split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 31. marts 2020 (D)

1

love. (Yderligere foranstaltninger for at forebygge og inddæmme
smitte med covid-19 m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.03.2020. Betænk‐
ning 31.03.2020. 2. behandling 31.03.2020. Tillægsbetænkning
31.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

89. møde";
399;Time;;kl. 23.30
410;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smit‐
somme og andre overførbare sygdomme og forskellige andre love.
(Yderligere foranstaltninger for at forebygge og inddæmme smitte
med covid-19 m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.03.2020. Betænk‐
ning 31.03.2020. 2. behandling 31.03.2020. Tillægsbetænkning
31.03.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).";Kl. 23:30
924;Time;;Kl. 23:30
959;title_name;":
Mødet er åbnet.";Henrik Dam Kristensen
986;Time;Samtykke til behandling;Kl. 23:30
1045;title_name;":
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smit‐
somme og andre overførbare sygdomme og forskellige andre

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
1473;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Bor‐
gerlige, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
1600;Time;(Ordfører);Kl. 23:30
1637;name_party;":
Jeg underviser i samfundsfag, og når jeg gør det, har jeg altid
gjort det med en stolthed over det danske folkestyre. Jeg har lært
mine elever, at vi har et unikt sted her i Danmark. Vi værner om
borgerrettigheder, vi værner om frihedsrettigheder, og vi har nogle
demokratiske spilleregler, som også giver plads til mindretal, og som
også giver plads til uenigheder. Den stolthed har jeg ikke i aften.
Vi står i en situation, hvor et parti i det danske Folketing bliver
nægtet at få svar på helt centrale spørgsmål i forbindelse med et
lovforslag – endda et lovforslag, som ønskes hastebehandlet. I den
situation nægter et bredt spekter af Folketinget et parti den ret at
kunne få svar på, hvad partiet mener er centrale spørgsmål. Jeg er
ny herinde, men jeg vil sige, at det ganske enkelt er uhørt, at det
er måden at repræsentere det danske Folketing på, altså at nægte et
parti i Folketinget ret til at få svar på deres spørgsmål.
Her står vi så med et lovforslag, som potentielt kan rive livsværk
væk under nogle mennesker derude. De spørgsmål, som vi stiller, er
helt centrale, for hvad er det for en retsstilling, de mennesker nu står
i? Hvad er det for nogle skæbner, som vi står med i vores hænder?
Hvad er det for en morgen, de kan vågne op til? Og jeg har stillet
spørgsmålene bredt ud til Folketingets partier. Er der nogen herinde,
der kan give mig svar på de her spørgsmål, så giv mig dem.
Lige så stille som der er nu her, lige så stille var der, da man
skulle svare på de spørgsmål. Det er en skammelig dag i dag for fol‐
keskolen, fordi det, jeg har stået og fortalt mine elever, åbenbart var
en løgn. Jeg håber, at det er den helt ekstraordinære situation, som
gør, at partierne har set sig nødsaget til at gøre det her. Jeg håber,
at det giver grund til refleksion over, hvorledes vi værner om og
beskytter vores folkestyre. Uenigheder til trods handler det om det
grundlæggende spørgsmål: Kan et parti, kan et folketingsmedlem få
svar på sine spørgsmål til den lovgivning, man skal træffe beslutning
om?
Så jeg er oprigtig bekymret over, at et Folketing haster de her
ting igennem uden at kunne give svar på, hvad det er, man stemmer
om. Jeg ville ønske, at man på et lidt højere plan havde respekten for
de borgere derude, som står og ikke ved, om de er købt eller solgt

2

Tirsdag den 31. marts 2020 (FM )

i morgen. Og jeg vil opfordre til, at vi sætter os sammen – Folketin‐
gets partier – måske ovre hos erhvervsministeren og adresserer den
her problemstilling hurtigst muligt. Det fortjener de her mennesker,
for de kommer til at blive hængt til tørre med det her, og derfor skal
vi tage det ansvar på os. Og det har vi vist at vi har været i stand til.
Når regeringen er kommet og har bedt om Folketingets opbakning,
har det været et enigt Folketing, som har stået bag. Det er et enigt
Folketing, som har taget ansvar. Derfor er det også ærgerligt, at det
ikke er et enigt Folketing, der vil tage ansvar for at værne om den
demokratiske proces, for det er jo noget helt centralt, vi går ind og
piller ved her – lige så centralt som det, vi er inde at pille ved med
folks frihedsrettigheder og folks borgerrettigheder.
Så med de ting, som er sket i aften, skal vi i dag alle passe på,
hvor store floskler vi bruger, når vi snakker om demokratiet. Tak for
ordet.

Og så vil jeg også appellere til, såfremt det er ministerens plan at
anvende den bemyndigelse, at man hurtigt og klart melder ud, så
virksomheder, campingpladser og andet kan forholde sig til, hvad
det betyder.
Det var ordene fra Dansk Folkeparti. Og vi har altså fuldstændig
bakket op om at få et samråd – det deltog vi gerne i – og vi har
også selv stillet masser af spørgsmål i forhold til det, der vedrører
campingpladser, i hele udvalgsbehandlingen. Tak.";Lars Boje Mathiesen
5398;Time;;Kl. 23:39
5433;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
5584;Time;;Kl. 23:39
5595;Time;Afstemning;Kl. 23:36
5642;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Jane Heitmann.";Henrik Dam Kristensen
5702;Time;;Kl. 23:36
5721;name_party;":
Tak for det, formand. Det er ikke for at starte en lang debat her. Jeg
vil bare lige spørge, om ordføreren kan bekræfte, at vi i går holdt et
flere timer langt lukket samråd med sundheds- og ældreministeren.";Jane Heitmann
5965;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og jeg beder
ordførerne, der er i salen, om at starte med at stemme og derefter
forlade salen. Der kan stemmes.";Henrik Dam Kristensen
6139;Time;"(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).";Kl. 23:37
6377;Time;Afstemningen slutter.;Kl. 23:37
6435;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
6473;name_party;":
Det kan jeg fuldstændig bekræfte. Jeg kan også bekræfte, at jeg
har stillet spørgsmål om det her. Jeg kan også bekræfte, at der kom
svar over. Jeg kan bekræfte, at jeg sendte yderligere spørgsmål, fordi
jeg ikke fik svar på det. Så kom der kl. 20.19, tror jeg det var,
endnu nogle svar fra ministeren, som stadig væk ikke adresserede
det grundlæggende problem. Og så beder jeg om, at vi da må få
adresseret det problem og tage tiden til at undersøge det. Det er bare
det, jeg beder om. Men bredt i Folketinget siger man nej: Det er ikke
vigtigt, det er ikke særlig vigtigt at få det her adresseret, så det kan
du ikke få lov til.";Lars Boje Mathiesen
7114;Time;;Kl. 23:37
7149;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi siger tak til
ordføreren. Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
7290;Time;(Ordfører);Kl. 23:37
7321;name_party;":
Tak for det. Jeg blev nødt til at gå op på talerstolen for lige at
sige, at i Dansk Folkeparti har vi ikke nægtet, at vi skulle holde et
samråd. Vi synes, det er vigtigt, at vi får de svar, vi efterspørger,
og her har vi ikke fået et klart svar på, om der, såfremt ministeren
vælger at bruge sin bemyndigelse, f.eks. hvis ministeren vælger at
indskrænke campingpladser eller give dem et påbud eller andet, så
også er kompensation eller erstatning eller hvordan og hvorledes.
Så derfor synes jeg, at sundheds- og ældreministeren skal gå på
talerstolen og sige til udvalgets medlemmer, at det selvfølgelig er
klart, at hvis ministeren anvender nogle af de her bemyndigelser,
som ministeren jo kan anvende, følger der et ansvar med, såfremt det
påvirker yderligere i forhold til campingpladser og virksomheder. Så
anbefalingen er, at sundheds- og ældreministeren går op og giver et
svar på, om vi kan være sikre på, at der bliver taget hånd om det.

For stemte 96 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, Ulle Elbæk
(UFG), Rasmus Nordqvist (UFG) og Sikandar Siddique (UFG)),
imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.";Karina Adsbøl
8512;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 23:44
8573;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes torsdag den 2. april, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 23:45).";Henrik Dam Kristensen
