split;reason;text;value
0;;"Mandag den 22. juni 2020 (D)

1

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

134. møde

Sundheds- og Ældreudvalget har afgivet:";
201;Time;"Beretning om fremskyndelse af revision af epidemiloven.
(Beretning nr. 2).

Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til finansministeren om EU’s genopretningsfond.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 18.06.2020).
2) Forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til statsministeren om den indenrigs- og udenrigs‐
politiske situation.
Af Jesper Petersen (S), Sophie Løhde (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Morten Østergaard (RV), Pia Olsen Dyhr (SF), Pernille Skip‐
per (EL), Søren Pape Poulsen (KF), Pernille Vermund (NB), Alex
Vanopslagh (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA),
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP), Sjúrður
Skaale (JF), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Uffe Elbæk
(UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Anmeldelse 09.06.2020. Fremme 11.06.2020).";kl. 9.00
1072;Time;"Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
Afslutningsdebatten i dag bliver tolket på tegnsprog, således at døve
kan følge debatten. Tegnsprogstolkningen kan ses direkte på Folke‐
tingets hjemmeside.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 66:
Forespørgsel til finansministeren om EU’s genopretningsfond.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 18.06.2020).";Kl. 09:00
1516;Time;;Kl. 09:00
1551;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.";Henrik Dam Kristensen
1705;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 204 (Forslag til lov om ændring af lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats og lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
(Ekstraordinært løft for ledige med ret til en erhvervsuddannelse
med forhøjet dagpengesats på 110 pct. i 2020-2021)) og
Lovforslag nr. L 205 (Forslag til lov om ændring af lov om en ak‐
tiv beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov
om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning for
voksne, lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsuddannelser m.v.,
lov om forberedende voksenundervisning og ordblindeundervisning
for voksne, lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag, lov om
godtgørelse og tilskud til befordring ved deltagelse i erhvervsrettet
voksen- og efteruddannelse og forskellige andre love, og lov om en
rejsegarantifond. (Justeret uddannelsesløft, udvidet adgang til fagene
Digital opgaveløsning og Engelsk og bemyndigelsesbestemmelse til
Rejsegarantifonden)).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 65:
Forespørgsel til statsministeren:
Hvad kan statsministeren oplyse om den indenrigs- og udenrigs‐
politiske situation?
Af Jesper Petersen (S), Sophie Løhde (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Morten Østergaard (RV), Pia Olsen Dyhr (SF), Pernille Skip‐
per (EL), Søren Pape Poulsen (KF), Pernille Vermund (NB), Alex
Vanopslagh (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA),
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP), Sjúrður
Skaale (JF), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Uffe Elbæk
(UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG).
(Anmeldelse 09.06.2020. Fremme 11.06.2020).";Henrik Dam Kristensen
3404;Time;;Kl. 09:01
3439;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse ikke udsættes.
Vi skal først have en begrundelse, og det er ordføreren for fore‐
spørgerne, hr. Jesper Petersen, der begrunder forespørgslen.

2

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Henrik Dam Kristensen
3703;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 09:01
3765;name_party;":
Det skal ikke blive nogen lang kritisk indledning. Jeg vil bare sige,
at som traditionen foreskriver vil vi gerne have en afslutningsdebat
her i Folketinget. Samtlige partier og Tingets løsgængere forespørger
statsministeren om, hvad hun kan oplyse om den indenrigs- og uden‐
rigspolitiske situation.";Jesper Petersen
4077;Time;;Kl. 09:02
4112;title_name;":
Tak for det. Jeg gør opmærksom på, at vi nu får vi besvarelsen fra
statsministeren, og efter besvarelsen vil der ikke blive tid til korte
bemærkninger. Dem tager vi på et eller andet tidspunkt ud på aftenen
– tror jeg.
Statsministeren for besvarelsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
4383;Time;Besvarelse;Kl. 09:02
4431;title_name;":
I dag afslutter vi et folketingsår, som blev helt anderledes, end vi
havde forestillet os. Danmark og verden blev ramt af en ukendt,
smitsom og dødelig virus. Med et slag blev hverdagens problemer
små, noget større var på spil – liv og død. I den situation stod hele
Danmark sammen. Vi passede på de ældre og de sårbare. Vi bar
hinandens skæbner i vores hænder helt bogstaveligt. Aldrig har det
været mere tydeligt, hvor afhængige vi er af hinanden.
I Danmark er 600 mennesker døde med corona, hvert mistet liv
er et tab. Men på den alvorlige baggrund har vi reddet mange flere
menneskeliv sammen: hindret, at endnu flere blev virussens ofre.
Det kan vi være stolte af. Vi kan også være stolte over, at vores
sundhedsvæsen klarede sig igennem foråret. Det lykkedes at omstille
sygehusene, så der var nok kapacitet. Nye afdelinger blev åbnet
på rekordtid, sundhedspersonalet sled på lange vagter. De syge fik
hjælp. En kæmpe tak til alle jer, der arbejder i vores sundhedsvæsen,
til jer, der arbejder i ældreplejen, til alle jer, der passer på de mest
udsatte og sårbare.
Coronaen har stillet helt særlige krav til personalet i frontlinjen.
Samtidig har vi sat ind for at beskytte arbejdspladser og økonomi.
Det har vi også gjort i fællesskab: virksomheder, lønmodtagere og
Folketinget. Helt fra start var det åbenlyst, at corona ikke kun var
en sundhedskrise. Det var en samfundskrise. Virussen spredte sig
fra land til land. Det gjorde de økonomiske problemer også. Produk‐
tionsstoppet i Kina satte sig straks i verdensøkonomien og i dansk
eksport, usikkerheden steg.
Af hensyn til økonomien lukkede vi aldrig hele det danske sam‐
fund ned, men kunne dele af samfundet. De fleste i den offentlige
sektor blev sendt hjem. Det gav plads til, at mange i den private
sektor kunne blive ved med at gå på arbejde i produktionen, i energi‐
sektoren, i forsyningssektoren, i butikkerne og i transportsektoren.
Da vi åbnede igen, skridt for skridt, tog vi også hensyn til sundhed,
økonomi og arbejdspladser.
Det har været dramatiske måneder, hvor vi handlede i fællesskab,
hvor vi handlede hurtigt, og hvor vi hellere gik et skridt for langt
end et skridt for kort. Det har været helt afgørende for, hvor vi står
i dag, nemlig et godt sted. Vi har ved fælles kraft i Danmark vundet
første halvleg i kampen mod corona. Det, vi har udrettet sammen,
hele Danmark, vil gå over i historien. Vi kan være taknemlige, og vi
kan være stolte. Danmark, det er godt gået.

Men vi er ikke igennem endnu. Der er også en anden halvleg, ja,
måske flere. Smitten er her endnu. Det ser vi ude i verden, og det
blev vi mindet om herhjemme så sent som i sidste uge.
For første gang i flere måneder holder vi i dag møde i Folke‐
tingssalen uden restriktioner. Som på alle andre arbejdspladser er
mange ting anderledes. Vi skal holde mere afstand og tage hensyn
til hinanden – det sidste klæder os måske egentlig meget godt. De
grønlandske og færøske medlemmer er også tilbage. Det er dejligt
at se jer igen. Jeg er fuld af beundring over indsatsen i jeres lande.
På Færøerne og i Grønland er det gået over al forventning, effektivt.
I har fundet jeres egne svar på coronakrisen. I har vist de små
samfunds styrke.";Mette Frederiksen
7628;Time;"I Danmark vandt vi på gamle styrker – fællesskab og samfunds‐
sind – men vi opdagede også nye ting undervejs, ting blev vendt
på hovedet. Ham, der henter vores skrald, hende, der gør rent, bus‐
chaufføren, lastbilchaufføren, ham eller hende, der sidder i kassen i
supermarkedet, og tusindvis af andre danske lønmodtagere: Alt for
ofte har vi taget jer for givet. Nu blev I på arbejde, da andre blev
sendt hjem. Vi kan ikke undvære jer. Mon ikke det har aftvunget
en ny respekt? Og lærere og pædagoger og pædagogiske assistenter
og mange andre: I har organiseret nødpasning, nødundervisning og
genåbning: I fik mulighed for at tænke tingene forfra hurtigt uden
det sædvanlige bureaukrati. Både i den offentlige og den private
sektor har vi været hurtige til at tilpasse os en ny situation, bruge den
viden, vi fik undervejs, alle har været fleksible og pragmatiske. Hvor
kommer det der fra?
Vi har en fælles bevidsthed i Danmark om, at vi hjælper hinanden
som noget helt naturligt, skulle det vise sig: Offentlige hjælpepak‐
ker til private virksomheder: private virksomheder, som omstiller
produktionen til håndsprit og visirer: arbejdsgivere og fagforeninger,
der tager ansvar i en helt ekstraordinær situation: her i Folketinget
har vi indgået næsten 40 politiske aftaler om corona, og alle ti partier
står bag de vigtigste beslutninger. Det viser styrken af det danske
folkestyre, og det giver tryghed for hele vores befolkning. Fællesska‐
bet har bragt os hertil, hvor vi står i dag. Det er også fællesskabet,
der nu skal få os videre.
Det var ikke alene menneskeliv og sygehuse, der stod på spil, det
var hele samfundsøkonomien. Vores måder at tackle krisen på med
en hurtig og delvis nedlukning har skabt tryghed for lønmodtagere
og virksomheder, og alle dele af samfundet har ydet deres til at få
arbejdspladser og virksomhederne godt igennem. Folketinget frigav
ekstra kapital, stillede garantier. Det gav bankerne bedre mulighed
for at låne penge ud til den lille virksomhed, der var hårdt trængt
i starten. Så kunne frisøren og håndværkeren og cafeen holde på
deres medarbejdere. Samtidig valgte mange danskere at købe lokalt
og støtte deres små butikker. På kun én uge i marts aftalte vi to store
økonomiske hjælpepakker, indgik en historisk trepartsaftale med ar‐
bejdsmarkedets parter om lønkompensation. Et enigt Folketing stod
bag aftalerne. Alt det har vi udrettet sammen.
Vi har holdt hånden under tusindvis af virksomheder og tæt på
en kvart million lønmodtagere. Trepartsaftalen viser styrken ved
vores samfundskontrakt. Den offentlige sektor og den private sektor
arbejder tæt sammen. Det er helt unikt. Staten betalte lønkompen‐
sation til de hjemsendte medarbejdere, virksomhederne holdt igen
med fyresedlerne, og lønmodtagerne gav deres feriedage. Alle fandt
pragmatiske løsninger. I fællesskab udvidede vi derefter hjælpepak‐
kerne, løste de problemer, der selvfølgelig viste sig at være, gjorde
ordningerne endnu bedre.
Når vi lægger det hele sammen, lykkedes det os at holde det
arbejdende Danmark i gang og spænde et sikkerhedsnet ud under
rigtig, rigtig mange mennesker. Hele den store indsats hviler grund‐
læggende på en bred ansvarlighed overalt i det danske samfund, men
indsatsen var kun mulig, fordi vi har en kernesund dansk økonomi –

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

lav gæld, robuste offentlige finanser, pengene passer ind i fremtiden,
høj beskæftigelse og lav ledighed. Den sunde økonomi er også et
resultat af en fælles indsats. Skiftende regeringer og partier her i
Folketinget har udvist stor ansvarlighed: Reformer af skat, uddannel‐
ser og arbejdsmarkedet og ikke mindst velfærdsaftalen fra 2006. Det
giver os et godt afsæt for at komme ud af den krise, vi står i nu.";Kl. 09:07
11353;Time;"Tilbageslaget for dansk økonomi bliver stort i år. Regeringen
skønner et fald i bruttonationalproduktet på over 5 pct. Det er mere
end under finanskrisen. Vurderingen er, at krisen bliver dyb, men
at vi vil komme hurtigere igen end under finanskrisen. Det store
tilbageslag har selvfølgelig rod i flere forhold. En pandemi på glo‐
balt plan vil medføre en masse usikkerhed, og usikkerhed betyder
selvfølgelig, at mange af har holdt igen. Det gælder også virksomhe‐
derne, hvad angår investeringer.
Verdensøkonomien er standset voldsomt brat op, og næsten
800.000 danske arbejdspladser er afhængige af eksport. Restriktio‐
nerne har selvfølgelig begrænset mulighederne for aktivitet. Heldig‐
vis er der brancher, der klarer sig godt, men mange er stadig hårdt
ramt: turismen, hotellerne, rejsebranchen, restauranter, kultur, ople‐
velser og mange flere. Små selvstændige har ikke alene mistet deres
forsørgelsesgrundlag for en periode: flere har desværre set deres
livsværk gå tabt. Endnu flere vil blive ramt. Ordrebøgerne vil nogle
steder blive tomme. Der er det efterslæb på den krise, vi står i.
Hjælpepakkerne løber ud. De var den rigtige indsats på det rigti‐
ge tidspunkt, men de er i deres natur midlertidige. Vi har nu aftalt at
udfase dem efter sommerferien. Det mener vi er den rigtige beslut‐
ning, også selv om vi godt ved at det kommer til at kunne mærkes
både i virksomheder og hos ansatte.
Alt for mange mennesker har mistet deres job, og flere vil kom‐
me til. Arbejdsløshed er enhver krises grimme ansigt. Vi ved jo godt,
hvad det gør ved et menneske at stå uden et arbejde, hvad det kan
gøre for en hel familie. Der er tale om afsavn, usikkerhed og et håb,
der slukkes.
Spørger I regeringen, anser vi arbejdsløshed som et samfundspro‐
blem, og det vil altid være en socialdemokratisk regerings allervig‐
tigste opgave at bekæmpe den. Vi må ikke tabe en generation af
unge til langtidsledighed: det må være vores fælles løfte. Og vi skal
være særlig opmærksomme på mange af jer, som er blevet arbejdslø‐
se under den her krise, og som ikke kan komme tilbage til det job, I
var i før, for måske findes jobbet faktisk ikke længere.
Nogle virksomheder vil lukke ned, mens andre skyder op. Ar‐
bejdsmarkedet kommer til at forandre sig. Jeg ved godt, at en del
af jer, der har ufaglærte job, ikke har de allerbedste minder fra
skoletiden, men mange af jer vil få behov for nye kompetencer. I
skal have muligheden for at bruge tiden med arbejdsløshed og uden
job bedst muligt og bedre, end det plejer at være - ved f.eks. en
læreplads, også selv om man måske er voksen: eller ved yderligere
specialisering. Jeg vil opfordre alle, der i dag står uden job, til at
bruge de muligheder, I får. 730 mio. kr. er afsat til opkvalificering og
uddannelse af ledige. Der er afsat 110 pct. i dagpenge til ufaglærte,
som tager en erhvervsuddannelse der, hvor der mangler folk. Og der
er afsat mere end 5 mia. kr. til at holde hånden under lærlinge, elever
og virksomheder.
Det er et samfundsansvar at genoprette økonomien. Det er et
ansvar, den her regering tager alvorligt. Det er et ansvar, jeg tager
alvorligt. Det er et ansvar, vi skal tage på os her i Folketinget.
En bred grøn boligaftale har vi indgået – den største nogen sinde:
30 mia. kr. frem til år 2026 til at renovere boligerne i den almene
boligsektor, som er en af de vigtigste grundsten i vores samfund.
Det er godt for lejerne, det er godt for miljøet, og det er godt for
beskæftigelsen. Der vil være et ekstraordinært løft af de kommunale
og regionale anlægsinvesteringer i år og til næste år.

3

Jeg kan mærke, at optimismen er ved at have godt tag i Danmark.
Det er dejligt, og jeg deler den. Det er sjældent, at vi her fra talersto‐
len direkte opfordrer danskerne til at bruge penge, men det vil jeg
gøre i dag. Hvis du og familien har råd til en ekstra aften ude på
restaurant, til en ekstra tur ud i sommerlandet, så gør det den her
sommer. Vi har brug for at få gang i hjulene igen og flere mennesker
tilbage på arbejdsmarkedet.";Kl. 09:12
15369;Time;"Derfor vil vi udbetale 3 uger af de indefrosne feriepenge og
give 1.000 kr. til alle dem, der ikke har feriepenge – til jer, der
er på folkepension, førtidspension, dagpenge eller anden overførsels‐
indkomst.
Vi skal ikke alene bringe virksomhederne igennem krisen, men
også ind i fremtiden, opbygge nye styrkepositioner og øge internati‐
onale markedsandele, så danske virksomheder kan producere endnu
mere og ansætte flere. Derfor skal der være et ekstra fradrag for
udgifter til forskning og udvikling i år og næste år og en ny statslig
fond på 10 mia. kr., som skal hjælpe store samfundsbærende virk‐
somheder igennem den her krise.
Vi gør meget sammen, men nu skal det også have lov til at virke.
Efter sommer kommer vi til at vurdere, hvad mere der skal til. Det
afhænger selvfølgelig ikke mindst af udviklingen i verdensøkonomi‐
en. Vi vil tage bestik af situationen på ny, når vi bedre kan se,
hvordan genopretningen udvikler sig. En genopretning skal ligesom
en genåbning ske klogt og i faser. Vi har ikke brug for overbudspo‐
litik. Hastværk kan være både dyrt og det forkerte hensyn. Vi må
passe på her i Folketinget, at krisen nu ikke gør os fartblinde. Vi har
brugt rigtig mange penge og rigtig hurtigt. Det var der brug for, for
hjælpepakkerne var en investering i fremtiden.
Men efter sommer skal vi tilbage i en mere normal gænge, hvor
man både finansierer forslag og prioriterer benhårdt. Rammen om
regeringens økonomiske politik er fortsat balance mellem indtægter
og udgifter i 2025. Vi har et ansvar for, at vi har noget at stå imod
med, når en ny krise på et tidspunkt rammer vores samfund. Vi
skal fortsætte den ansvarlige vej i dansk politik. At låne penge kan
faktisk i en krise være mere ansvarligt end det modsatte, men kun
hvis pengene bliver brugt klogt på at investere i at gøre vores sam‐
fund både klogere og dygtigere. Vi skal holde fast i sunde strukturer
på arbejdsmarkedet og selvfølgelig sørge for gode vilkår for dansk
erhvervsliv.
En sund økonomi har givet os mulighed for at handle. Det er
vigtigt – især i en krisetid. Derfor er en sund økonomi især vigtig for
dem, der har mindst, dem, der er mest udsatte, når krisen rammer.
Genopretningen af dansk økonomi skal ske med omtanke. Fra rege‐
ringens side har vi tre principper: et ansvarligt, et retfærdigt og et
grønt. Vi skal ikke bare genoprette, vi skal også genopfinde, omstille
vores samfund.
I sidste uge vedtog et bredt flertal i Folketinget klimaloven. Den
forpligter os på at sigte højt: 70 pct. reduktion af udledningen af
drivhusgasser. I sidste uge indgik vi også en bred aftale om en
grøn affaldssektor – mere genanvendelse, mindre forbrænding, reelle
reduktioner. Og i nat indgik vi så en bred klimaaftale om energi og
industri – om verdens første energiø, bedre brug af den grønne strøm
og en klog principbeslutning om en grøn skattereform.
Til efteråret skal vi videre. Her vil regeringen fremlægge sit
klimaprogram: her vil vi samle de konkrete tiltag, vi vil gennemføre,
og vi vil også anskueliggøre, hvad der skal til for at nå i mål. Her
bliver vi også nødt til at være ærlige over for hinanden og over for
danskerne: Når vi omstiller vores samfund, vil det få konsekvenser.
Der vil være omkostninger, der vil være dilemmaer, og der vil være
hensyn, vi skal tage, til den sociale balance, til beskæftigelsen, til
vækst og til den danske konkurrencekraft. Hvis man nu satte sig ned
og besluttede sig for vejen hen til de 70 pct. med det samme og
kun med de teknologiske muligheder, som vi har i dag, så ville det

4

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

have alt, alt for store konsekvenser. Danske virksomheder ville være
tvunget til at lukke: arbejdsløsheden ville stige endnu mere. Det ville
være helt uholdbart.";Kl. 09:17
19102;Time;"Ingen af os kender vejen til de 70 pct. Det vilkår er en fælles
erkendelse hos alle os, der indgik aftalen om klimaloven. Derfor skal
vi investere, vi skal innovere, vi skal forske, så vi kan udvikle de
teknologier og de løsninger, der kan reducere udledningen markant.
Af den grund har vi også rakt ud til dansk erhvervsliv og den danske
fagbevægelse, bl.a. med 13 klimapartnerskaber.
Danmark har før vist, hvad vi kan: havvindmøller, energieffekti‐
vitet, fjernvarme – løsninger, som vi i dag kan sælge i hele verden.
Samtidig skaber vi grønne arbejdspladser herhjemme, ja, faktisk er
der tusindvis af danske lønmodtagere, der hver dag gør en kæmpe‐
stor forskel for klimaet, alene fordi de passer deres arbejde. Fremsy‐
nede virksomheder tager ansvar for klimaet, og lige nu er verdens
opmærksomhed selvfølgelig på håndteringen af corona, men snart
vil fokus igen være på klimakrisen og de grønne investeringer, og
så skal Danmark stå klar. Vi skal ud at sælge de grønne løsninger
på verdensmarkedet, udvikle de løsninger, vi skal leve af i morgen.
Det er nu, vi skal evne her i Folketinget at koble erhvervsfremme,
innovation, klimaloven, de høje ambitioner, handlingsplanerne, også
til efteråret, og satsning på uddannelse.
Ude i verden er Danmark allerede kendt som et grønt foregangs‐
land med et unikt offentligt og privat samarbejde, en ansvarlig fag‐
bevægelse, fælles løsninger på fælles problemer. Det er de styrker,
som bringer os igennem coronakrisen. Vores fælles håndtering nyder
i dag international anerkendelse. Med andre ord har den danske
samfundsmodel medvind, og det skal vi udnytte. På mange måder er
det jo nærliggende at sammenligne situationen i dag med den seneste
store krise, altså finanskrisen i 00'erne. Efter den krise sad mange
mennesker tilbage med en følelse af mere splittelse, af større ulighed
og mindre tillid, også til politikere. I kampen mod corona har vi
valgt den modsatte kurs. Det skal vi holde fast i. Og gør vi det, kan
vi komme til at stå endnu stærkere som samfund.
På lørdag er det 1 år siden, regeringen tiltrådte, og det, vi ville
dengang, vil vi også i dag: velfærd, flere muligheder til de mest
udsatte børn, en retfærdig pension, klima og miljø, udvikling i alle
dele af Danmark, en progressiv erhvervspolitik. Det, som var vigtigt
før corona, er også vigtigt efter corona. Noget er udskudt, intet er
aflyst. Der er fortsat brug for, at dem, der har knoklet igennem et
langt og ofte alt for hårdt arbejdsliv, får mulighed for at gå tidligere
på pension. Regeringen vil, som I ved, fremlægge vores forslag efter
sommerferien. Vi sætter stadig velfærd først. Når der kommer flere
gamle og flere børn, skal pengene følge med. De nye aftaler med
regioner og kommuner fortsætter linjen fra sidste års aftaler og fra
finansloven, og uanset corona skal vi stadig føre en udlændingepoli‐
tik, hvor vi passer på Danmark.
Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at undgå den situation, verden
så i 2015, med flygtninge på danske og europæiske motorveje. De
billeder og den situation har trukket lange spor. Jeg tror, mange i
befolkningen mistede tilliden til flygtninge- og asylsystemet med
rette. Tusindvis af mennesker er druknet i Middelhavet, og det er en
humanitær katastrofe. En del af dem, der så når frem til Danmark
eller Europa, får afslag på asyl efter at have risikeret alt. Det er dyrt,
og det er ikke humant. Samtidig er dem, der glæder sig allermest
over situationen, menneskesmuglerne og menneskehandlerne.
Jeg tror egentlig, vi alle sammen forstår, at mennesker flygter, når
der er krig og ødelæggelse, og at mennesker bevæger sig mod bedre
livsvilkår, men vi har brug for et retfærdigt og humant asylsystem
med modtagecentre uden for Europa, og det har høj prioritet hos
regeringen, for vi skal ikke modtage flere med ikkevestlig baggrund
i Danmark, end vi også kan integrere, og vi skal stille flere krav til
dem, der kommer hertil.";Kl. 09:22
23007;Time;"Ret og pligt er en af de allerallervigtigste byggesten i det danske
velfærdssamfund, men det har slet ikke stået tydeligt nok. Derfor
skal alle udlændinge med et integrationsbehov bidrage med, hvad
der svarer til 37 timer, som de fleste andre gør, og det vil regeringen
foreslå i det nye folketingsår. Uanset om vores familie har rødder i
Danmark eller i et andet land, er der ikke plads til værdirelativisme,
og så skal god integration, ligestilling mellem mænd og kvinder, hel‐
hjertet opbakning til de demokratiske værdier og til hele det danske
samfund være det, der binder os sammen.
Vi er kommet så langt med og især mod coronaen, at det nu også
er tid til eftertanke. Kommer vi til at begå fejl? Ja. Kommer jeg til
at begå fejl? Ja. Når man siger sådan på landsdækkende tv, må man
forvente, at det næste spørgsmål naturligt bliver, hvilke fejl der så
er blevet begået. Selvfølgelig er der eftertanke, der melder sig, også
hos mig, nok hos alle, og jeg vil egentlig gerne lukke jer ind i det
rum, hvor jeg gør mig mine tanker.
Det, som fylder hos mig, er ansvaret for de mennesker, der
risikerer at blive alvorligt syge og dø af corona, jer, der er ældre,
bor på plejecentre, måske har kræft, et dårligt hjerte, lider af en
kronisk sygdom eller er sårbar af andre årsager. Ude i verden så
vi plejehjem, hvor smitten blev lukket ind, og vi så, hvor galt det
kunne gå, ja, hvor galt det kan gå. Hjørring er lige nu hårdt ramt,
desværre med dødsfald på et plejehjem. Det ligger dybt i mig, at
vi skal beskytte de mest sårbare: det er vores fælles ansvar i et
velfærdssamfund, og det er vel egentlig det land, vi er.
Men der er også dilemmaer. På den ene side skal vi beskytte jer
mod smitten, men på den anden side må vi ikke tage glæden og
trøsten væk fra jeres liv, ikke skabe ensomhed og mismod. Det her
er ikke nogen let afvejning, men vi bliver nødt til at spørge os selv –
det gør jeg i hvert fald – om vi fandt den rette balance: Et ægtepar,
der havde været gift 57 år, kunne ikke give hinanden et knus: en
mand måtte vinke til sine demente hustru fra fortovet på den anden
side af vejen: en mor måtte ikke besøge sin handicappede datter på
et bosted. Det har været hårdt for mange – også for hårdt.
Nu har vi efterhånden åbnet det meste af vores samfund igen, og
vi skal blive ved med at passe på især de ældre og sårbare, men vi
skal også huske på, at livet skal leves, og vi skal huske selvbestem‐
melsen, respekten, værdigheden i livet og i døden, dilemmaet står
ved magt. Da coronaen ramte, var vi ikke godt nok forberedt. Så
enkelt kan det siges. Det står klart. Vi manglede kapacitet til at teste,
vi havde ikke nok værnemidler, visirer, masker, håndsprit, for mange
medarbejdere i den offentlige sektor måtte gå på arbejde uden at
kunne passe på dem, de skulle passe på, og sig selv. Vi stod i en
situation, som alle ved, med en ukendt virus, og vi så på få dage
antallet af smittede stige eksplosivt: vi så rædselsvækkende billeder
fra udlandet, vi så ind i alvorlige risici for menneskeliv og økonomi.
Jeg er overbevist om, at nedlukningen af store dele af Danmark
i marts måned var rigtig. At være forsigtig, når man står over for en
ukendt, uforudsigelig og dødelig virus, er rigtigt, men i dag står vi
i en anden og selvfølgelig bedre situation. Antallet af nye smittede
er lavt, smitten er under kontrol, den er her stadig og kan blusse
op, men vi vandt os tid til at fylde lagrene op med værnemidler og
forøge vores testkapacitet markant. Det kommer os til gode nu, hvor
vi ser nye tilfælde af smittede: et plejehjem i Hjørring Kommune,
en minkfarm, en demonstration i København, et fly til København
med smittede passagerer. Nu har myndighederne forudsætningerne
for hurtige og præcise lokale indgreb, test, opsporing af kontakter,
isolation af dem, der er smittede.";Kl. 09:27
26811;Time;"Men vi kigger også ind i et efterår – et efterår, hvor vi kan risike‐
re en ny eller højere smitte. Der vil vi som noget helt nyt basere
indsatsen på et nationalt varslingssystem, hvor myndighederne på
baggrund af objektive tal for smittespredning udformer en risikovur‐
dering, som samtidig er knyttet til en række indsatser, der hurtigt kan

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

sættes i gang for at reducere smittespredningen. På den måde bliver
det tydeligt og forhåbentlig også gennemsigtigt for alle, hvor vi er,
og hvad vi gør, hvis smitten blusser op. Næste gang er vi forberedt.
I hele Europa åbner samfundene op igen, men flere af de lande, vi
kender så godt – vores europæiske naboer, vores europæiske venner
– er hårdt ramt med store omkostninger for befolkningerne. Europa
har på mange måder vist vores styrke. Vi har besluttet historisk
store hjælpepakker, mere end 4.000 mia. kr., støtte via EU-budgettet
og mere til. De beslutninger kan alle i Europa være stolte af. Den
solidaritet, der er vist, kan vi glæde os over som danskere og som
europæere.
Vi har nu for alvor taget hul på drøftelserne om EU's næste bud‐
get og om næste fase i den økonomiske genopretning. Regeringens
tilgang vil både være solidarisk og ansvarligt. Det betyder noget, at
Europa er i stand til at give fælles svar på fælles udfordringer. Derfor
støtter regeringen også ideen om en europæisk genopretningsfond.
Det er helt afgørende, alle lande rejser sig hurtigt: det er vigtigt for
befolkningerne, det er i øvrigt også vigtigt for dansk eksport, og det
er vigtigt for Europas placering i en verden, hvor vi har brug for, at
vores kontinent forbliver stærkt, både hvad angår sikkerhedspolitik‐
ken, samhandelen, det internationale verdenssamfund og behovet for
fælles spilleregler og i øvrigt i forhold til den grønne omstilling.
Men der skal selvfølgelig også være råd til at investere i velfærd
og i den grønne omstilling herhjemme, også om 5 og 10 år. Derfor
vil vi fra dansk side kæmpe for et moderne budget med fokus på
klima, digitalisering og migration. Hvis vi i fællesskab i Europa tør
modernisere ved f.eks. at skære i den gammeldags landbrugsstøtte
og ved at målrette midlerne i strukturfondene til de regioner, der
har mindst, så behøver vi ikke det meget store budget, som Kom‐
missionen har foreslået. Det budget, vi forhandler, rækker 7 år ind
i fremtiden – det skal også få Europa til at se fremad. Danmark
kæmper også for, at den økonomiske genopretning i Europa bliver
grøn. Europa skal gå forrest i klimakampen. Det, der var vigtigt
før corona, er vigtigt efter corona, og regeringens europapolitiske
prioriteter består.
I år er det 75 år siden, at anden verdenskrig sluttede. Efterkrigs‐
tiden lærte os værdien af international solidaritet og samarbejde.
Det europæiske samarbejde rejste sig af krigens aske: Europa er på
mange måder formet af kriser. Den her gang skal vi sikre, at vi
kommer styrket ud af krisen – det har alle i Europa brug for. De
seneste måneder har vist meget om Danmark: vores fællesskab og
vores samfundssind, alt det, vi danskere kan, når vi står sammen. Jeg
tror også, at krisen har lært os noget om os selv som mennesker:
en ny eftertænksomhed, en taknemlighed over alt det, vi måske har
taget for givet.
Jeg vil slutte min tale i dag af med nogle ord om en del af vores
samfund, som er nerven i at forstå os selv og vores verden: kunsten
og kulturen. Da biblioteker, teatre, museer, biografer, koncertsale,
højskoler lukkede, opdagede mange af os, hvor meget vi savnede
dem. Kulturen lukkede ned, da vi havde allermest brug for den,
men dansk kulturliv fandt nye veje. Det har vi set før i krisetider.
I sidste måned fejrede vi 75-året for Danmarks befrielse. Under
besættelsen var det i høj grad i sangene, i litteraturen, at danskerne
fandt trøst og mod. Sådan har det også været under corona: morgen‐
sang i fjernsynet og hjemme i stuerne – Højskolesangbogen kom på
bestsellerlisten – driveinkoncerter og -filmvisninger, koncerter foran
plejehjem, teater på nettet. Listen er lang.";Kl. 09:32
30844;Time;"Jeg tror, mange af os har behov for kunsten og for kulturen til
at plante et håb, når det ser sort ud, og når vi savner – også til at
hjælpe os til at forstå livet og os selv som mennesker og til at samle
op på vores erfaringer og hjælpe os fremad. Alt det, der er sket i
det her forår, kan jo på mange måder minde om en roman eller en
film. Der vil blive lavet værker om coronaen. De første er faktisk

5

allerede kommet. Kunsten undersøger verden og gør vores verden
større. Jeg tror, mange af os har fået en øget bevidsthed om, hvor
vigtig dansk kulturliv er. Det skal vi tage med os nu, hvor teatre,
biografer, museer og biblioteker heldigvis er åbne igen.
Et land bygger vi jo ikke kun på sten, men endnu mere på sum‐
men af vores fælles tanker, refleksioner og ånd. Det, vi har oplevet
sammen, er historisk. Det, vi har udrettet i fællesskab, er historisk.
Den her tid vil blive husket af generationer efter os. Verden efter
corona er forandret, men vores værdier er mere grundfæstet end
nogen sinde før. Vores fællesskab er styrket. Vi stod sammen om at
holde afstand. Vi udviste samfundssind. Og nu skal vi stå sammen
om vores fælles fremtid.";Kl. 09:37
32007;Time;;Kl. 09:38
32042;title_name;":
Tak til statsministeren. Som jeg sagde indledningsvis, er der ikke
mulighed for korte bemærkninger nu, men statsministeren vender
tilbage og svarer på den debat, som vi går i gang med. Så de, der har
trykket sig ind, bedes trykke sig ud.
Vi går nu i gang med debatten mellem ordførerne for partierne.
Det er sådan, at der er 10 minutters ordførertale, og derefter er der
45 minutter til korte bemærkninger. Vi har valgt at gøre det på den
måde, at man har korte bemærkninger fra sin plads, men vi beder
om, at man stadig væk tager hensyn og viser lidt afstand osv., som vi
normalt gør.
Første ordfører er hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet. Værs‐
go.";Henrik Dam Kristensen
32708;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 09:39
32770;name_party;":
Tak til statsministeren for talen. Der er gået et politisk år af de mere
ekstraordinære siden folketingsvalget. Bagtæppet i dag er usædvan‐
ligt, og meget er forandret. Men vi ser heldigvis også en mere
normal hverdag vende tilbage: ældre, der kan se deres kære igen:
børn, der vender tilbage til fodboldbanen: studenter, der er sprunget
ud og pryder bybilledet med deres hvide huer.
Noget af det, der har været med til at skabe fællesskab og samle
os her under epidemien, er fællessangen hos DR med Phillip Faber.
Vores danske sangskat er ubestrideligt meget stor, og en af mine
yndlingssange derfra fandt både vej til tv og blev også sunget på Vo‐
jens Gymnastik- og Idrætsefterskole den dag, jeg besøgte den, kort
efter at eleverne kunne komme tilbage på skolen. Det er Per Krøis
Kjærsgaards fine sang om linedanseren, der er på vej til at træde
ud i verden, skrevet til en konfirmation. Den kan også bruges til
nyslåede studenter. Det er en fremragende sang om dansen ud i livet
for det unge menneske og i høj grad om mennesket i fællesskabet –
at være en, men en iblandt, som det hedder i sangen. Bl.a. sådan har
vi sunget sammen, hver for sig sunget med på Benny Andersen og
Thøger Larsen, Halfdan Rasmussen og alle de andre.
Vi skal huske, at der stadig er nogen, for hvem dansen ud i livet
efter corona må vente eller sker med bange miner. Utrygheden er der
stadig for lungepatienterne, kronikerne og de ældre, udsatte borgere.
Du er ikke alene, sang vi til dem og til hinanden, når vi samledes
og sang med fjernsynet som vores nye digitale public service-lejrbål.
For langt de fleste har coronaen også ændret på hverdagens selvføl‐
geligheder, påvirket de begivenheder, vi havde set frem til, den run‐
de fødselsdag, sommerens festival, brylluppet, genforeningsfesten
eller sabbatårets backpackertur.
Hele Danmark har skullet omstille sig, følge retningslinjer, være
kreative og fleksible og hjælpe til, og ved en fælles kraftanstrengelse
har vi indtil videre håndteret epidemien på en måde, vi kan være

6

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

meget stolte af som land – med udpræget samfundssind. Regeringen,
Folketinget og den samlede danske befolkning har skullet danse
på en tynd line de seneste måneder. Sammen har vi skullet holde
balancen, sørge for, at vores sundhedsvæsen ikke bryder sammen,
redde menneskeliv, passe på, at smittespredningen ikke slår bunden
ud af økonomien og på den anden side gøre, hvad vi kan, for at folk
kan leve deres liv så normalt, som coronavirus tillader.
Vi går stadig på linen. Virus er her stadig, og balancen skal stadig
holdes. Men vi er et langt bedre sted i dag, end vi turde håbe, da
vi så billederne fra Norditalien, og da smitten bredte sig eksplosivt
i Danmark i starten af marts. Vi havde retning mod helt uholdbare
smitteniveauer, da regeringen og Folketinget skred til handling. Det
kan ikke understreges nok, hvor vigtigt det var, at vi i Danmark
handlede hurtigt og resolut, og at vi fik brudt smittekæderne, og
vi kunne ikke have gjort det uden den fantastiske indstilling, som
danskerne er gået til epidemien med. Styrken af den fælles vilje til
at stå sammen om at følge retningslinjer, passe på de svageste og
gøre ting på nye måder har vist sig så flot under epidemien og har
betydet, at vi har kunnet holde balancen hele vejen indtil nu. Vi
kan mere og mere få normaliteten tilbage, være os selv igen, fordi
vi ikke var os selv nok. Som samfund og som folkeligt fællesskab
tror jeg faktisk vi vil gå styrket ud af epidemien. Vi har vist en klar
forpligtelse på hinanden og, vil jeg påstå, fået et endnu stærkere
sammenhold, end før krisen ramte. Det skal vi bygge videre på.
Det samfundssind, der har præget vores håndtering af corona,
skal også være ledestjernen i vores genopretning. Genopretningen
skal være effektiv, den skal være retfærdig, den skal være fælles,
grøn og ansvarlig. Socialdemokratiet og de partier, det mange gange
i de sidste uger er lykkedes af lave aftaler med, gør det på en
klogere og mere retfærdig måde end tidligere i den nyere politiske
historie, vil jeg påstå. Havde Venstre og Liberal Alliance stadig ledet
landet, var vi nok i gang med at diskutere, om ikke forhøjelserne af
pensionsalderen skulle være større og komme noget hurtigere: om
dagpengene ikke var for høje: hvordan det gik med regionerne, der
skulle håndtere corona, mens vi var ved at afvikle dem: hvor dybt
man skulle skære på uddannelse og andre områder af den fælles
velfærd: hvor meget topskatten mon skulle sættes ned. Og har nogen
set nøglen til skabet med Anders Samuelsens skattepokaler? Hvor
havde vi stået i den grønne omstilling, hvis det borgerlige flertal
var fortsat for et år siden? Da Venstre styrede Klimaministeriet, fyre‐
de man Klimarådets formand. Danmark var dagens fossil på FN's
klimatopmøde, og man droppede nationale mål om kuludfasning og
CO2-reduktioner.";Jesper Petersen
37626;Time;"Den her gang er retningen en anden. Det gør en forskel, at der var
valg for et år siden, at vi fik et nyt flertal og en ny regering. Hjælpe‐
pakker og lønkompensation har holdt tusinder i arbejde. Vi hjælper
unge ved at skabe flere praktikpladser og øger optaget på uddannel‐
serne. Dagpengeperioden er forlænget. Vi investerer i efteruddannel‐
se og opkvalificering til gavn for lønmodtagere og virksomheder,
stimulerer privatforbruget med midler og rabatter sendt bredt ud i
samfundet, forbedrer boligmassen med historisk store investeringer i
den almene sektor, hjælper små og store virksomheder, senest med
flere tiltag til gavn for eksportvirksomheder, og meget mere. Tak for
samarbejdet til Folketingets partier om de mange gode aftaler, der
ligger bag de her tiltag indgået over de seneste måneder.
Vejen ud af krisen skal være grøn. Investeringerne skal sætte
skub i den grønne omstilling som f.eks. aftalen om 30 mia. kr. til
grønne renoveringer af de almene boliger. Der sker store forandrin‐
ger i klimapolitikken. Engang hed det grøn realisme, og den stod på
neddroslede ambitioner. Nu er vi gået over til en serie forhandlinger
om at realisere verdens måske mest ambitiøse klimalov, senest med
aftalen indgået i nat. Klimaloven blev indgået af et bredt flertal
her i Folketinget med forpligtelse om at nå målet om 70 procents

drivhusgasreduktion i 2030. Vi investerer i grøn forskning, skaber
energiøer, opretter en grøn fremtidsfond, udtager klimabelastende
landbrugsjord, vil udfase oliefyrene og meget mere.
Senest har et bredt flertal indgået den første delaftale om en
samlet klimahandlingsplan for en mere grøn affaldssektor og altså i
nat yderligere en omfattende aftale. Det har alt sammen krævet grønt
lederskab og et stærkt samarbejde mellem partierne. Der er stadig
et stort arbejde foran os. Vi er på rette vej, og mon ikke vi også
er væsentligt længere, end hvis der stadig sad en Venstremand for
bordenden af klimaforhandlingerne.
Efter sommerferien følger forslag om en ny ret til tidlig tilbage‐
trækning for de danskere, der har haft de længste og mest slidsomme
arbejdsliv, så man med værdighed og helbredet i behold kan nyde sin
alderdom med børnebørn, foreningsliv og fritidsinteresser. Det er alt
sammen en del af den nye og mere retfærdige retning, som regerin‐
gen allerede inden krisen og fra første dag i ministerkontorerne har
sat, hvor vi sætter fællesskabet og velfærden først. Med finansloven
indførte vi tusind flere sygeplejersker, styrket psykiatri, afskaffelse
af omprioriteringsbidraget på uddannelse, og vi lavede siden hen
solide aftaler om kommunernes og regionernes økonomi til gavn
for bl.a. ældre og patienter. Der bliver bedre normeringer i landets
børnehaver og vuggestuer, flere lærere på landets folkeskoler til
gavn for børnene og for at bryde den grundlæggende uretfærdighed,
det er, at der er for mange børn, der ikke har en fair chance i livet.
Også et nyt udligningssystem, som skaber bedre balance og en
mere retfærdig fordeling af ressourcerne i det nære Velfærdsdan‐
mark, er indgået. På skatteområdet: Snyd, grådighed og spekulation
bliver direkte konfronteret og mødt med større modstand end længe
set. Det er slut med de dyreste kviklån og gældsspiraler, og der
er et opgør med boligspekulanter og altså prioritering af en styrket
skattekontrol.
Heldigvis har vi et folkestyre, som under krisen har vist sig
fra nogle af sine fineste sider: konstruktivt arbejdende, kompromis‐
søgende, lyttende. Vi har set væsentligt mindre til de hurtige og
nemme forslag. Jeg fornemmer desværre også lidt, at det er ved at
skride igen, at de indre mandagstrænere titter stærkere frem med
proceshistorier og motiver at skyde andre i skoene, og at det er ble‐
vet sværere at modstå fristelserne til at tage billige point. Tænk, at
man f.eks. er villig til at sælge årtiers ansvarlighed og europapolitisk
samarbejde for en forside i Jyllands-Posten.
Så lad det her være en appel til, at vi bliver på sporet, at vi til
stadighed håndterer epidemien og dens konsekvenser sammen, og
at vi også i det næste folketingsår kan lade holdninger brydes, men
holde stilen med brede aftaler til gavn for Danmark som et mere
retfærdigt og grønnere velfærdssamfund.
Danmark og danskerne har vist sig fra deres smukkeste side
under coronakrisen. Vi kan være stolte af os selv og af hinanden.
Selv om vi på mange punkter er forskellige, har vi vist, at vi står
sammen, når det gælder. Balancegangen gennem corona blev lidt let‐
tere, fordi vi kunne støtte os til hinanden. Nu går folketingssæsonen
på hæld. I morgen er det sankthans. »Vi elsker vort land«, »Når lyset
bryder frem«, »En nat bliver det sommer«.
Jeg ser frem til debatten i dag og skal på vegne af Socialdemo‐
kratiet, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten og Alternativet oplæse et
forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der fortsat er opbakning til den politiske
retning udstukket i forståelsespapiret efter folketingsvalget. Der er
siden da taget vigtige skridt i en grønnere og mere retfærdig retning.
Folketinget vil fortsat arbejde for at styrke den fælles velfærd. Dan‐
mark skal være verdens bedste land at være barn i, der skal være
mere omsorg i sundhedsvæsenet, man skal kunne se frem til en tryg

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

og værdig alderdom, og der skal satses på uddannelse og forskning.
Folketinget ønsker at bekæmpe uligheden og skabe udvikling og ar‐
bejdspladser i hele landet. Folketinget skal leve op til klimamålsæt‐
ningerne, herunder forhandle en grøn skattereform. Danmarks miljø
og biodiversitet skal styrkes bl.a. via mere vild natur. Folketinget op‐
fordrer samtidig til bredt samarbejde om fortsat at få Danmark sund‐
hedsmæssigt og samfundsøkonomisk ansvarligt gennem pandemien.
Det indebærer bl.a. investeringer i en styrkelse af velfærdssamfundet
og en grøn økonomisk genopretning i Danmark og EU.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 96)

forbyde bønnekald. Altså, man giver jo lige så stille efter. Man vil
ikke sørge for, at der kommer en anden sammensætning af børnene
i ghettoområdernes børnehaver og vuggestuer – man har simpelt hen
ikke modet. Man siger en masse, men når det kommer til stykket, så
kender vi jo bare Socialdemokraterne igen – så fører man ikke den
stramme udlændingepolitik, som man gik til valg på.";Kl. 09:44
43928;Time;;Kl. 09:53
43963;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43994;Time;;Kl. 09:53
44005;Time;;Kl. 09:50
44040;title_name;":
Tak for det. Det vil nu indgå i den videre debat.
Den går vi i gang med nu. Vi har 45 minutter til korte bemærk‐
ninger. Først er det fru Inger Støjberg. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
44213;Time;;Kl. 09:50
44233;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne høre i statsministerens tale, at man fra Social‐
demokraternes side går meget op i, at vi skal føre en udlændingepo‐
litik, der passer godt på Danmark, tror jeg hun sagde, og at det er
meget vigtigt, at vi fører en udlændingepolitik, der ligesom gør, at
dem, der kommer hertil, bakker op om demokratiske værdier og
demokratisk levevis. Det kan jeg da kun være fuldstændig enig i.
Derfor er der sådan set også nogle ting, der undrer mig. Det undrer
mig f.eks. meget, at man vælger at give ekstra penge til arbejdsløse
indvandrere, som kan opnå 2.000 kr. ekstra skattefrit om måneden.
Det synes jeg jo ikke er at passe særlig godt på Danmark, hvis jeg
skal sige det, for det betyder jo altså, at det er mennesker, der så
dermed ikke har et incitament til at arbejde.";Inger Støjberg
45032;Time;;Kl. 09:51
45067;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
45098;Time;;Kl. 09:51
45119;name_party;":
Statsministeren lagde vægt på det samme, som Socialdemokratiet
lagde vægt på op til valget, nemlig at vi fortsætter med at have
en fast udlændingepolitik i Danmark. Vi skal have styr på, hvordan
tilstrømningen hertil sker, og vi vil have integrationen til at fungere
bedre.
Det konkrete eksempel, fru Inger Støjberg trækker frem, handler
om den ydelseskommission, der er nedsat, og den midlertidige ydel‐
se, der er indført i forhold til børnefattigdom. Og ja, det er, fordi
vi går op i, at der i Danmark skal være færre børn, der lever under
de vilkår, som jo betyder, at de har det vanskeligere – for manges
vedkommende langt ind i voksenlivet. Men det er på ingen måde i
modstrid med det at holde fast i at have en fast udlændingepolitik i
Danmark, og den består fuldt ud. Vi har også i de seneste måneder
kunnet konstatere, at tilstrømningen bliver endnu lavere, end den har
været de foregående år – det fortsætter nedad. Så jeg synes, man må
sige, at der er godt styr på tingene, og det tror jeg vi er enige med
Venstre om at der skal være.";Jesper Petersen
46176;Time;;Kl. 09:52
46211;title_name;":
Fru Inger Støjberg, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46250;Time;;Kl. 09:52
46270;name_party;":
Hvis det bare var så vel, for problemet er jo, at regeringen ligesom
siger et, men gør noget andet. Man hæver ydelserne for de udlæn‐
dinge, der ikke er i arbejde, og vi så i sidste uge, at man ikke vil

7";Inger Støjberg
46498;name_party;":
Det er jeg lodret uenig med fru Inger Støjberg i, og jeg tror simpelt
hen heller ikke, at de danskere derude, der måtte følge med her, kan
genkende det billede – overhovedet ikke. Der er holdt fast i, at vi
har en stram udlændingepolitik i Danmark, og det fører nogle gange
til nogle diskussioner, også med nogle partier, som normalt støtter
regeringen, men det er ikke desto mindre sådan, det er. Vi vil have
en bedre elevsammensætning f.eks. i folkeskolerne, og skulle det
vise sig at være et problem med bønnekald, hvad det vel ikke rigtig
for alvor har været endnu – der har været et enkelt tilfælde, og heller
ikke i fru Inger Støjbergs tid var det noget, man greb ind over for –
så ser vi på det, men der er vi jo ikke.";Jesper Petersen
47235;Time;;Kl. 09:53
47270;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
47332;Time;;Kl. 09:53
47361;name_party;":
Tak. Vi bliver lidt i samme boldgade: det tror jeg ikke overrasker
hr. Jesper Petersen. Vi går over til det inden for udlændingeområdet,
der handler om hjemsendelser, fordi noget af det, der var vigtigt før
valget, specielt for Dansk Folkeparti, jo var, at vi havde fokus på, at
de mennesker, der kommer her til landet, er her midlertidigt og reelt
kommer hjem til deres hjemlande igen. Noget af det, der er sket i det
forgangne folketingsår her, efter der kom et skifte sidste sommer, er
jo, at selv om man så i de ankeinstanser – altså Flygtningenævnet –
kommer frem til, at man godt kan sende folk hjem til sikre områder
eksempelvis i Syrien, så standser regeringen det, så de mennesker
ikke bliver sendt tilbage til Syrien alligevel.
Jeg vil gerne spørge hr. Jesper Petersen, om den praksis, som
regeringen har lige præcis på det her område, reelt betyder, at vi ikke
kan se frem til at sende folk tilbage til Syrien, fordi man jo baserer
det på, at præsident al-Assad er ved magten i Syrien, og så længe
han er det, vil man ikke sende folk tilbage til Syrien. Det vil sige,
at selv om Flygtningenævnet når frem til, at der er sikre områder i
Syrien, som man kan sende folk hjem til, så nægter den her regering
at gøre det. Kan hr. Jesper Petersen så forklare os, hvornår det vil
være muligt at sende folk tilbage til Syrien?";Kristian Thulesen Dahl
48702;Time;;Kl. 09:54
48737;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48768;Time;;Kl. 09:55
48789;name_party;":
Vi holder fast i at ville hjemsende, når det kan lade sig gøre, og det
vil fortsat ske. Det er det, der skal være meningen med politikken,
at man har en midlertidig beskyttelse, når man er flygtning, ligesom
ambitionerne om at få et nyt og retfærdigt og humant asylsystem,
som statsministeren var inde på igen, er en fortsat ambition for
regeringen og noget, der bliver arbejdet hårdt på. Så hr. Kristian

8

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

Thulesen Dahl kan være fuldstændig forvisset om, at de dele af
udlændingepolitikken også står fast.";Jesper Petersen
49343;Time;;Kl. 09:55
49378;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
49417;Time;;Kl. 09:55
49446;name_party;":
Jo, men det var bare ikke rigtig det, jeg spurgte om. Statsminsteren
nævnte det, der skete i 2015. Da kom ganske mange til Danmark,
bl.a. fra Syrien. Vi vil gerne have, at folk kommer tilbage til Syrien
igen, og så vurderes det i ankeinstanserne, at det er der faktisk
mulighed for: der er steder i Syrien, der er sikre nok til, at folk kan
vende tilbage. Så siger regeringen, at det skal de ikke, for så længe
præsident al-Assad er ved magten, skal de ikke sendes tilbage.
Og så spørger jeg bare: Vil det betyde, at sålænge den mand
sidder ved magten, vil vi ikke kunne sende folk tilbage til Syrien? Er
der noget, der tyder på, at han ikke er ved magten i rigtig mange år
endnu? Så bliver konklusionen jo bare, at Socialdemokratiet siger, at
de mennesker ikke kommer tilbage til Syrien, og så gror de jo fast i
Danmark. Det er jo det, der er problemet.";Kristian Thulesen Dahl
50312;Time;;Kl. 09:56
50347;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
50370;Time;;Kl. 09:56
50391;name_party;":
Jamen hr. Kristian Thulesen Dahl kan som sagt være fuldstændig
forvisset om, at vi fortsat mener, at man skal have en midlertidig
beskyttelse, og det er jo ikke udtryk for en ændring af nogen politik
i den sag, som hr. Kristian Thulesen Dahl trækker frem her. Det er
et spørgsmål om, at man med forsvarlighed skal kunne gøre det, og
forhåbentlig kommer den dag også engang, når det kan lade sig gøre
for de nævnte flygtninge.";Jesper Petersen
50828;Time;;Kl. 09:56
50863;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard.

at ændre på skatte- og afgiftsforhold og i det hele taget at have et
blik for, hvordan økonomien og også indtægterne udvikler sig i takt
med den grønne omstilling, når det forhåbentlig lykkes at få forbrugt
mindre olie og gas og andre ting, som vi i dag har indtægter fra.
Bilerne er et andet eksempel, hvor der jo forestår en kæmpe opgave,
når det handler om en omlægning af bilbeskatningen.
Det positive: Jeg tror, vi kommer til at leve i et land, der er bedre
og renere at leve i. Vi har kunnet bryste os af, at vi nedbringer CO2udslippet kraftigere – som et af de mest ambitiøse lande i verden
– og det skal en grøn skattereform bidrage til. Så vil jeg advare
imod, at man sådan tænker, at det ordner vi lige med et snuptag, og
der indgår også i aftalen ret mange hensyn, som det er nødvendigt
at tage højde for i den sammenhæng. Men lad os arbejde på det
sammen.";Henrik Dam Kristensen
51776;Time;;Kl. 09:58
51811;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
51845;Time;;Kl. 09:58
51869;name_party;":
Ja, lad os gøre det. Det skal være grønnere at være dansker.
Jeg bed også mærke i, at statsministeren gjorde meget ud af, at
nu skal vi både tænke på dem, der er blevet ledige, og dem, der
risikerer at blive det, når lønkompensationen udløber, og at vi skal
tænke over, hvordan vi bruger pengene klogest og mest ansvarligt
fremadrettet. Der er jo altså desværre en konsekvens af tidligere
trufne beslutninger, der gør, at nogle af dem, der bliver ramt af
ledighed, hvis de bor i et udsat boligområde, også risikerer at miste
deres hjem, altså hvis der kommer flere boligområder på listen over
de hårdest ramte boligområder. Og jeg vil bare spørge: Er det efter
Socialdemokraternes mening retfærdigt, at folk skal miste først deres
job og dernæst deres bolig, og er det en klog måde at bruge pengene
på, at de boliger skal rives ned?";Morten Østergaard
52713;Time;;Kl. 09:59
52748;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
52779;Time;;Kl. 09:59
52790;Time;;Kl. 09:56
52814;name_party;":
Tak, og tak for talen, som jo, synes jeg, rigtigt satte fingeren på,
at der er sat en ny retning for Danmark. Det kunne man måske
ikke fornemme på de spørgsmål, hr. Jesper Petersen lige har været
igennem, hvor man på en eller anden måde stadig kører i den samme
gamle rille. Men et af elementerne i den nye retning er jo, at nu står
vi her og har aftalt energiøer i stedet for udvisningsøer, og det er der
jo altså efter min mening noget mere perspektiv i.
Jeg er jo rigtig glad for den aftale, vi lavede i går: en grøn skatte‐
reform, som vi kan se frem til. Det er vel ikke at gøre nogen uret at
sige, at Socialdemokraterne måske ikke har haft så meget lejlighed
til at tale varmt om perspektiverne i en grøn skattereform endnu,
og derfor vil jeg bare give hr. Jesper Petersen chancen. Altså, hvad
er det bedste ved den grønne skattereform i den socialdemokratiske
optik? Der er måske lige lidt, der skal indhentes dér, så værsgo.";Morten Østergaard
53758;Time;;Kl. 09:57
53779;name_party;":
Det, hr. Morten Østergaard gerne vil ind i her, er jo en diskussion
om hele det formål, vi har, med at få en mere blandet boligsammen‐
sætning i Danmark og jo dermed også den aftale, der er, om at
mindske større familieboliger i de her områder. Og det, jeg synes,
der er vigtigt at få sagt, både som svar på hr. Morten Østergaards
spørgsmål, men også til dem, der lytter med, er, at når man opgør en
ny liste senere på året over, hvilke boligområder der er tale om kan
siges at være de allermest udsatte, indgår konsekvenserne af corona
endnu ikke i den opgørelse. Man vil først kunne se den senere, og
skulle der vise sig at være behov for at tage den her diskussion
op igen, må vi gøre det. Men man vil ikke kunne se det til jul:
der er ikke nogen, der skal frygte til den tid at få at vide, at deres
boligområde skal rives ned.";Jesper Petersen
54621;Time;;Kl. 10:00
54656;title_name;":
Så er det hr. Jacob Mark, SF. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54705;Time;;Kl. 10:00
54740;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54771;Time;;Kl. 09:57
54792;name_party;":
Jamen tusind tak for det spørgsmål, hr. Morten Østergaard. Altså, der
er da behov for, og det tror jeg har stået klart for alle længe, også";Jesper Petersen
54950;name_party;":
Tak for talen, og tak for et godt års samarbejde. Det har været
dejligt at være folkesocialist. Vi har lavet mange gode aftaler for vo‐
res daginstitutioner, for vores folkeskoler, for vores sundhedsvæsen,
grønne aftaler. Men man må ikke hvile på laurbærrene, og man må

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

heller ikke blive hovmodig, så vi skal videre. Det var der engang
et slogan, der hed. Og det, vi kan se for os, er, at vi hurtigere skal
indføre minimumsnormeringerne. Coronakrisen har vist, hvor godt
det virker, når der er få børn til et antal voksne, så børnene kan blive
set og hørt. Vi er ikke i mål med 70-procentsmålsætningen. Der skal
fortsat laves flere handleplaner på klimaområdet. Der skal investeres
i uddannelse, i vores sundhedsvæsen. Meget skal gøres endnu. Vi
står i en svær økonomisk situation, så hvis der skal være råd til alle
de her mange ting, er alle nødt til at bidrage. Nogle af dem, som ikke
bidrager, nogle af dem, som faktisk har hevet penge ud af markedet,
er jo techgiganter som Apple, Amazon, Facebook. Regeringen har
tidligere ment, at techgiganter også skulle bidrag til dansk velfærd
og grøn omstilling. Er det fortsat regeringens holdning?";Jacob Mark
56141;Time;;Kl. 10:01
56176;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56207;Time;;Kl. 10:01
56228;name_party;":
Der er jo flere ting i hr. Jacob Marks indlæg, og først vil jeg gerne
gentage kvitteringen. Jeg synes virkelig, at vi har nået mange gode
ting, og jeg forsøgte at nå bare nogle af dem i min tale – og mange
flere skal følge i de næste folketingsår. Et af de meget markante
aftryk, der allerede er sat, er jo aftalen om at skulle indføre mini‐
mumsnormeringer. Det tror jeg også er vigtigt for mange i forhold
til den valgkamp, der var, og det massive fokus, der var på det
emne. Man har kunnet se, at vi havde behov for at løfte kvaliteten
betydeligt i vores daginstitutioner. Det har vi jo altså så lavet en
aftale om, og det kommer til at blive indfaset over de kommende år.
Det er et af de meget markante aftryk, jeg er rigtig glad for, og det er
en sag, som SF jo også har æren af virkelig at have markeret sig på i
lang tid.
Til sidst er hr. Jacob Mark også inde på det her med techgiganter‐
ne. Jeg er skam fuldstændig enig i, at de fortsat betaler alt for lidt
i skat og burde bidrage mere til fællesskabet i Danmark og andre
lande.";Jesper Petersen
57278;Time;;Kl. 10:02
57313;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Henrik Dam Kristensen
57340;Time;;Kl. 10:02
57357;name_party;":
Det er jeg glad for, for med de udgifter, der venter forude, og de
vigtige ting, vi skal lave sammen – styrke vores velfærd, satse mere
på uddannelse, fremme den grønne omstilling – får vi brug for, at
nogle af dem, der tjener allermest og betaler allermindst, betaler
mere til vores fællesskab. Der har Socialdemokratiet jo tidligere
sagt, at man vil gå forrest i det europæiske samarbejde. Jeg vil gerne
høre ordføreren, hvornår det er sket, eller om det er på vej til at ske.
Hvis ikke, ville man – sagde regeringen – gå enegang og ligesom
Frankrig selv indføre en omsætningsskat for techgiganter. Hvad er
status, og hvad er regeringens politik på det her område?";Jacob Mark
58035;Time;;Kl. 10:02
58070;title_name;":
Tak. Jesper Petersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58111;Time;;Kl. 10:03
58132;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der i de internationale samarbejder, Dan‐
mark indgår i, er i tvivl om, at vi lægger stor vægt på spørgsmålet
om at bekæmpe skattely og modarbejde international skattespekula‐
tion. Det afspejler sig også i vores hjemlige politik, hvor der jo altså

9

er job at søge. Altså, sidder der nogle dygtige skatterevisorer derude,
så er det bare at skrive til skatteministeren. Vi skal bruge flere folk
til at sørge for, at der bliver betalt den skat, der skal betales. Og lige
nu er regeringen jo meget aktiv i internationale sammenhænge for
også at få en skat på techgiganterne. Arbejdet er i første omgang i
OECD, og det kan komme i andre fora, men det er der, det lige nu
pågår, og hvor det ville være bedst at få en løsning.";Jesper Petersen
58896;Time;;Kl. 10:03
58931;title_name;":
Så er det fru Jette Gottlieb.";Henrik Dam Kristensen
58972;Time;;Kl. 10:03
58993;name_party;":
Tak. Jeg er rigtig glad for, at den socialdemokratiske ordfører kom
ind på spørgsmålet om forhøjelse af pensionsalderen. Det er jo som
bekendt sådan, at Socialdemokratiet har en aftale sammen med de
borgerlige og De Radikale om, at pensionsalderen her til efteråret
skal hæves til 69 år. Det er et lovforslag, der vil blive fremsat, og så
vil jeg spørge:
Er det ikke både tåbeligt og kortsigtet at hæve pensionsalderen
i en situation, hvor arbejdsløsheden er kæmpestor og vil eksplodere
yderligere til efteråret? Ville det ikke både være solidarisk og mere
sund fornuft, hvis de ældre på arbejdsmarkedet fik lov at trække
sig? Er 68 år ikke nok? Så kunne man gøre plads til alle de unge,
der, som statsministeren jo sagde i sin tale, vil have meget svært
ved at komme ind på arbejdsmarkedet, og som risikerer at blive
langtidsledige.";Jette Gottlieb
59838;Time;;Kl. 10:04
59873;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59904;Time;;Kl. 10:04
59925;name_party;":
Jeg ved jo, at vores partier deler blikket for, at der i Danmark fortsat
er grupper, der har meget hårde arbejdsliv, meget lange arbejdsliv,
og dem er der behov for at gøre mere for. Socialdemokratiet står ved
den aftale, der er lavet i 2006, og den er jo meget afgørende for hele
den sammenhæng og holdbarhed, der er i dansk økonomi. Men jeg
synes, at det er en vigtig diskussion, fru Jette Gottlieb rejser.
For på det tidspunkt, hvor man indgik den aftale, og hvor Social‐
demokratiet var med til at gøre det, fandtes efterlønnen fortsat. Den
findes ikke mere, og det efterlader jo altså så simpelt hen nogle
grupper, der virkelig havde behov for, at den var der, med en mindre
værdig alderdom, altså at de, når de kan gå fra, ikke har den samme
raske periode med deres børnebørn og fritidsinteresser osv., som
jeg nævnte. Og det understreger jo behovet for at indføre en tidlig
ret til tilbagetrækning, som vil vi fremlægge et forslag om efter
sommerferien, og som jeg da virkelig håber at vi kan få flertal for
her i Folketinget, og at man ikke vil lade de mennesker i stikken.";Jesper Petersen
61018;Time;;Kl. 10:05
61053;title_name;":
Tak. Fru Jette Gottlieb, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
61097;Time;;Kl. 10:05
61118;name_party;":
Jeg hører selvfølgelig, at der bliver fremlagt en løsning for Arne til
efteråret. Det kan jeg forstå, men det er jo alligevel at tale udenom.
For jeg snakker mere alment, og jeg snakker om rettidig omhu, og
jeg snakker om en verden, der er forandret. Ville det ikke være en
meget god idé, at man genbesøgte den aftale og så droppede at lave
den forhøjelse til 69 år? Og nu spørger jeg igen og meget præcist,
og jeg regner med, at hele fagbevægelsen og alle lønmodtagerne

10

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

hører efter her: Har I tænkt at stemme ja til en forhøjelse til 69 år af
pensionsalderen?";Jette Gottlieb
61729;Time;"kommer et endog meget stort beløb ud til forbrug, og det håber jeg
folk vil bruge til at sætte gang i hjulene i Danmark på restauranter,
museer og boghandlen og i sommerlandet i det hele taget.";Kl. 10:06
61934;Time;;Kl. 10:09
61969;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
61992;Time;;Kl. 10:06
62013;name_party;":
Jeg synes, jeg svarede på det, allerede da jeg havde ordet for et øje‐
blik siden, og jeg vil gerne gøre det igen: Ja, det vil Socialdemokrati‐
et, og den aftale står vi selvfølgelig ved, og den er ekstremt vigtig
for holdbarheden i dansk økonomi. Men med den anden hånd skal
vi jo altså indføre en ny ret til tidlig tilbagetrækning og sørge for,
at de mennesker, som har de længste og hårdeste arbejdsliv, får en
mere værdig alderdom. Samtidig er der jo så selvfølgelig en række
andre tiltag, men vi mener fortsat, at den reform skal gennemføres.
Dem, der skylder – synes jeg – er herovre, hvor det jo altså, efter at
velfærdsforliget var indgået, lå som en forudsætning i Danmark, at
efterlønnen fandtes. Det gør den ikke mere, og det skal vi rette op
på.";Jesper Petersen
62782;Time;;Kl. 10:07
62817;title_name;":
Så er det hr. Søren Pape Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
62887;title_name;":
Så er det hr. Søren Pape. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62932;Time;;Kl. 10:09
62957;name_party;":
Noget af det gode ved det her jo også, at det viser, hvor mange helt
almindelige mennesker der sådan set betaler topskat i det her land.
Og nu kommer endnu flere helt almindelige mennesker til at gøre
det i 2020. Staten får gavn af at udsende alle de her feriepenge.
Det skal man selvfølgelig beskattes af. Det er klart. Det giver god
mening, det vil jeg ikke sætte spørgsmålstegn ved. Men tror hr.
Jesper Petersen på, at de 100.000 mennesker, der ikke plejer at betale
topskat, men lige pludselig skal gøre det i 2020, så bare vil tage dem
ud og bruge dem? Eller vil de sige: Skal vi ikke lade dem stå på
vores konto?";Søren Pape Poulsen
63587;Time;;Kl. 10:10
63622;title_name;":
Jesper Petersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
63658;Time;;Kl. 10:10
63669;Time;;Kl. 10:07
63694;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg har udfærdiget et dokument til
dagens debat. Det er meget let overskueligt. Det er bare Folketingets
partier, og hvor mange mandater de har. Og derfor bliver det ikke
så overraskende, hvad jeg kommer til at spørge om. Det er sådan, at
Jyllands-Posten jo på glimrende vis bl.a. har dækket konsekvenserne
af den helt rigtige beslutning om at udbetale feriepengene, som vi
blev enige om sidste søndag. Vi har jo gjort det, fordi vi nu skal have
gang i økonomien. Der skal ske noget, folk skal svinge dankortet,
der er tusindvis af arbejdspladser, hvis folk bruger pengene.
100.000 mennesker ryger så lige i topskatten, hvis de får deres
feriepenge i 2020. Det er ikke mennesker, der normalt betaler top‐
skat. Jeg behøver ikke holde foredrag her om, at jeg slet ikke synes,
vi skal have en topskat. Lad det nu ligge. Men 100.000 mennesker
skal betale topskat. Vi risikerer jo, at de mennesker bare lader penge‐
ne stå, og så kommer de ikke ud til forbrug. Jeg kan forstå lidt, at
der er nogle mennesker på gågaden i Kolding og andre steder, der
ikke er helt vilde med, at de skal løse det her problem, men kunne
Socialdemokratiets ordfører løfte sløret for, om man har tænkt på at
løse det problem for de 100.000 nye topskatteydere?";Søren Pape Poulsen
64970;Time;;Kl. 10:08
65005;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
65046;Time;;Kl. 10:08
65067;name_party;":
Når hr. Søren Pape Poulsen sådan gør mandatoptællinger, er han jo
også i gang med at sige, hvordan det er, parlamentarisme fungerer i
Danmark. Men, altså, jeg bliver spurgt om vores holdning, og vi kan
jo snakke om mange ting. Men, altså, topskattegrænsen er jo allerede
forhøjet en gang i år. Og hvis de her folk, som vi taler om, havde
fået deres feriepenge, i stedet for at de var indefrosset, havde de også
været over topskattegrænsen. Og det ligger som en forudsætning
under den aftale, der er lavet, at de penge, der er blevet udbetalt,
ville være skattepligtige. Så at der er en stor overraskelse her kan
jeg ikke rigtig se. Også de mandater, som man kan se der, har vidst,
at de her midler var skattepligtige. Og det ændrer ikke på, at der";Jesper Petersen
65837;name_party;":
Det er jo en valgfrihed, de vil have, altså at de selv kan beslutte sig
for, om de vil det. Jeg synes, hr. Søren Pape får det stillet op, som
om der er nogle, der decideret mister noget på den aftale, der er ind‐
gået – altså at nogen vil tabe på, at vi udbetaler feriepengene. Men
det er der jo ikke på nogen måde tale om. Hvordan var det, hr. Lars
Løkke formulerede det? At nogle ville få mindre mere – var det ikke
sådan? Og det er jo også tilfældet her. Og så må jeg også anholde,
at hr. Søren Pape siger, at der bliver flere topskatteydere. Ja, der kan
blive det specifikt her, fordi man bliver beskattet af nogle penge,
man ellers også ville have fået, der så er blevet indefrosset. Men der
bliver færre topskatteydere i Danmark, fordi grænsen løbende bliver
hævet.";Jesper Petersen
66620;Time;;Kl. 10:10
66655;title_name;":
Så er taletiden slut. Tak. Så er det fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
66725;Time;;Kl. 10:10
66748;name_party;":
Tak. Socialdemokratiet har vundet regeringsmagten ved at love dan‐
skerne, at man ville løse problemet med udlændingepolitikken fra
bunden. Vil ordføreren fortælle mig og resten af Danmark, hvornår
man har tænkt sig at tage fat? For det, der er sket det seneste år,
er jo, at man har lempet udlændingepolitikken. Man har sammen
med venstrefløjen og Radikale Venstre indført en række lempelser,
som har svækket den udlændingepolitik, som man gik til valg på at
fastholde. Man har forhøjet ydelserne til udlændinge og indvandrere,
man har lempet kravene for optjening af dagpenge til udlændinge,
man har lovet opholdstilladelse til migranter i stedet for at sende
dem hjem, så længe de bare har været her i 2 år, og man har fjernet
brugerbetalingen på danskundervisningen.
Så hvornår har Socialdemokratiet tænkt sig at tage fat på at smide
de udlændinge, som begår kriminalitet, ud, tage fat på at sikre, at
udlændinge her i Danmark forsørger sig selv, og tage fat på at sikre,
at dem, der skulle have været her midlertidigt, også bliver sendt
hjem?

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Pernille Vermund
67842;Time;;Kl. 10:11
67877;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
67900;Time;;Kl. 10:11
67921;name_party;":
Tak til fru Pernille Vermund for spørgsmålet. Og jeg synes også, når
der nu er gået et år, at jeg vil kvittere for, at Nye Borgerlige så aktivt
har meldt sig ind i mange af de aftaler, der er lavet også i de seneste
uger, og de har været konstruktive, selv om vi også ser forskelligt på
mange ting. Det her er jo nok et af de punkter, hvor vi i hvert fald i
diagnosen af, hvordan tingene står her efter et år, er uenige, for jeg
mener altså, at regeringen har holdt fast på den, ja, stramme udlæn‐
dingepolitik, som vi har sagt at vi ville, på flere punkter. Der tager
vi også fat på at skulle styrke integrationen af dem, der jo er her, og
vi vil mindske muligheden for f.eks. det at modtage finansiering af
moskeer i Danmark fra folk, vi ikke synes skal finansiere dem her.
Vi kan tage fat på alle mulige ting og håndtere de spørgsmål og altså
holde fast i en fast udlændingepolitik i Danmark. Det mener jeg at vi
har, og det tror jeg faktisk også at de fleste af de borgere, der følger
med derude, vil være enige i.";Jesper Petersen
68951;Time;;Kl. 10:12
68986;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
69019;Time;;Kl. 10:12
69042;name_party;":
Den socialdemokratiske ordfører løber ikke tør for ord, men måske
tør for troværdighed i udlændingepolitikken. Jeg har meget svært
ved at forstå, hvordan man kan stå og stadig tro, at man har trovær‐
dighed på det her område, når man har lempet på en række områder,
og når man kan se, at de kriminelle bander stadig skyder i gaderne,
når man kan se, at der stadig er flere unge med ikkevestlig baggrund,
som mener, at religiøse love skal stå over dansk vedtaget lovgivning,
og når vi kan se et socialdemokrati, som nu står på den forkerte side,
når vi taler om at forbyde bønnekald i Danmark. Hvordan kan man
mene, at man kan fastholde troværdigheden i det?";Pernille Vermund
69711;Time;"11

efterlønnen. Man troede, at hvis man fjernede ældre fra arbejdsmar‐
kedet, ville de unge få et arbejde. Det kom ikke til at ske, man trak
bare raske mennesker ud af arbejdsmarkedet. Efterfølgende måtte
man bruge årtier på at rulle efterlønsordningen tilbage, fordi den
var dyr og gjorde, at for mange raske mennesker ikke var til rådig‐
hed for arbejdsmarkedet. Alligevel er der noget, der tyder på, at
Socialdemokratiet vil bruge den her krise på at indføre en lignende
efterlønsordning.
Jeg bliver simpelt hen bare nødt til sådan at få historikken på
plads. Mener hr. Jesper Petersen og Socialdemokratiet, at Socialde‐
mokratiets arbejde de sidste to årtier med at rulle efterlønnen tilbage,
var en fejl, og at vi ikke skulle have rullet efterlønnen tilbage?";Kl. 10:13
70487;Time;;Kl. 10:15
70522;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70553;Time;;Kl. 10:15
70574;name_party;":
Vi mener, at der skal være en ret til en værdig tilbagetrækning, som
ikke findes i dag. Det var jo ikke Socialdemokratiets udgangspunkt,
at efterlønnen i sin tid skulle væk. Det er den nu. Og der ligger nogle
andre forudsætninger til grund for vores økonomiske politik og for
holdbarheden der. Vi foreslår ikke en ny bidragsbaseret efterlønsord‐
ning genindført. Den er de facto afskaffet med partier i hr. Alex
Vanopslaghs side af Folketingssalen som bannerførere.
Men vi mener, at der skal være en ny ret til en værdig tilbage‐
trækning, og den vil regeringen fremlægge et forslag til på den
anden side af sommerferien. Og det er jo ikke en krisepolitik. Det
mente vi jo manglede i Danmark, uanset om der var corona eller ej,
fordi der er så mange, der ikke får den alderdom, de har fortjent.
Jeg kan egentlig godt lide hr. Alex Vanopslaghs fokus på ansvar‐
lighed, men jeg synes, at det er en diskussion, man må tage op på
nogle af de der frokostmøder, man har internt i den borgerlige blok.
Altså, det at foreslå for 54 mia. kr. momslettelser uden fornuftig
effekt er jo ikke klogt.";Jesper Petersen
71672;Time;;Kl. 10:16
71707;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
71739;Time;;Kl. 10:16
71774;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71805;Time;;Kl. 10:13
71826;name_party;":
Selve politikken i forhold til, hvad der gælder for at komme til
Danmark – at man skal have brug for midlertidig beskyttelse, og
at vi går efter et retfærdigt og humant nyt asylsystem – er fortsat
fastholdt på det sidste punkt. Men de ting, som fru Pernille Vermund
nævner, som jo er integrationsproblemer, hvor man også kan have
et andet syn på social kontrol, ytringsfrihed og andre ting i nogle
miljøer i Danmark, skal vi bekæmpe, og det skal vi sammen.";Jesper Petersen
72294;Time;;Kl. 10:14
72329;title_name;":
Så er det hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
72383;name_party;":
Jeg skal nok minde mine blå kolleger om, at vi skal være bedre
til at sige nej til Socialdemokratiets politik, herunder den politik,
hvor man deler rundhåndet ud af tusindkronesedler til alle danskere,
der ikke er i arbejde. Det skal jeg nok nævne for både hr. Jakob
Ellemann-Jensen og hr. Søren Pape Poulsen. Spiller man med på
jeres melodi, er det ikke altid ansvarligt. Men spørgsmålet er: Er det
ansvarligt at genindføre en ordning, der minder om efterlønnen? Er
det ansvarligt at øge varige offentlige udgifter og bruge dem på at
trække bl.a. raske mennesker ud af arbejdsmarkedet? Kan hr. Jesper
Petersen ikke forklare, hvad det er, der gør, at det er økonomisk
ansvarligt i forlængelse af en krise at sikre, at færre mennesker står
til rådighed for arbejdsmarkedet?";Alex Vanopslagh
73167;Time;;Kl. 10:16
73178;Time;;Kl. 10:14
73200;name_party;":
Tak for det. Hr. Jesper Petersen taler ganske fint og malende om
det her med, at man skal danse den svære dans på linen og holde
balancen, for ellers risikerer man at styrte lige ned i afgrunden, og
det giver jo sådan set ganske rigtig mindelser om 1970'erne, hvor
Socialdemokratiet styrede Danmark direkte ned i den økonomiske
afgrund. En af de store fejl, man begik dengang, var jo at indføre";Alex Vanopslagh
73631;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
73662;Time;;Kl. 10:16
73683;name_party;":
Det ville ikke være ansvarligt, hvis man ikke finansierede den form
for forslag. Det er jo også det, statsministeren efterlyser i sit inter‐
view i Berlingske i dag. Den fartblindhed, der er ved at opstå, som

12

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

f.eks. er udtrykt ved det her momsforslag, som ingen vel rigtig
længere mener har nogen gang på jord, måske Venstre selv, er ikke
fornuftigt. Men selvfølgelig skal vi fremlægge et fuldt finansieret
forslag, og vi mener simpelt hen, det er en del af at få et mere
retfærdigt Danmark at indføre den her ret til tidlig tilbagetrækning.";Jesper Petersen
74275;Time;;Kl. 10:17
74310;title_name;":
Så er det hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
74349;Time;;Kl. 10:17
74369;name_party;":
Mange tak. Ifølge Dansk Socialrådgiverforening har nedlukningen
af beskæftigelsessystemet i coronakrisen givet et frirum, hvor social‐
rådgivere har kunnet bruge deres faglighed på en måde, der har skabt
resultater. Vi er gået fra en meget processtyret sagsbehandling til en
situation under coronakrisen, hvor det var den enkelte socialrådgiver,
der vurderede, hvad der var bedst for den enkelte borger. Det har
givet menneskelige resultater og skabt udvikling i borgernes liv –
sådan siger formanden for Dansk Socialrådgiverforening, Mads Bil‐
strup. Hvilke tanker efterlader det ordføreren med?";Torsten Gejl
74977;Time;;Kl. 10:18
75012;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
75035;Time;;Kl. 10:18
75056;name_party;":
Det bekræfter for mig, at vi har et beskæftigelsessystem, der er
behov for at tage en grundig snak om hvordan fungerer og hvordan
skal fungere fremover. Der er det her vel et af de områder, hvor
man har gjort sig nogle erfaringer i de sidste måneder, som vi kan
trække ind i det arbejde med at ændre styringen af den offentlige
sektor på en række punkter, og ikke mindst beskæftigelsesområdet
er et af dem, hvor lovgivningen er ekstremt kompliceret og meget
omfattende. Og kan man dér bruge nogle af de gode erfaringer, som
hr. Torsten Gejl peger på, så vil det da absolut være et fremskridt
både for de medarbejdere, der sidder med opgaven, men også for de
mennesker, det handler om.";Jesper Petersen
75752;Time;;Kl. 10:18
75787;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
75816;Time;;Kl. 10:18
75836;name_party;":
Skal jeg forstå det således, at hvis det viser sig, at det faktisk er
klogere at basere beskæftigelsessystemet på tillid i stedet for på
tvang og kontrol i forhold til at få folk på benene og i forhold til at
få folk i arbejde, så vil ordføreren vurdere, at han gerne vil være med
til at gøre det ?";Torsten Gejl
76146;Time;;Kl. 10:19
76181;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
76204;Time;;Kl. 10:19
76225;name_party;":
Jeg synes ikke, man skal holde op med at have nogle klare forplig‐
telser til folk, som er ledige eller er på dagpenge: At man står til
rådighed for arbejdsmarkedet, at man gør en indsats selv, og at der
kan være nogle krav til en til gengæld for den hjælp, man får. Men i
det arbejde med at hjælpe den ledige videre tilbage på arbejdsmarke‐
det mener jeg absolut, at man må kunne drage nogle gode erfaringer
af, hvordan det har været de seneste uger.";Jesper Petersen
76689;Time;;Kl. 10:19
76724;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde.";Henrik Dam Kristensen
76763;Time;;Kl. 10:19
76781;name_party;":
Tak for det. Den socialdemokratiske ordfører brugte jo en god del
af sin taletid på at stille en række spændende spørgsmål om Venst‐
re, men jeg synes alligevel, at der var et, som ordføreren glemte,
nemlig: Hvor havde Danmark stået økonomisk, da vi blev ramt af
coronakrisen, hvis ikke skiftende Venstreregeringer igennem mange
år havde gennemført en lang række af økonomiske reformer, som
har holdt hånden under dansk økonomi og gjort, at vi stod med en
bomstærk økonomi, da coronakrisen ramte? Det er alle de reformer,
store dele af dem, som Socialdemokratiet har hældt ned ad brættet
og været imod, men som man i dag nyder godt af, og som jo er hele
årsagen til, at vi har haft råd til at kunne lave de mange hjælpepakker
i Danmark, der har kunnet holde hånden under danske arbejdsplad‐
ser.
På den baggrund er mit spørgsmål til den socialdemokratiske
ordfører blot: Når nu man i bagklogskabens lys godt kan se, at det
var klogt, at der var nogle andre, der traf nogle beslutninger – som
man ikke selv tog ansvar for, men hvor man kun ville være med til
at bruge pengene – er det så økonomisk ansvarligt i en stor krise,
den største siden anden verdenskrig, at genindføre en meget dyr
efterlønsordning, hvor man trækker raske mennesker ud af arbejds‐
markedet?";Sophie Løhde
78057;Time;;Kl. 10:20
78092;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
78128;Time;;Kl. 10:20
78149;name_party;":
Fru Sophie Løhde har ret i, at Danmark stod et stærkt sted, også
på et stærkere sted end mange andre lande. Der har været ekstraor‐
dinært store indtægter, også uventet store indtægter fra pensionsbe‐
skatningen de senere år, der gør, at vi har fået gælden endnu længere
ned. Det er udmærket. Men den måde at føre ansvarlig politik på
mener jeg simpelt hen ikke at Venstre kan tage patent på. Altså, der
ligger mange aftaler deriblandt, som vi er enige om, og vi kan forhå‐
bentlig blive ved med at have Danmark på en ansvarlig økonomisk
kurs. Jeg tror simpelt hen, at fru Sophie Løhde har stillet spørgsmålet
til det forkerte parti og skal lidt længere ned i talerrækken, inden det
skal frem.
Men det, som fru Sophie Løhde i virkeligheden er interesseret
i, er jo spørgsmålet om tidlig tilbagetrækning, og det tror jeg også
rigtig mange danskere er interesserede i. Bare som det er i dag,
er der jo en meget stor gruppe blandt f.eks. 3F's medlemmer og
blandt NNF's medlemmer på slagterierne, som ikke længere er på
arbejdsmarkedet, når pensionsalderen kommer, fordi de simpelt hen
ikke kan holde til det arbejdsliv. Så det at hjælpe de mennesker
bedre, der har haft de længste og hårdeste arbejdsliv, burde Venstre
af alle være med til at tage på sig, fordi man så aktivt ville fjerne
efterlønnen. Det synes jeg I burde.";Jesper Petersen
79482;Time;;Kl. 10:21
79517;title_name;":
Tak. Så er det fru Sophie Løhde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
79569;Time;;Kl. 10:22
79587;name_party;":
Jeg er helt med på, at det var fru Mette Frederiksen, der som be‐
skæftigelsesminister fremsatte lovforslaget om at afskaffe, hvad var

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

det, efterlønsordningen og dagpengereformen. Men jeg vidste bare
ikke, at Socialdemokratiet nu pludselig var blevet tilhænger af det.
Mig bekendt har Socialdemokratiet jo stemt imod store dele af de
økonomiske reformer, der har gjort, at vi i dag har en bomstærk øko‐
nomi. Det er blot derfor, jeg spørger. For det er jo ikke utænkeligt,
at Danmark på et tidspunkt igen måtte blive ramt af en krise, og
forudsætningen for, at vi så igen vil stå godt rustet, er jo, at nutidens
politikere tager ansvar for fremtidens generationer. Det er derfor, jeg
spørger: Er det økonomisk ansvarligt i en stor økonomisk krise at
trække raske mennesker ud af arbejdsmarkedet og i stedet sende dem
på en dyr efterlønsordning? Alle er jo enige i, at nedslidte ikke skal
arbejde.";Sophie Løhde
80530;Time;;Kl. 10:22
80565;title_name;":
Tak for det. Så får vi svar. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
80635;Time;;Kl. 10:22
80656;name_party;":
Det er absolut både ansvarligt og retfærdigt at sikre, at folk, der har
haft de længste og hårdeste arbejdsliv, kan have nogle gode år i al‐
derdommen med deres børnebørn. Det er det. Det vil blive fremlagt
som et fuldt finansieret forslag på den anden side af sommerferien.
Men jeg synes måske – hvis Venstre går op i at have det selvbille‐
de at være økonomisk ansvarlig – at man skylder nogle lidt bedre
forklaringer på det massive overbud, vi har oplevet i Finansudvalget,
hvor man har lagt milliarder og milliarder til konstant, når der er
blevet vedtaget aktstykker. At kalde det ansvarligt at komme med et
54 mia. kr. dyrt momsforslag, som er vanvittig ineffektivt, er måske
faktisk ikke så ansvarligt endda, når det kommer til stykket.";Jesper Petersen
81411;Time;;Kl. 10:23
81446;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
81499;Time;;Kl. 10:23
81519;name_party;":
Tak for det. Og tak til hr. Jesper Petersen for talen. For nylig delte
regeringen milde gaver ud til den danske befolkning. Folkepensioni‐
sterne kunne få 1.000 kr., men hvad vi i Dansk Folkeparti syntes var
værre, var, at vores flygtninge i Danmark også skulle have 1.000 kr.
Kan hr. Jesper Petersen forklare, hvordan Socialdemokraterne her i
Folketinget med rimelighed kan sige, at Danmarks folkepensionister
skal sidestilles med tilfældige flygtninge?

glade for, at den kommer, og det er jo også det, der er formålet med
den aftale, der er indgået.";Peter Skaarup
82083;Time;;Kl. 10:24
82118;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
82148;Time;;Kl. 10:24
82168;name_party;":
Jamen det, som hr. Jesper Petersen siger, er meget godt, altså at
vi skal have gang i økonomien, at vi skal have brugt nogle flere
penge ude i butikkerne. Men det er ikke svaret på det spørgsmål,
jeg stillede. Jeg stillede spørgsmålet: Synes Socialdemokraterne vir‐
kelig, det er rimeligt, at vi sidestiller landets folkepensionister med
tilfældige flygtninge, der er kommet til Danmark, og som vi i øvrigt
ikke engang kan sende tilbage, hvilket hr. Jesper Petersen erkendte
i svaret til hr. Kristian Thulesen Dahl? Synes Socialdemokraterne,
det er rimeligt, at vi sidestiller Danmarks folkepensionister med
flygtninge?";Peter Skaarup
82799;Time;;Kl. 10:25
82834;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
82857;Time;;Kl. 10:25
82878;name_party;":
Men det er jo heller ikke det, der er billedet af, hvordan pensionssy‐
stemet er i Danmark, og det ved hr. Peter Skaarup også udmærket
godt. Så i forhold til den fremmaning af det billede, man kommer
med dér, synes jeg simpelt hen ikke er rigtigt – heller ikke, at man
drejer diskussionen over til at handle om noget andet end det, den
egentlig handler om. Det her er jo ikke et spørgsmål om pensionsfor‐
hold: det er ikke et spørgsmål om, at der er trængte pensionister,
til hvem vi siger: Vi løser jeres lidt stramme økonomi ved, at der
kommer 1.000 kr. ekstra. Det er jo ikke det, det handler om. Det
handler om at få sat gang i økonomien, gang i forbruget, og det skal
vi bruge alle danskere til, uanset hvor længe de har været her.";Jesper Petersen
83626;Time;;Kl. 10:26
83661;title_name;":
Tak for det. Der er meget småsnak nede bagved, som forhindrer
nogle af dem, der gerne vil deltage i debatten, helt at høre den, så jeg
beder om, at man dæmper sig, hr. Karsten Hønge. Så går vi videre til
hr. Morten Dahlin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
83903;Time;;Kl. 10:26
83914;Time;;Kl. 10:24
83949;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
83972;Time;;Kl. 10:24
83993;name_party;":
Det vil jeg nu også mene er hr. Peter Skaarups udlægning af, hvor‐
dan forholdene er i Danmark. Sådan er det jo ikke, når det f.eks.
handler om pensioner osv. Men lige her handler det jo om at lave
et finanspolitisk tiltag, der gør, at vi sætter gang i økonomien i
Danmark – vi skal have gang i forbruget. Og ja, det bliver alle
borgere, der får gavn af det – nogle med feriepenge, andre ved, at
der er den her udbetaling på 1.000 kr. Og uanset hvem man er, hvor
længe man har været her, hvilken etnicitet man har, så vil vi varmt
opfordre til at få sat de penge i omløb, komme ud på restauranter,
indlogere sig på hoteller, tage på museum og alle mulige andre ting
og være med til at sætte gang i økonomien. Og dem, der har brug for
den omsætning, tror jeg ikke skelner imellem, hvilken type borgere
det er, der kommer med den ekstra omsætning. Jeg tror bare, de er

13";Jesper Petersen
84884;name_party;":
Tak for det. Vi står i en historisk økonomisk krise. Flere hundrede
tusinde er sendt hjem på lønkompensation. Over 40.000 mennesker
er mødt op på arbejdspladsen, har fået en fyreseddel og er så gået
hjem. Alligevel holder Socialdemokraterne stædigt fast i planen om
at sende raske mennesker på pension og hæve ydelserne til arbejds‐
løse indvandrere. Derfor er mit spørgsmål til Socialdemokraternes
ordfører: Er det virkelig i den økonomiske situation, vi står i nu,
økonomisk ansvarligt fuldstændig at have et fravær af planer for
at skabe flere arbejdspladser, for at flere skal stå op om morgenen
og gå på arbejde, og i stedet for hæve ydelserne og sende raske
mennesker på pension?";Morten Dahlin
85581;Time;;Kl. 10:27
85616;title_name;":
Ordføreren.

14

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Henrik Dam Kristensen
85678;Time;;Kl. 10:27
85699;name_party;":
Jeg vil simpelt hen anbefale hr. Morten Dahlin at tage ud og holde
det der indlæg på et slagteri. Du kan også tage over til nabovirksom‐
heden, hvor man har noget tungt og hurtigt gentaget arbejde, og hol‐
de den en gang til. Jeg tror simpelt hen, at man derefter vil lade være
med at gøre det mere. Jeg mener, at Venstre begik et kæmpe svigt,
da man uden at sætte noget andet i stedet afskaffede efterlønnen og
siden – I, der taler om økonomisk ansvarlighed i dag – undlod at
finansiere den aftale om seniorpension, som vi så har måttet samle
op, fordi der ingen finansiering var til den. Det kommer, og i tillæg
til det vil det være noget sjovere for Morten Dahlin at tage ud på
det slagteri, hvis Venstre tager sig sammen til faktisk at hjælpe de
mennesker, som har det hårdeste og længste arbejdsliv. Det har man
chancen for at gøre fuldt finansieret senere på folketingsåret. Det kan
jeg betrygge hr. Morten Dahlin med.";Jesper Petersen
86635;Time;;Kl. 10:28
86670;title_name;":
Hr. Morten Dahlin, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
86708;Time;;Kl. 10:28
86727;name_party;":
Så lad os tage fat i den del, som hr. Jesper Petersen taler om her,
nemlig den fulde finansiering. Vi står som sagt i en økonomisk krise,
hvis lige ikke er set siden anden verdenskrig, og Socialdemokratiet
vil fremlægge et milliarddyrt forslag, fuldt finansieret. Vil hr. Jesper
Petersen så betrygge mig og alle de mange danskere, der står op
om morgenen og går på arbejde i private virksomheder, med, at
den finansiering selvfølgelig ikke kommer til at indeholde skatte- og
afgiftsstigninger, som dræber væksten og er gift for danske arbejds‐
pladser?";Morten Dahlin
87291;Time;;Kl. 10:28
87326;title_name;":
Hr. Jesper Petersen, værsgo.

af, at der årligt er mellem 5.000 og nogle og tyvetusinde, der udsæt‐
tes for voldtægt eller forsøg. Til gengæld er der lavet en hastelov for
12 sprittyve. Derfor vil Radikale Venstre bare have slået fast: Støtter
Socialdemokraterne en samtykkelov uden undtagelser, og hvor fuld
passivitet selvfølgelig ikke er samtykke?";Henrik Dam Kristensen
87688;Time;;Kl. 10:30
87724;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
87743;Time;;Kl. 10:30
87764;name_party;":
Tak for det. Hr. Kristian Hegaard er jo selv involveret i de forhand‐
linger, der foregår om det tiltag, og jeg tror, at de politiske forskelle
dér faktisk ikke rigtigt er eksisterende. Men der er jo – hr. Kristian
Hegaard er jo selv jurist – også nogle vanskeligheder nogle gange
ved den type af forslag, og derfor kræver det noget tid at forhandle
det på plads.
Jeg vil glæde mig til, at vi kan stemme det igennem, og det er jeg
overbevist om vi vil kunne komme til, og få et væsentligt fremskridt
på hele området omkring voldtægt i Danmark, for jeg er enig med hr.
Kristian Hegaard i, at det er et alvorligt problem, og vi trænger til en
revision af den lov.";Jesper Petersen
88437;Time;;Kl. 10:31
88473;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
88506;Time;;Kl. 10:31
88529;name_party;":
Det glæder mig at høre, at der er ikkeeksisterende uenigheder, for
det betyder jo bare: Så lad os da komme i gang. Hvad er det så, vi
egentlig venter på? Så lad os rykke så hurtigt som overhovedet mu‐
ligt. Derfor synes jeg, det må være en formssag at slå fast i dag, om
Socialdemokraterne kan sige, om man støtter en samtykkelov uden
undtagelser, og hvor fuld passivitet selvfølgelig ikke er samtykke.";Kristian Hegaard
88943;Time;;Kl. 10:31
88954;Time;;Kl. 10:28
88975;name_party;":
Selvfølgelig vil regeringen tage højde for den økonomiske situation,
vi er i. Det vil vi i det hele taget i det, der handler om den økonomi‐
ske politik – indgåelse af finanslovsaftale osv. Der vil blive fremlagt
et fuldt finansieret forslag. Man vil se præcis, hvad det går ud på på
den anden side af sommerferien, og hvordan finansieringen er. Det
vil grundlæggende være en solidarisk finansiering, men jo afstemt
efter den situation, der er nu. Her er forskellen jo så, at vi rent
faktisk finansierer vores forslag. Det kunne Venstre også gøre.";Jesper Petersen
89534;Time;;Kl. 10:29
89570;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
89655;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
89674;Time;;Kl. 10:31
89695;name_party;":
Som jeg sagde før, er hr. Kristian Hegaard involveret i de forhandlin‐
ger selv, og jeg tror, at det er bedst, at de bliver taget med justitsmi‐
nisteren og de andre ordførere, i stedet for at vi fortsætter dem her,
men jeg vil bare godt tilkendegive politisk, at vi jo er helt enige i, at
vi har behov for en ændring, modernisering og en kraftig forbedring
af lovgivningen på det område. Det er jeg overbevist om at vi også
får.";Jesper Petersen
90136;Time;;Kl. 10:31
90147;Time;;Kl. 10:29
90170;name_party;":
Tak for det. Igen i dag står der ude foran hovedtrappen en samtykke‐
vagt – en samtykkevagt, der kæmper for en ny voldtægtslovgivning
baseret på samtykke. Den nuværende voldtægtslovgivnings rimelig‐
hed – og nu citerer jeg et enigt Straffelovråd fra februar – »kan
vurderet ud fra den seksuelle selvbestemmelsesret diskuteres«. Det
er jo ret vildt, at vi i 2020 kan have tvivl om, hvorvidt den seksuelle
bestemmelsesret eksisterer.
En samtykkelov står derfor i lovprogrammet for folketingsåret,
der nu går på hæld, og blev af regeringen fastholdt i programmet,
selv om der på grund af corona blev siet en hel del lovforslag fra.
Men som man kan se, er der ikke rigtig sket noget. Det er på trods";Kristian Hegaard
90903;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Anne Valentina Berthelsen, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
91001;Time;;Kl. 10:32
91033;name_party;":
Tak for det. De sidste mange måneder har regeringen håndteret
coronakrisen med stor handlekraft og fremsynethed. Men en krise,
som vi endnu ikke har håndteret med bare tilnærmelsesvis lige så
stor handlekraft og fremsynethed, og som desværre heller ikke blev
nævnt med mange ord i talen – hverken i ordførerens eller statsmini‐
sterens tale – er naturens krise: biodiversitetskrisen.
Naturen har det skidt, arterne er i tilbagegang, og hvis vi skal
løse den her krise, skal vi give naturen meget mere plads og flere

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

rettigheder. I SF synes vi, at en af de bedste måder at gøre det her
på er ved at give naturen sin egen lov, og det er jo ikke et helt nyt
og kontroversielt forslag, for et bredt flertal i Folketinget har jo for
ganske nylig givet klimaet sin egen lov. Og derfor skal jeg høre, om
Socialdemokratiet også vil være med til at lave en biodiversitetslov,
så vi kan sikre naturens rettigheder og sikre, at vi fremover giver
naturen den plads, den har brug for.";Anne Valentina Berthelsen
92051;Time;;Kl. 10:33
92087;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
92106;Time;;Kl. 10:33
92127;name_party;":
Jeg tror faktisk også, det fandt vej til talen. Der var mange ting, jeg
gerne ville have haft med deri, men jeg synes, det er et godt emne
at få taget op her, og jo også et emne, som har fyldt meget i det her
folketingsår og væsentlig mere end i mange år. Bare for nylig er der
jo så indgået en aftale, og SF indgår selvfølgelig i den, hvor der altså
bliver mere urørt skov, hvor der er blevet udtaget landbrugsjorder,
der bliver til to nye naturnationalparker. Og vi kommer til at arbejde
videre ad den vej, og jeg er sikker på også i samarbejde med SF.
På Marienborg blev der sat gang i et større arbejde med at inddra‐
ge interessenter i hele det område, og der er kommet, forstår jeg,
helt utrolig mange gode ideer og forslag, og dem kommer man til at
skulle samle op på og så drive udviklingen videre frem, for at vi kan
sikre en rig biodiversitet i Danmark i det kommende folketingsår.";Jesper Petersen
93030;Time;;Kl. 10:33
93066;title_name;":
Værsgo, fru Anne Valentina Berthelsen.";Pia Kjærsgaard
93116;Time;;Kl. 10:33
93148;name_party;":
Det er jo dejligt, at Socialdemokratiet er lige så interesseret i at gøre
noget for naturen, som vi er i SF. Men vi har jo mange gange før
sagt, at vi ville redde naturen, og internationalt har man haft mål for
at sikre bedre biodiversitet for både 2010 og 2020, som vi ikke har
nået, fordi landene ikke har forpligtet sig selv. Er Socialdemokratiet
ikke enig i, at en af de bedste måder, vi kan forpligte os selv på her i
Danmark, er ved lov?";Anne Valentina Berthelsen
93603;Time;;Kl. 10:34
93639;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
93658;Time;;Kl. 10:34
93679;name_party;":
Først vil jeg da egentlig godt anholde det, der indgår om, at det
hedder meget snak. For det er jo nok rigtigt nok, at det har der været
gennem årene, men jeg synes, at fru Anne Valentina Berthelsen gør
sig selv og det samarbejde, vi har haft, lidt uret i forhold til at omtale
det sådan mindre højstemt, end jeg egentlig synes det fortjener, for
der er faktisk sket nogle rigtig store fremskridt her og der kommer
til at ske flere. Den konkrete løsning kommer vi så til at diskutere i
det kommende folketingsår, og jeg er sikker på også med fru Anne
Valentina Berthelsen sammen med miljøministeren.";Jesper Petersen
94290;Time;;Kl. 10:35
94326;title_name;":
Så siger jeg tak til ordføreren, og der er desværre ikke mulighed for
flere, for tiden er gået. Vi går videre til den næste, som er hr. Jakob
Ellemann-Jensen, Venstre. Værsgo.

15";Pia Kjærsgaard
94518;Time;(Ordfører);Kl. 10:35
94556;name_party;":
Tak for det, formand. Det er små 9 måneder siden, at Folketinget
åbnede i oktober sidste år. Folketingssalen ligner sig selv, sådan
næsten i hvert fald, men Danmark er forandret. Der er en verden, der
er en virus og der er en økonomisk krise til forskel fra dengang til
nu. Dengang var Danmark i fremgang. Kurverne pegede den rigtige
vej, beskæftigelsen var rekordhøj, og antallet af offentligt forsørgede
var på det laveste niveau i 30 år. Det gik godt. Sådan er det ikke
længere. Danmark er midt i en økonomisk krise. Vi ved ikke, hvor
dyb krisen bliver, men den er her. Og regeringen har gjort den værre.
Genstarten af dansk økonomi har været nølende. Genåbningen har
været rodet: et næsten dagligt lotteri med skiftende meldinger og en
uskøn konkurrence om at vinde regeringens gunst, med tilfældige
rejserestriktioner og grænselukninger, som er blevet ændret igen og
igen, og et jerngreb om hovedstadens hoteller, som ligesom så meget
andet aldrig nogen sinde har været sundhedsfagligt begrundet.
Regeringen har i en ekstraordinær krise bedt om – og det har vi
tilstået den – beføjelser, som ellers ville være uhørte, og Folketinget
har vist regeringen tillid. Sådan måtte det være det stillet over for
en trussel, som vi ikke kendte. Nu er normaliteten så småt ved at
vende tilbage, men grundloven deler magten i tre, og som det første
i det nye folketingsår skal vi have sikret, at regeringen vil nøjes
med sin tredjedel. Ekstraordinære beføjelser skal ikke gælde 1 minut
længere, end hvad der er højst nødvendigt.
Krisen har en pris, og lige nu betales den af de flere end 250.000
danskere på landets private arbejdspladser, som enten har fået en
fyreseddel i hånden eller har været hjemsendt på lønkompensation.
De danskere, der allerede har mærket de her konsekvenser, er andet
og meget, meget mere end blot røde tal i et regneark. Det er dem,
som har fået rykket hverdagen op på et øjeblik. Det er dem, som
nu sidder og har de svære samtaler om terminen, og om man kan
beholde bilen, når børnene er blevet lagt i seng.
En af dem er Connie, som jeg mødte på en tur i det jyske. I
næsten 17 år har hun arbejdet i lufthavnen i Billund, men da flyene
forsvandt, gjorde Connies job det samme, og hun er bestemt ikke
alene, desværre. Men Connie og alle de andre, der har mistet jobbet,
risikerer desværre at blive glemt, i takt med at hverdagen er ved at
vende tilbage for de fleste. Venstres mål er klart, og det er, at de
danskere, der har mistet jobbet skal have et nyt, og det haster.
Arbejdsløsheden rammer hårdt. Den rammer den enkelte, men
den rammer også fællesskabet. På få måneder er 7 års hårdt arbejde
og fald i ledigheden tabt på gulvet, og selv den stærkeste økonomi
kan ikke i længden klare flere arbejdsløse, færre arbejdspladser, min‐
dre vækst og større gæld. Reformer er det, der har gjort den danske
økonomi stærk, men den er ikke usårlig, og den kan ikke holde til
hvad som helst. Vi har ikke et stærkt velfærdssamfund, hvis ikke vi
har stærke virksomheder og gode arbejdspladser. Det er den værdi,
som skabes i det private, der i sidste ende skaber den velstand, der
er helt nødvendig for at betale for vores velfærd og for en ambitiøs
grøn omstilling. Længere er den ikke. Vores fællesskab er stærkest,
når flest er i arbejde.";Jakob Ellemann-Jensen
97822;Time;"I den seneste tid har der været brugt penge, som sjældent
før. Nogle er brugt klogt: lønkompensation og erstatning til små
erhvervsdrivende, som har været ramt hårdt af politiske beslutnin‐
ger. Andre er brugt uklogt. Vi løser absolut ingenting ved at sende
1.000 kr. til landets kontanthjælpsmodtagere og udlændinge på inte‐
grationsydelse, som har en indkomst, den samme indkomst, mens
titusindvis af privatansatte danskere er usikre på, om de kan beholde
deres. Det er mig fuldstændig ubegribeligt, at Socialdemokratiet
gjorde dét til en betingelse for at kunne udbetale danskerne deres
egne feriepenge og en betingelse for at holde hånden under eks‐

16

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

portvirksomhederne. Man burde nok ikke være overrasket. Ydelses‐
modtagerne står desværre foran den arbejdende dansker i køen, når
Socialdemokraterne bestemmer. Det er en anden vej end Venstres.
Vi har haft muligheden for at bruge penge, fordi der er gennem‐
ført reformer – af efterløn, af dagpenge, af kontanthjælp og af meget
andet. Det har ikke været lige populært alt sammen, og store dele
af de politikere, som har været mest imod reformerne, er så dem,
der nu har været med til at bruge pengene. Men det er reformernes
fortjeneste, og de politikere, som havde modet til at stå ved dem, at
der har været penge at bruge. Men det kan ikke blive ved. Alting har
en udløbsdato, og den er vi nået til nu. De milde gavers tid er forbi.
Nu er det tid til at genvinde det tabte. Det kommer ikke af sig
selv, og det kræver, at alle, også regeringen, træffer et valg. Vil man
værne om en ansvarlig økonomisk politik, eller vil man genindføre
efterlønnen, som hiver raske mennesker ud af arbejdsmarkedet? Vil
man holde skatter og afgifter i ro, eller skal hver finanslov sende
en byge af nye regninger ud til borgere og til virksomheder og gøre
det dyrt at drive forretning i Danmark og sende arbejdspladser ud
af landet? Vil man beskæftige sig mere med, hvordan man tjener
penge, og mindre med, hvordan man bruger penge? Der er to veje
i dansk politik. Den ene bliver dyr for Danmark. Den anden er
Venstres.
Så vil jeg gerne på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Kon‐
servative Folkeparti, Nye Borgerlige og Liberal Alliance fremsætte
følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at Danmark står midt i en økonomisk krise,
og at 7 års fald i ledigheden er forsvundet på få måneder. Danmark
var godt rustet til krisen takket være reformer, der styrker grundlaget
for vækst, velstand og velfærd. Folketinget konstaterer, at det er
afgørende, at vi værner om et stærkt grundlag for dansk økonomi
med høj beskæftigelse, flere private arbejdspladser og sunde offent‐
lige finanser. Det er forudsætningen for stigende velstand og en
solid finansiering af velfærden og den grønne omstilling. Folketinget
udtrykker bekymring over regeringens planer om at hæve skatter og
afgifter for danskerne og danske virksomheder. Folketinget konstate‐
rer, at regeringen på en række punkter i modstrid med løfter afgivet
inden valget har lempet på den stramme udlændingepolitik i forhold
til bl.a. hjemsendelser og integrationsydelsen. Folketinget understre‐
ger vigtigheden af at føre en strammere udlændingepolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 97).
Tak for ordet.";Kl. 10:40
101091;Time;;Kl. 10:45
101127;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
101146;Time;;Kl. 10:45
101173;name_party;":
Jeg synes helt generelt, at man skal være meget forsigtig med at gøre
noget som helst, som hr. Anker Jørgensen i sin tid gjorde. Og det
gælder helt generelt.
Når vi fremsatte det her forslag om en halvering af momsen, var
det for at sparke gang i økonomien, og det var for at sige, at vi gerne
vil komme med et forslag, som er til gavn for alle danskerne, som
er til gavn alle steder i Danmark, som er noget, man kun kan få del
i ved faktisk at sætte gang i forbruget, og som er noget, man ikke
kan tage med sig til udlandet, altså noget, der er målrettet et boost af
dansk økonomi. Det synes jeg det her forslag lagde op til.
Det syntes Angela Merkel også, som dog vel ikke er sådan fuld‐
stændig bimlende uansvarlig, når det kommer til økonomi. Vi kan se,
at man sætter momsen ned i Tyskland. Der har man en differentieret
moms, og jeg kan så forstå på regeringen, at det, selv om man i
Tyskland kan gøre det i løbet af få uger og regeringen har det med
at kunne sætte skatten op i løbet af få dage, vil det tage et helt år at
halvere momsen i Danmark. Det ærgrer jeg mig lidt over.";Jakob Ellemann-Jensen
102269;Time;;Kl. 10:46
102305;title_name;":
Hr. Jesper Petersen.";Pia Kjærsgaard
102337;Time;;Kl. 10:46
102358;name_party;":
Hr. Jakob Ellemann omtaler allerede forslaget i datid, og det gad jeg
egentlig godt lige få uddybet lidt. Betyder det, at Venstre nu siger:
Fair nok, det bliver ikke til noget? Man behøver ikke at indrømme,
det var en dårlig idé, hvad det var, men bare sige: Godt nok, det
bliver ikke til noget. Vi foreslår det ikke længere.
Det ville være et vigtigt signal, for et af problemerne er faktisk, at
folk, hvis de får en forventning om, at der kan komme en momsned‐
sættelse, giver sig til at holde forbrug tilbage, og vi har behov for det
modsatte. Så hvis vi kunne få det klare svar, altså at forslaget ikke
længere en del af dansk politik, at det ikke kommer til at ske, og at
vi gjorde noget andet, ville det være rigtig, rigtig godt og et meget
konkret og vigtigt udkomme af dagens debat. Holder Venstre fast i
forslaget, eller erkender man, at det ikke bliver til noget?";Jesper Petersen
103243;Time;;Kl. 10:47
103254;Time;;Kl. 10:44
103290;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
103335;title_name;":
Det her forslag indgår i den videre debat. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
103397;Time;;Kl. 10:44
103418;name_party;":
Tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen for talen. Den handlede meget om
økonomisk ansvarlighed, men jeg har egentlig lyst til at nævne nogle
af de ord, der er blevet koblet på Venstres, må man sige, meget dyre
forslag om at halvere momsen fra nogle af landets topøkonomer. De
kalder det bekymrende, uigennemtænkt, usikkert, dyrt og en fuser.
Som sagt er det ikke mine ord, men nogle af landets fremmeste øko‐
nomers ord: det er nogle af de nuværende og tidligere økonomiske
overvismænd osv., der bruger de ord til at beskrive forslaget om at
halvere momsen.
Det er prøvet før – i 70'erne. Synes hr. Jakob Ellemann-Jensen,
det var en succes, der er værd at gentage? Eller hvordan synes hr.
Jakob Ellemann-Jensen egentlig det gik, da man sidst forsøgte det?";Jesper Petersen
104181;Time;;Kl. 10:47
104208;name_party;":
Så udvikler det her sig jo til en decideret alletiders debat, for nu får
vi sådan for første gang en ordfører, der vil svare på de spørgsmål,
der bliver stillet.
Jeg synes, at det var et fremragende forslag, og jeg synes det var
et rigtig godt forslag, men vi fik så noget andet i stedet for. Vi fik jo
en ekstra uge koblet på regeringens forslag i forhold til feriepenge,
altså de penge, som rigtig mange danskere har liggende – folks egne
penge. Derved får vi sendt nogle penge ud til forbrug. At gøre begge
de her ting på én gang mener jeg ville være en overstimulering, men
man kan jo ikke fra Socialdemokraternes side på en og samme tid
mene, at det her har bremset forbruget fuldstændigt, og samtidig gå
ud og sige, at der simpelt hen ingen problemer er med forbruget. Jeg
vil gerne appellere til en justering af argumentationen. Meldingen

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

herfra er klar: Jeg synes, det var et fremragende forslag: nu er vi kørt
i en anden retning. Det her er parkeret i en mølpose.";Jakob Ellemann-Jensen
105227;Time;;Kl. 10:47
105263;title_name;":
Så er det hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
105325;Time;;Kl. 10:48
105349;name_party;":
Jeg vil ikke bede hr. Jakob Ellemann-Jensen om at tale varmt om
den grønne skattereform, for det har vi jo haft lejlighed til at gøre i
fællesskab, og jeg tror, det var fremmende for, at det lykkedes. Tak
for samarbejdet om det. Det lover godt.
Jeg synes, at det skal være et medvindsspørgsmål, så der kommer
lige et oplæg til en smash her. Forud for spørgetimen forleden sad vi
jo her i vores lille hjørne, og der var seks fødder under bordene, men
det var kun de fire af dem, der havde EU-sokker på, og jeg ved ikke,
om man selv kan regne ud, hvem det var, der havde fundet et andet
par frem til lejligheden. Det er jo, fordi hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti, er allieret med Nye Borgerlige i ambitionen om at
få Danmark helt ud af EU. Det er Venstre selvfølgelig ikke, og godt
for det. Men det peger jo i retning af, at man skal samarbejde bredt
om europapolitikken.
Derfor vil jeg bare som medvindsspørgsmål spørge: Er Venstre
klar til en europapolitisk aftale, hvor man f.eks. kunne tage hul på og
begynde at se frem mod en afvikling af forsvarsforbeholdet som den
næste store landvinding, i forhold til at vi bliver en endnu stærkere
stemme i det europæiske samarbejde?";Morten Østergaard
106548;Time;"17

så været lidt kurrer på tråden. Men jeg har i hvert fald noteret mig,
at Venstres europaparlamentsmedlem har skrevet på Altinget, og jeg
citerer:
»Venstres klimapolitik handler på EU-niveau om at få samarbej‐
det på det grønne område til at fungere. Fremover må landes særinte‐
resser ikke bremse den grønne omstilling«.
Det synes jeg er et afgørende pejlemærke, og vi skal jo faktisk
her i Folketinget, inden Folketinget går ind i den mødefri periode, på
onsdag diskutere lige præcis EU's genopretningsfond. Derfor kunne
det jo være en god trædesten for igen at komme i gang med det bre‐
de samarbejde om europapolitikken og frem mod en europapolitisk
aftale, hvis man netop kunne blive enige om at tage det udgangs‐
punkt for en fælles vedtagelse om at støtte, at regeringen får lavet en
EU-genopretningsfond sammen med kollegerne.";Kl. 10:49
107397;Time;;Kl. 10:51
107433;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
107452;Time;;Kl. 10:51
107479;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, og jeg er da lidt trist over, hvis hr.
Morten Østergaard har den opfattelse, at det, fordi vi fra Venstres
side insisterer på, at pengene skal passe, skulle betyde en tøddel for
vores ivrige opbakning til det europæiske samarbejde. Det gør det
bestemt ikke, og det betyder heller ikke noget i forhold til vigtighe‐
den af det ansvar, vi sammen med det øvrige Europa skal tage på
os, for at sikre, at vi får en ordentlig genopretning, at vi får en grøn
genopretning, og at Europa – Gud forbyde det – ikke knækker i to.";Jakob Ellemann-Jensen
108037;Time;;Kl. 10:52
108073;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
108097;Time;;Kl. 10:49
108124;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil for at redde hr. Kristian Thulesen Dahls
ære sådan lige med det samme sige, at det var hr. Morten Østergaard
og mig, der havde førnævnte sokker på. Jeg vil nødig have, at den
tvivl skulle brede sig.
Når det er sagt, vil jeg meget, meget gerne have en ny europa‐
politisk aftale. Vi arbejdede på den i sin tid, da jeg selv sad som
europaordfører for en del år siden, og det kørte desværre i grøften af
forskellige årsager. Det synes jeg var ærgerligt, for jeg synes, der var
behov for at få en ny aftale. Noget af det, som jeg synes er vigtigt
i sådan en aftale, er et opgør med forsvarsforbeholdene, som tiden i
den grad er løbet fra. Verden er urolig omkring os.
Vi kan se, at store dele af befolkningen på det afrikanske konti‐
nent gerne vil hertil, Rusland og Putin agerer på en, skal vi sige
uhensigtsmæssig måde, Mellemøsten er, som det plejer at være,
Storbritannien forlader EU, USA er ganske forudsigeligt og har
siden Obama ønsket at vende sit fokus et andet sted hen. Der er
behov for, at Europa i højere grad tager ansvar også for vores egen
sikkerhed, og det vil en afskaffelse af forsvarsforbeholdet være med‐
virkende til. Det støtter jeg varmt.";Jakob Ellemann-Jensen
109325;Time;;Kl. 10:50
109361;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Pia Kjærsgaard
109395;Time;;Kl. 10:50
109419;name_party;":
Tak for det. Jeg deler også bekymringen for danske arbejdspladser
i kølvandet på coronakrisen. En af de ting, som vi har muligheder
for at gøre for at påvirke det, er jo at medvirke til, at der kommer
en aftale om EU's budget og en genopretningsfond, og der har der";Morten Østergaard
109722;title_name;":
Vi springer det der med Gud over. Vi plejer at sige, at vi ikke påkal‐
der os de højere magter her i Folketinget. (Jakob Ellemann-Jensen
(V): Det er sandt, undskyld). Vi prøver at klare os selv, hvis det kan
lade sig gøre. Det kan det nok.
Så går vi over til hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
110046;Time;;Kl. 10:52
110075;name_party;":
Tak, og jeg kan bekræfte det med de der ubehagelige sokker hernede
under bordet, det var en dårlig dag på kontoret! Det må jeg sige,
pludselig flankeret, og man kan ikke gøre noget, man sidder her og
har fået en plads, placeret her lige mellem de her to herrer, det var
faktisk rigtig uhyggeligt, og jeg vil godt sige til hr. Jakob EllemannJensen, at der her er noget at arbejde med, for det lover ikke godt!
For hvis der er ét område, hvor hr. Jakob Ellemann-Jensen ligesom
vil blive set som den nye Venstreformand, der drejede partiet i en
anden retning end tidligere, så er EU-politikken ikke et heldigt valg
at tage. Det vil jeg bare sige.
Der har jo i Venstre tidligere været nogle skeptiske toner, også
i forhold til de udfordringer, der er med vandrende arbejdstagere
og deres rettigheder osv., national selvstændighed, i forhold til at vi
også selv har en reel magt over tingene osv. Hvor er de forsvundet
hen? Der var f.eks. dem, der stemte på hr. Søren Gade til europapar‐
lamentsvalget i troen på, at der var noget skepsis i Venstre. Hvor er
den blevet af? Kan hr. Jakob Ellemann-Jensen lokkes til at genfinde
nogle af de der sunde skeptiske ting omkring EU, som nogle ledende
Venstrefolk jo egentlig også har været ude med i tidernes løb?";Kristian Thulesen Dahl
111337;Time;;Kl. 10:53
111373;title_name;":
Værsgo.

18

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Pia Kjærsgaard
111431;Time;;Kl. 10:56
111442;Time;;Kl. 10:53
111469;name_party;":
Jeg tror simpelt hen, der er en sammenblanding af tingene her. For
jeg er en varm tilhænger af folkestyret, af Folketinget, af denne sal
og af de ting, der foregår i den. Men det er simpelt hen ikke alt,
der sådan foregår, navnlig på den her side af midterlinjen, jeg synes
er lige genialt. Sådan har jeg det også med europapolitikken. Jeg
er en varm og på alle måder helhjertet tilhænger af det europæiske
samarbejde.
Bliver der vedtaget ting i det europæiske samarbejde, jeg ikke
er enig i? Ja, det gør der. Skal man udtrykke en sund skepsis over
for det? Ja, det skal man. Er der nogle balancer, jeg gerne ser er
anderledes? Det er der bestemt. Det bringer mig end ikke i nærheden
af at være skeptisk over for, at vi samarbejder i Europa, og det
er derfor, jeg fra tid til anden bærer de sokker, som hr. Kristian
Thulesen Dahl henviser til.";Jakob Ellemann-Jensen
112324;Time;;Kl. 10:54
112360;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
112425;title_name;":
Tak. Så er det fru Pia Olsen Dyhr, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
112496;Time;;Kl. 10:56
112517;name_party;":
Her på det sidste har vi landet rigtig mange aftaler om natten, men
det er jo ikke det samme, som at det er skjulte eller hemmelige
aftaler, og natten til mandag landede vi en hjælpepakke, en sommer‐
pakke – en sommerpakke, som betyder, at vi sender de indefrosne
feriepenge ud, men vi sender også penge ud til bl.a. landets folke‐
pensionister – 1.000 kr. Jeg havde egentlig gerne set, at det var mere,
jeg havde gerne set, at vi havde kigget på en ældrecheck, og det
troede jeg Dansk Folkeparti og SF havde været meget enige om, og
at man havde kigget på de trængte børnefamilier og meget andet.
Men det undrer mig så, at Venstres formand nu står i Folketings‐
salen og undsiger den aftale fra for ikke mange dage siden og siger,
at de 1.000 kr., vi sender ud til landets folkepensionister, ikke er en
god idé. Betyder det, at Venstre springer fra aftalen?";Pia Olsen Dyhr
113387;Time;;Kl. 10:57
113398;Time;;Kl. 10:54
113427;name_party;":
Men det er for ofte, det er det, der er udfordringen her! Tag nu
genopretningsfonden: Kan hr. Jakob Ellemann-Jensen ikke lige med
få ord forklare danskerne, hvorfor de skal betale en højere skat
og have en senere pensionsalder for at betale penge til Sydeuropa,
som jo ikke har haft orden i deres økonomi før coronakrisen, altså
f.eks. Italien, som ikke efter finanskrisen lavede de reformer, som
vi lavede i Danmark for at få orden på den danske økonomi? Så
beder man danskerne om at gøre en masse ting, for at vi virkelig
har styr på vores, og når de andre, der ikke har haft styr på deres
eller gjort, hvad der skulle til, for at få styr på deres, så kommer
i knibe igen – hvad de jo selvfølgelig kommer, når der rammer en
coronapandemi over hele verden – så står de der igen og skal have
penge fra Danmark, f.eks. Italien.
Kan hr. Jakob Ellemann-Jensen ikke forklare, om det er super‐
smart at have sådan et gaveelement, hvor man kommer og drysser
pengene ned over Sydeuropa fra det rige Nord? Det er jo det billede,
som man ligesom giver indtryk af. Men det er jo det rige Nord, fordi
der er nogle danskere, der arbejder for det, og hr. Jakob EllemannJensen var selv inde på det i sit ordførerindlæg.";Kristian Thulesen Dahl
114644;Time;;Kl. 10:55
114680;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
114725;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
114744;Time;;Kl. 10:57
114771;name_party;":
Det betyder bestemt ikke, at vi springer fra aftalen, men som fru Pia
Olsen Dyhr også ved, er der, når man indgår en aftale, elementer, der
i højere grad end andre er vokset i ens baghave. Det er bare for at
sige det, som det er, for det her er ikke et element, som har groet i
vores baghave.
Jeg prøvede at sige det før, men lad mig så prøve at sige det på
en anden måde. Vi synes, det er alle tiders, at så mange danskere
får adgang til nogle af deres indefrosne feriepenge, for det er folks
egne penge, de har selv arbejdet for dem, og jeg synes, det er godt,
at de får dem. Vi synes, det er godt, at der bliver gjort den indsats for
eksportvirksomhederne, som ikke er blevet ramt hårdt endnu, men
som kan se i deres ordrebøger, at de bliver ramt, og det er noget, som
vil komme til at ramme hele det danske samfund. Det er nogle ting,
som vi synes var vigtige at få igennem, og det er vi kommet igennem
med. Men forslaget om, at man sådan i en eller anden balance også
skal give en stor gruppe mennesker nogle penge fra dem, der også
modtager deres egne feriepenge, var ikke en blomst, der var groet i
vores have. Vi accepterede det, og det står vi ved, og vi render ikke
fra noget som helst, men jeg siger bare, at den del af det var ikke på
vores blok, da vi kom ind. Sådan er det.";Jakob Ellemann-Jensen
116070;Time;;Kl. 10:58
116081;Time;;Kl. 10:55
116108;name_party;":
Altså, min pointe her over de seneste uger har jo netop været, at
danskerne ikke skal betale en højere skat for at finansiere det her.
Det var det, jeg forsøgte at få en garanti på fra statsministeren.
Den ville man ikke give. Statsministeren havde tre forslag til det:
Enten skulle man betale mere i skat, eller også skulle man skære i
velfærden, eller også skal vi have en højere pensionsalder. Det er
de forslag, man fra regeringens side har fremsat. Jeg synes ikke, at
nogen af dem virker særlig opløftende.
Når det er vigtigt, at vi hjælper Sydeuropa, så er det, fordi italie‐
nerne med rette – i hvert fald med nogen ret – følte sig svigtet under
finanskrisen, følte sig svigtet under migrantkrisen og nu føler sig
svigtet under coronakrisen, bl.a. fordi man fra dansk side har valgt
at sende noget antikveret bras til dem, som ikke kan bruges til noget
som helst. Jeg synes, at vi skylder Italien og Sydeuropa og Europa,
at vi hjælper hinanden, også i den her situation.";Jakob Ellemann-Jensen
117123;title_name;":
Værsgo til fru Pia Olsen Dyhr.";Pia Kjærsgaard
117165;Time;;Kl. 10:58
117186;name_party;":
Det er jeg da glad for at høre, for jeg blev en lille smule i tvivl, da
hr. Jakob Ellemann-Jensen havde ordet og nærmest talte lidt hånligt
om de 1.000 kr. Jeg er da enig i det, for jeg havde da gerne set, at
de fattigste ældre og de fattigste børnefamilier havde fået et meget
mere seriøst løft, men jeg tror altså, at det kan mærkes hos en
folkepensionist, der kun har grundbeløbet, og som i virkeligheden
hver eneste måned sidder og vender hver en øre for at få råd til mad,
få råd til transport, få råd til medicin, og så betyder 1.000 kr. rigtig
meget.
Jeg er ikke i tvivl om, at de folkepensionister, som har arbejdet
rigtig mange år på det danske arbejdsmarked, faktisk har fortjent at

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

kunne give deres børnebørn en is i løbet af sommeren. Så jeg er glad
for, at hr. Jakob Ellemann-Jensen har lagt det hånlige lidt til side og
siger, at han stadig står bag den aftale, vi lavede i søndags.

19

i en – for at sige det, som det er – møg træls situation. Hvis vi kan
blive klogere på det område, synes jeg da, at vi skal blive det. Så
altså, lad os endelig blive klogere.";Pia Olsen Dyhr
118310;Time;;Kl. 10:59
118321;Time;;Kl. 11:01
118357;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
118415;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
118434;Time;;Kl. 10:59
118445;Time;;Kl. 11:01
118472;name_party;":
Jeg er da trist over det, hvis der har været tvivl om det, men jeg er
ikke typen, der render fra en aftale, og det gør jeg heller ikke her.
Jeg deler jo fru Pia Olsen Dyhrs opfattelse af, at det her er penge,
som falder på et tørt sted, og at det er noget, som kommer til at gøre
god nytte, og der er rigtig mange gode formål, og det med at give
børnebørnene nogle is i løbet af sommeren synes jeg er fremragende,
men hvorfor er der mere brug for det nu end for et år siden for lige
præcis de her grupper?
Jeg er helt med på, at vi ønsker at styrke forbruget, men det blev
jo sådan lidt latterliggjort før ved vores momsforslag. Hvorfor har
den her gruppe mere brug for den her check nu end for et år siden?
Det forstår jeg simpelt hen ikke. Deres økonomi, deres indtægt er
ikke ændret.";Jakob Ellemann-Jensen
119282;name_party;":
Det er jo netop også derfor, det undrer mig, hvorfor det så ikke skal
være en del af den undersøgelse, der nu skal laves. For selv om hr.
Jakob Ellemann-Jensen siger, at vi kan blive klogere, så kræver det
jo ligesom, at vi tager det med som en del af en samlet undersøgelse,
for problemet har jo været, at vi ikke altid har vidst, hvornår der
blev truffet beslutninger ud fra politiske hensyn, hvornår de var
sundhedsfaglige, og hvornår de har været begrundet i beredskabet,
altså mangel på værnemidler og test. Og hvis vi skal have det fulde
billede af det, bliver vi jo nødt til at undersøge det. Så er det jo ikke
nok bare at sige: Jamen der er et problem. Vi skal også se, hvad
det er, vi kan lære af det. Hvordan kan vi sikre, at der er tilstrække‐
lig kapacitet? Hvordan kan vi sikre, at der både er forsyninger og
produktion og lagre af værnemidler? Og det bliver vi jo nødt til at
undersøge, og det er derfor, det undrer mig, at det ikke er noget, der
ligger Venstre på sinde.";Peder Hvelplund
120280;Time;;Kl. 10:59
120316;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
120378;Time;;Kl. 11:02
120388;Time;;Kl. 11:00
120410;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen for talen. Nu klæder
det jo altid Venstre at være i opposition, også fordi det ligesom giver
muligheden for at få støvet noget af det mere liberale tankegods
af, bl.a. princippet om åbenhed. Derfor glæder det mig, at Venstre
også har været enig i, at vi skulle have en undersøgelse af hele
coronaforløbet, ikke for at placere skyld og ansvar, men netop for at
kunne drage læring af det. Derfor undrer det mig også, at det ligger
Venstre så meget på sinde, at den undersøgelse skulle begrænse sig
til kun perioden omkring nedlukningen, altså at hele perioden op
til ikke skulle undersøges. For en væsentlig del af baggrunden for
de beslutninger, der blev truffet, bunder jo bl.a. i det beredskab,
der var – hvordan var adgangen til test og værnemidler: hvordan
var kapaciteten i sundhedsvæsenet: hvordan var antallet af pladser
i sundhedsvæsenet? For Connie, som hr. Jakob Ellemann-Jensen
nævnte i talen, kunne jo også godt have arbejdet på et plejecenter
eller på en medicinsk afdeling med overbelægning og ikke have
haft adgang til visirer, masker, kitler, altså ikke have haft adgang til
værnemidler. Hvorfor skal den del ikke undersøges? Altså, hvad er
det for en form for åbenhed, der ligger bag, at lige præcis den del,
der peger bagud i forhold til beredskabet, ikke skal være en del af
den undersøgelse, der skal laves?";Peder Hvelplund
121798;Time;;Kl. 11:01
121834;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
121853;Time;;Kl. 11:01
121880;name_party;":
Jeg tror egentlig, at vi alle sammen er blevet klogere på den del,
der hedder beredskab, og det skal vi også. Vi skal blive klogere på
hele forløbet, vi skal lære noget af det, og så skal vi også erkende –
uden at vi herinde bruger det alt for meget til at slå hinanden oven
i hovedet med – at der er nogle steder, hvor vi kan gøre det bedre,
og det kan vi på beredskabet, og det kan vi i forhold til værnemidler.
Det er jo nogle diskussioner, vi har haft, fordi vi pludselig har stået";Jakob Ellemann-Jensen
122403;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
122430;Time;;Kl. 11:02
122457;name_party;":
Jeg er sikker på, at vi kommer godt rundt i den her undersøgelse.
Jeg synes sådan set også ligesom spørgeren, at det her er vigtigt at få
undersøgt. Jeg tror også, at en af de ting, vi skal lære af det her, er,
at nu er det på sundhedsområdet, vi er ramt – jeg synes også, at vi
skal gøre os nogle tanker på mange andre områder, hvor vi også skal
have et beredskab. Det skal jo selvfølgelig på alle områder stå mål
med risikoen for, hvad vi kan blive ramt af. Men jeg tror, at det her
er en vigtig lektie for os alle sammen, når det handler om, hvad man
kan blive ramt af af katastrofer. Så lad os også få undersøgt, hvad vi
tænkte om det tidligere. Det er fint.";Jakob Ellemann-Jensen
123131;Time;;Kl. 11:03
123167;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Søren Pape Poulsen, Det Konservative
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
123254;Time;;Kl. 11:03
123279;name_party;":
Tak for det, og tak for en god tale. Jeg vil ligesom hr. Morten Øster‐
gaard, man kan sige lægge op til smash – håber jeg. Dagen begyndte
jo trist for mig i forbindelse med at prøve at samle 90 mandater, i
forhold til at de danskere, der får udbetalt deres feriepenge, ikke skal
rammes af topskatten – altså de her hundredtusind flere danskere,
der bliver ramt af topskat, kun fordi de får udbetalt deres feriepenge.
Jeg skal bare lige høre, om jeg kan sætte et flueben ved Venstres
mandater, i forhold til at vi inden for kort tid får lavet en aftale om,
at vi på en eller anden måde må regulere det i 2020, så man ikke skal
betale topskat, fordi man får sine feriepenge udbetalt.";Søren Pape Poulsen
123972;Time;;Kl. 11:04
124008;title_name;":
Værsgo.

20

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Pia Kjærsgaard
124066;Time;;Kl. 11:04
124093;name_party;":
Jeg synes afgjort, at det er noget, vi skal finde en løsning på – jeg er
meget enig med hr. Søren Pape Poulsen i, at det her er noget, vi skal
finde en fornuftig løsning på. Så vidt jeg hørte tallet, er det omkring
96.000 danskere, som ryger ind i topskatten, alene på grund af at de
får udbetalt nogle af deres egne penge. Så lad os finde en fornuftig
løsning på det – det er jeg sikker på vi kan.";Jakob Ellemann-Jensen
124503;Time;;Kl. 11:04
124539;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.

Når det er sagt, tror jeg, at alle dele af det danske samfund
kommer til at betale – altså kommer til at have sin andel i det her.
Det, vi skal sikre, er lige præcis det, fru Pernille Vermund siger.
Grisen bliver altså ikke mere bæredygtig af, at den er produceret i
Polen, Tyskland eller andre steder. Vi laver verdens bedste fødevarer.
Det gør vi mest klimavenligt, mest dyrevenligt og mest miljøvenligt.
Det skal vi blive ved med, for vi er de bedste i verden til det.";Pia Kjærsgaard
125047;Time;;Kl. 11:07
125083;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Pia Kjærsgaard
125116;Time;;Kl. 11:07
125127;Time;;Kl. 11:04
125152;name_party;":
Tusind tak: det vil jeg bare sige tak for. Jeg fortsætter rækken igen‐
nem i eftermiddag. Hvis vi nu kan tælle til 90 senere på dagen, må
vi jo mødes og tale om, om vi ikke kan finde rigtig god løsning,
så de mennesker, der får deres egne penge udbetalt, ikke skal til at
være nye topskatteydere. Jeg tror, at hr. Jakob Ellemann-Jensen og
jeg er fuldstændig enige med hinanden om, at det jo ikke er, fordi
der mangler topskatteydere i Danmark – dem har vi rigeligt af.";Søren Pape Poulsen
125645;name_party;":
Tak for et rigtig godt svar. Det betyder jo så også, at Venstre
forhåbentlig kan bekræfte, at jo større fødevareproduktion vi har i
Danmark – altså jo færre afgifter og byrder vi har på dansk landbrug,
så de får mulighed for at producere mere – jo bedre vil det være både
for dansk økonomi, danske arbejdspladser, men rent faktisk også
for klimaet og for miljøet, fordi vi jo, som ordføreren siger, har et
landbrug i Danmark, der producerer fødevarer med bl.a. det laveste
CO2-aftryk pr. produceret enhed.";Pernille Vermund
126162;Time;;Kl. 11:07
126173;Time;;Kl. 11:05
126209;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
126254;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
126273;Time;;Kl. 11:05
126300;name_party;":
Det er vi bestemt enige om. Derfor havde Venstre jo også et forslag
om at fremrykke de skattelettelser, herunder et løft af grænsen for
netop topskat, som Folketinget allerede har vedtaget, som vi er enige
om, og som kommer længere nede ad vejen.";Jakob Ellemann-Jensen
126558;Time;;Kl. 11:05
126594;title_name;":
Tak. Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
126650;Time;;Kl. 11:05
126673;name_party;":
Tak for ordet. Jeg bed mærke i, at ordføreren i sin tale lagde vægt på,
at det ikke må blive dyrere at være dansker, at skatter og afgifter skal
holdes i ro. Kan ordføreren bekræfte, at øgede afgifter på eksempel‐
vis landbruget, som venstrefløjen presser på med, ikke vil gavne
klimaet, men blot vil flytte landbrugsproduktionen ud af landet? Og
kan ordføreren bekræfte, at øgede afgifter på landbruget aldrig bliver
Venstres politik?";Pernille Vermund
127120;Time;;Kl. 11:05
127156;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
127175;Time;;Kl. 11:05
127202;name_party;":
Noget af det, vi kommer til at diskutere i forbindelse med de klima‐
forhandlinger, som foregår, og som vi for en dels vedkommende
blev færdige med i nat, er jo landbruget. Vi har jo deltaget i nogle
af de samme møder, bl.a. sættemøder, og delt den her frustration
over ikke at kunne få sådan det samlede billede af, hvor meget der
er i de enkelte klumper, fordi jeg tror, vi har en fælles bekymring,
der hedder: Når vi så til landbruget til sidst, og så skal det hele
leveres her? Det deler vi i den grad ambitionen om, altså at sådan
må det ikke falde ud. Derfor er jeg også glad for, at man i nattens
forhandlinger nåede fra 2 mio. t til 3,4 mio. t, fordi det mindsker
risikoen for, at vi havner der.";Jakob Ellemann-Jensen
127918;Time;;Kl. 11:07
127945;name_party;":
Jeg tror ikke, det er helt så enkelt, men jeg deler helt opfattelsen
af, at det her er en dansk kernekompetence. Det er en kompetence,
som vi skal understøtte, og som vi skal være stolte af. Det er også
en kompetence, vi skal være opmærksomme på har en stor effekt
på klimaet, på miljøet, og derfor er der en balance at finde. Den
balance må aldrig nogen sinde tippe ud til den side, hvor vi skubber
produktion, arbejdspladser, udledninger ud af Danmark blot for at
kunne stå og klappe os selv på ryggen og sige: Nej, hvor er det
blevet bedre her. For der er altså ikke sådan en kuppel hen over
Danmark, som der næsten er over Folketingets formand her.";Jakob Ellemann-Jensen
128609;Time;;Kl. 11:08
128645;title_name;":
Ja, man føler sig lidt som en billetdame, når man sidder her. Så er
det hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
128775;Time;;Kl. 11:08
128797;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen for ordførertalen
og også for lige at redegøre for årsagen til, at man er gået med i en
aftale, hvor man deler sådan lidt rundhåndet ud af skatteborgernes
penge og giver en check på 1.000 kr. til alle dem, der står uden for
arbejdsmarkedet. Det er godt at høre, at det ikke er Venstres politik,
men at det er noget, man har stemt for, fordi det var betingelsen for
at kunne stemme for resten af regeringens politik. Så det er rart.
Det er jo desværre bare ikke en enlig svale i forhold til her
under coronakrisen at føre politik, der gør, at det i mindre grad kan
betale sig at arbejde. Forleden gik Venstre med i en aftale, hvor
man hævede dagpengesatsen for nogle til 110 pct., hvilket gør, at
det for nogle af dem betyder, at det ikke kan betale sig at tage et
lavtlønnet arbejde, og man har også været med til at suspendere
225-timersreglen, som man jo egentlig også selv fandt på i Venstre i
sin tid. Det er altså en politik, der går stik imod princippet om, at det
bedre skal kunne betale sig at arbejde. Der er jeg lidt nysgerrig på
– for jeg tænker, at det kun er noget midlertidigt, at Venstre har den

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

position – hvad det er, der gør, at det er klogt i en krisetid at sikre, at
det i mindre grad kan betale sig at arbejde.

21

virksomhed i Danmark, at det ikke skal blive dyrere at være dansker
og tage et arbejde.";Alex Vanopslagh
130218;Time;;Kl. 11:12
130229;Time;;Kl. 11:09
130265;title_name;":
Tak. Hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
130356;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
130375;Time;;Kl. 11:09
130402;name_party;":
Man kan sige, at det aldrig er klogt at sikre, at det i mindre grad kan
betale sig at arbejde, så den snubletråd vil jeg bare lige bevæge mig
hen over. Når jeg synes, det er rimeligt at sige, at man kan komme
op på en højere dagpengesats, er det jo, fordi det er for at animere
til videreuddannelse. Det er for at animere til, at nogle af dem, der
er havnet på dagpenge, også går ind og tager noget uddannelse i den
her periode. For vi står i en svær periode. Som jeg nævnte det før,
er der titusindvis af danskere, som er røget ud af arbejdsmarkedet
meget hurtigt, og nogle af dem vil vi altså gerne animere til får
opkvalificeret sig, og det er det, der er formålet med det her.
Når vi suspenderer 225-timersreglen i den periode, vi er i nu, så
er der altså også et element af rimelighed i det, hvor man siger, at
vi sad alle sammen – det kan ordføreren selv huske – hjemmefra
og kvækkede på vores telefonmøder, så mulighederne for at gå til
jobsamtaler var måske lidt begrænsede, for nu at sige det, som det er,
og den virkelighed skal vi også afspejle i de regler, som gælder for
danskerne.";Jakob Ellemann-Jensen
131508;Time;;Kl. 11:10
131544;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Pia Kjærsgaard
131576;Time;;Kl. 11:10
131598;name_party;":
Jo, men ikke desto mindre er konsekvensen af aftalen på dagpenge‐
området, at det for nogle ikke kan betale sig at tage et lavtlønnet
job, og den her suspension af 225-timersreglen fortsætter jo i flere
måneder frem, og det synes jeg egentlig i det hele taget bare er
bekymrende, men det lyder til på Venstre, som om det ikke er noget,
man vil fortsætte med efter krisen, at man godt ved, at det ikke
nødvendigvis er en klog krisepolitik.
Så jeg vil i stedet konstruktivt spørge: Hvilke reformer vil Venst‐
re egentlig lægge op til efter krisen med det mål specifikt for øje, at
det for dem, der står uden for arbejdsmarkedet, bedre skal kunne be‐
tale sig at arbejde? Er der nogle konkrete reformønsker, som Venstre
måske kan løfte sløret for allerede nu?";Alex Vanopslagh
132366;Time;;Kl. 11:11
132402;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
132421;Time;;Kl. 11:11
132448;name_party;":
Det, som er det vigtigste for os, er jo en anerkendelse af, at de refor‐
mer, som tidligere er blevet gennemført, er dem, der danner grundla‐
get for, at vi har en gunstig økonomi på vejen ind i coronakrisen.
Det er det, der har gjort, at vi har kunnet holde hånden under mange
danske arbejdspladser: det er det, der gør, at vi ikke økonomisk er
ramt lige så katastrofalt som andre lande. Det er den ene del af det.
Den anden del af det er altså vores skattestop – vores skattebyr‐
de- og afgiftsstop. Det er der, man nødvendigvis må starte. Kan vi
så dele en ambition om, at vi også gerne vil have skatten ned på
nogle områder? Det kan vi godt, men lad os starte med det, hvor vi
giver danskerne en tryghed, giver danske virksomheder en tryghed
– den tryghed, der ligger i, at det ikke skal blive dyrere at drive";Jakob Ellemann-Jensen
133274;Time;;Kl. 11:12
133304;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Det var måske ikke en tale, hvor som‐
merhumøret sådan havde indfundet sig helt, men sådan er det måske
at være i opposition. Det var også en tale, hvor man fra ordførerens
side var meget kritisk over for det meste af det, der er foregået de
sidste måneder – også meget kritisk over for noget af det, man selv
har været med i, nemlig den aftale, som blev landet for en uge siden
om genstart. Jeg er glad for at høre, at Venstre ikke er på vej væk fra
aftalen: det havde været overraskende. Men man er alligevel meget,
meget kritisk over for det med de 1.000 kr., som vi har udbetalt til
bl.a. folkepensionister.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren: Har
Venstre på noget tidspunkt under forhandlingerne krævet, at de her
1.000 kr. udbetalt til ydelsesmodtagere ikke skulle være en del af
genopretningspakken?";Christian Rabjerg Madsen
134173;Time;;Kl. 11:12
134209;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
134228;Time;;Kl. 11:12
134255;name_party;":
Altså, vi har fokuseret på de områder, som vi mente var vigtige. Vi
havde det forslag om halvering af momsen, som jeg også erkendte
over for Jesper Petersen at vi har lagt ned i mølposen ved siden
af Peder Skram. Det forslag er ligesom bortfaldet. Det forsøgte vi
egentlig at køre ind med, men det er faldet bort.
Så har vi fokuseret på den ekstra uges feriepenge og på at sikre,
at danskerne også får den uges feriepenge tilbage, og så har vi altså
fokuseret på det her med eksportvirksomhederne, for de er hårdt
ramt. Der er brug for nogle genstartsteams baseret på de vækstteams,
som under såvel røde som blå regeringer har sikret en styrkeposition
i dansk eksportliv. Baseret på dem skal vi lave de her genstartsteams,
hvor vi også ser på, hvad det er for nogle ting, man gør i udlandet,
og hvad det er for nogle hjælpepakker, man har der – er der noget,
der risikerer at være konkurrenceforvridende – sådan at danske eks‐
portvirksomheder er bedst muligt rustet til at komme ud på den
anden side af corona.
Så vi fokuserede egentlig på positivsiden og sagde, at det her er
de ting, vi gerne vil sikre kommer med. Og nej, de 1.000 kr. var
bestemt ikke på den liste.";Jakob Ellemann-Jensen
135436;Time;;Kl. 11:14
135472;title_name;":
Hr. Christian Rabjerg Madsen.";Pia Kjærsgaard
135513;Time;;Kl. 11:14
135543;name_party;":
Jeg bed mærke i, at ordføreren, da ordføreren indledte sin tale, eller
også var det i et svar, sagde: Nu kommer tiden, hvor ordføreren
på talerstolen svarer på det, der bliver spurgt om. Det er vist så et
princip, der er brudt nu. For det, jeg spurgte om, var ikke, hvad
Venstre har fokuseret på, men om Venstre på noget tidspunkt under
forhandlingerne om genstartspakken har krævet, at der ikke skulle
udbetales 1.000 kr. til ydelsesmodtagere.

22

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Christian Rabjerg Madsen
136038;Time;;Kl. 11:17
136049;Time;;Kl. 11:14
136085;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
136130;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
136149;Time;;Kl. 11:14
136160;Time;;Kl. 11:17
136187;name_party;":
Altså, jeg prøvede egentlig at svare så konstruktivt, venligt og bered‐
villigt som overhovedet muligt. Og jeg sagde, at vi bragte nogle ting
til bordet, og det her var ikke en af de ting, vi bragte til bordet.
Jeg tror, at finansministeren kendte til vores holdning til det her
spørgsmål. Han ser tvivlende ud: jeg er klar over, at ansigtsmimik
ikke nødvendigvis er under ministeransvar. Jeg tror, det har været
relativt klart for ministeren, hvor Venstre står. Om det er blevet
fremført decideret som et krav under forhandlingerne – nej, det er
det ikke. Og dér var svaret på spørgsmålet.";Jakob Ellemann-Jensen
136796;name_party;":
Tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen for klar tale og for at tage afstand
fra den kurs, som hr. Lars Løkke Rasmussen satte i starten af april.
Det er faktisk første gang, jeg hører en Venstremand sige det så
tydeligt, og det kunne man så have ønsket sig 2 måneder tidligere,
men fred nu være med det. Det synes jeg er rigtig godt, for det
har været lidt usikkert, hvad opfattelsen af krisestyring egentlig har
været fra Venstres side.
Så vil jeg bare stille den første del af mit spørgsmål: Når nu
rigtig mange økonomiske prognoser viser, at Danmark står rigtig
stærkt, bl.a. fordi vi har styret smitten og har en lav smitte, som
jo hænger sammen med, at vi faktisk også har en mulighed for at
komme godt ud af det økonomisk, kan hr. Jakob Ellemann-Jensen så
ikke anerkende, at den sammenhæng er der – han læser formentlig
de samme analyser, som jeg gør og på samme måde – og anerkende,
at vi faktisk står rigtig godt, bl.a. takket være den fælles indsats, vi
har leveret i forhold til krisestyringen af det her?";Jeppe Bruus
137818;Time;;Kl. 11:15
137854;title_name;":
Så er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
137911;Time;;Kl. 11:15
137928;name_party;":
Tak for det. I talen af Venstres formand var der jo en linje, som jeg
kan se går igen, nemlig den, at regeringen åbenbart har gjort krisen
værre. Det synes jeg alligevel var noget tankevækkende, når alle
de prognoser, jeg kan læse, og som andre kan læse, fra EU, IMF,
Kommissionen osv. viser, at Danmark er et af de lande, der står al‐
lerbedst, takket være den indsats, vi har leveret. Så kan jeg ikke lade
være med at tænke på, om det, som Venstres nuværende formand
måske refererer til, er det, som Venstres tidligere formand har været
ude med her undervejs: f.eks. da hr. Lars Løkke Rasmussen i B.T.
den 6. april skrev:
»Vi har brug for en genåbning af Danmark, der går lige til kapa‐
citetsgrænsen for vores sundhedsvæsen. Ikke over – ikke under. Så
smitten kan sprede sig i et tempo, hvor vi opbygger flokimmunitet
uden at have smadret vores økonomi.«
Jeg hørte ikke nogen på det tidspunkt undsige hr. Lars Løkke
Rasmussen. Er det den type af krisestyring, som Venstres formand
synes havde været klog, og som havde stillet os bedre økonomisk?";Jeppe Bruus
138988;Time;;Kl. 11:16
139024;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
139044;Time;;Kl. 11:18
139080;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
139107;Time;;Kl. 11:18
139134;name_party;":
Jo, det deler jeg sådan set opfattelsen af, og jeg har også hele
vejen igennem det her, jævnfør mit svar tidligere, bakket op om
den nedlukning, som regeringen lavede. Jeg har vist tillid – det har
hele Folketinget. Vi har vist regeringen den tillid, som ligger i, at
regeringen handler rigtigt i den situation. Og der har vi, for at sige
det mildt, også givet regeringen et vist manøvrerum at navigere i.
Men til det her med, at det går godt, vil jeg sige: Nu er der lige
kommet nye beskæftigelsestal her i dag – her til morgen – og så vidt
jeg ved, er beskæftigelsen faldet med 75.000 mennesker. Jeg er ret
sikker på, at der nok ikke er super mange iblandt dem, som synes,
det går godt. Kunne det være gået bedre, hvis man havde åbnet nogle
ting hurtigere, og hvis man havde været mere klar i spyttet? Ja, det
tror jeg det kunne.";Jakob Ellemann-Jensen
139977;Time;;Kl. 11:19
139988;Time;;Kl. 11:16
140015;name_party;":
Jeg synes, hr. Lars Løkke Rasmussen har skrevet nogle indsigtsfulde
og interessante indlæg – nogle af dem deler jeg også holdningen
i, men det der er ikke et af dem. Når jeg kritiserer regeringen, er
det sådan set for genåbningen: så er det for den måde, der har
hersket en vilkårlighed på, i forhold til hvad der genåbner hvornår:
så er det i forhold til den tilståelse, der jo ligger i at sige, at nu vil
rejsevejledningerne være baserede på objektive kriterier – det har det
jo så ikke været tidligere: så er det på grund af en frustration, som
jeg tror mange danskere deler, over, at tingene sådan skifter lidt fra
uge til uge – så må vi rejse det ene sted hen, så må folk fra dette
land komme ind, så må de være her seks nætter, så må de sove i
København. Altså, der har været en vilkårlighed i det her, som jeg
ikke bifalder, og som jeg ikke har været enig i på noget tidspunkt
undervejs. Det har jeg udtrykt undervejs. Så det er sådan set ikke
ment som en mandagstrænerkommentar, at jeg kommer daldrende
og siger, at man burde have gjort noget anderledes. Jeg refererer
sådan set kun til de ting, som jeg har påpeget undervejs.";Jakob Ellemann-Jensen
141187;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
141238;Time;;Kl. 11:19
141261;name_party;":
Tak for talen. Radikale Venstre vil gerne kvittere for det gode
samarbejde med Venstre for at skabe offentlighed og gennemsigtig‐
hed gennem hele coronakrisen, for med gennemsigtighed bag et
beslutningsgrundlag øges befolkningens tillid til de beslutninger,
der træffes. Det har givet åbenhed om beregningerne, og Venstre
har ligeledes støttet et åbenhedsmanifest og en uvildig coronaevalu‐
ering. Venstre har altså flere gange i de seneste måneder kritiseret
regeringens lukkethed og den manglende indsigt i regeringens og
myndighedernes beslutningsgrundlag. Det gjorde sig også gældende
før coronakrisen: f.eks. er finansordfører hr. Troels Lund Poulsen
den 27. december på Ritzau citeret for om en række klimatal at sige:
Beregningerne ligger der nu, så jeg forstår ikke, hvorfor de skal
mørklægges og hemmeligholdes.
Derfor vil jeg gerne give Venstre et tilbud i dag i forhold til den
store efterspørgsel og store appetit, der er efter mere åbenhed og

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

mindre mørklægning: Skulle vi ikke i vores fælles åbenhedsmanifest
tilføje et nyt ekstra punkt, nemlig ændring af offentlighedsloven, så
vi én gang for alle får mere åbenhed, som der også var lagt op til i
det regeringsgrundlag, der var, sidst Venstre sad i regering?";Kristian Hegaard
142531;Time;;Kl. 11:20
142567;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
142594;Time;;Kl. 11:20
142621;name_party;":
Jeg kunne godt fornemme, hvor det bevægede sig hen, allerede i
starten af hr. Kristian Hegaards spørgsmål, men jeg synes alligevel,
det var en ret elegant indflyvning, som kom vidt omkring. Og jeg
deler opfattelsen af, at vi ser en hidtil uhørt lukkethed fra den sid‐
dende regering på rigtig mange områder. Det var også derfor, vi tog
initiativ til og forfattede det åbenhedsmanifest, som heldigvis rigtig
mange af Folketingets partier tilsluttede sig. Det var nødvendigt, og
det synes jeg var godt.
Så spørger hr. Kristian Hegaard: Jamen skulle vi så ikke tage fat
i offentlighedsloven? Og det vil jeg ikke afvise. Der er nogle, som
har foreslået, at man helt fjerner ministerbetjeningsreglen. Det har vi
været modstandere af, og det er vi stadig væk modstandere af. Jeg
mener ikke, at det rigtige er helt at fjerne den: jeg tror, det er vigtigt,
at der er plads til, at en minister også tør stille det, man, selvfølgelig
helt urimeligt, kalder dumme spørgsmål, og også kan få svar på dem.
Så jeg tror ikke, at vi skal fjerne ministerbetjeningsreglen. Er der
noget, vi kan lempe på? Det tror jeg godt der er – det fremlagde den
tidligere regering også et forslag til, og det står vi selvfølgelig ved.";Jakob Ellemann-Jensen
143835;Time;;Kl. 11:21
143871;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Pia Kjærsgaard
143904;Time;;Kl. 11:21
143927;name_party;":
Det glæder mig rigtig meget, at Venstre ikke er afvisende over for
at ændre offentlighedsloven, og at man er åben for at kigge på
det, ligesom det fremgik af regeringsgrundlaget, sidst Venstre sad i
regering. Så det kunne være, der var grundlag for nogle møder for
at se, om ikke det kunne blive til noget. Hvis ikke man er villig til
at fjerne ministerbetjeningsreglen, kunne vi tage et rigtig langt skridt
for at revidere den. Så der vil jeg bare høre, om Venstre kunne være
åben for at mødes og se, om ikke man kunne lave nogle ændringer.
For det er i øjeblikket enten Venstre eller Socialdemokraterne, der er
den eneste barriere for mere åbenhed og mindre mørklægning og at
få ændret offentlighedsloven.";Kristian Hegaard
144646;Time;;Kl. 11:22
144682;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
144701;Time;;Kl. 11:22
144728;name_party;":
Vi er altid klar til at mødes for at diskutere også den slags. Så den
invitation – antager jeg det var – tager vi naturligvis også imod. Tak
for det.";Jakob Ellemann-Jensen
144889;Time;;Kl. 11:22
144925;title_name;":
Tak. Så er det hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
144989;Time;;Kl. 11:22
145008;name_party;":
Tak. Jeg er rigtig glad for, at Venstres formand i fuld offentlighed
har lagt det her tålelige momsforslag i mølposen, tusind tak for det.

23

Mit spørgsmål går mere på det, som Venstres formand sagde om, at
de 1.000 kr., som er givet til en række borgere, er en forkert politik,
som Venstre dog alligevel har støttet i en aftale og fortsat støtter.
Der kan jeg godt i forlængelse af, hvad ledende økonomer og tidli‐
gere overvismænd har været ude at sige om Venstres momsforslag,
sætte et spørgsmålstegn ved de nationaløkonomiske pejlemærker hos
Venstre, for formålet med at give de her 1.000 kr. er jo at sætte gang
i forbruget og sætte gang i hjulene. Det er jo netop at holde hånden
under private arbejdspladser og alle de folk, som vi alle sammen
kerer os om herinde, og som hr. Jakob Ellemann-Jensen jo selv har
sagt: Der er 70.000 ekstra, der bliver ramt. Er det så ikke bare at
bekende kulør i dag og sige, at det rent faktisk er et rigtig, rigtig godt
forslag, fordi det sætter gang i økonomien og forbruget og er med til
at sikre beskæftigelsen?";Thomas Jensen
146076;Time;;Kl. 11:23
146112;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
146139;Time;;Kl. 11:23
146166;name_party;":
Jo, hvis virkeligheden forholdt sig sådan, ville det være alle tiders
forslag, men det gør virkeligheden jo ikke, altså hvis vi skal måle det
på, hvad jobeffekten er af de her forslag. Det ene forslag er det, som
hr. Thomas Jensen kalder tåbeligt – det er det, jeg har foreslået –
og det vil skaffe ca. 16.000 jobs. Det andet forslag, som hr. Thomas
Jensen er varm tilhænger af, vil skaffe ca. 400 jobs. Stykprisen, hvis
man regner det hele ud, er for mit forslag, og det er et højt tal, 3,3
mio. kr. pr. job – og hold da op, det er mange penge. Det er dog ikke
lige så mange penge, som det er for det ifølge spørgeren ikketåbelige
forslag, hvor det er 4,5 mio. kr. pr. stærkt midlertidigt job. Så hvis vi
skal måle det på den vægt, tror jeg ikke det er mit forslag, der er helt
dumt.";Jakob Ellemann-Jensen
146962;Time;;Kl. 11:24
146998;title_name;":
Thomas Jensen.";Pia Kjærsgaard
147024;Time;;Kl. 11:24
147043;name_party;":
Det, der er blevet vedtaget, er trods alt noget, der er med til at skabe
jobs, og der var ikke flertal for at gå den momsvej, som Venstre
gerne ville. Der er også det ved det, at et momssystem, som vi har
i Danmark, er simpelt, og det er enkelt. Enten er satsen nul, eller
også er den 25 pct. Det er noget, som mange lande rundtomkring i
verden rent faktisk misunder os, fordi det er let at administrere, både
for staten og for virksomhederne. Så det er nok også et spor, vi skal
holde fast i, for ikke at gøre tingene sværere for virksomhederne.
Afsluttende vil jeg bare nu her, hvor vi har haft mulighed for
at forhandle og heldigvis fået nogle brede aftaler omkring det økono‐
miske, have en garanti for, at det her momsforslag ikke kommer op
af posen igen, selv om det for tiden er i mølposen.";Thomas Jensen
147852;Time;;Kl. 11:25
147888;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
147907;Time;;Kl. 11:25
147934;name_party;":
Bare lige for at spole lidt tilbage i hr. Thomas Jensens spørgsmål:
Der er jo ikke nogen, der har foreslået differentierede momssatser.
Vi har foreslået at halvere momsen i en periode. Det er rigtigt, at
i de andre lande har de differentieret moms. Og jeg er med på, at
skattevæsenet er udfordret i dag, men det med, at man skulle være
12 måneder om at omstille sig til noget, der er 12,5 pct. i stedet for

24

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

25 pct., forekommer mig bare lidt besynderligt, al den stund at man
i Tyskland, som har differentieret moms, godt kan finde ud af at lave
sådan en omstilling i løbet af et par uger.
Til det med mølposen: Når jeg lavede referencen til den tidligere
fregat, »Peder Skram«, som i dag er museumsskib, var det for at
sige, at det ligger der, og det kommer vi nok ikke til at bruge, men
det ligger der, hvis nu det skulle være. Vi holder det ikke ved lige,
det er ikke noget, vi bruger kræfter på, og det er ikke en del af vores
beredskab, men det er der, hvis nu vi skal sætte det i stand. Sådan
skal det også være med momsforslaget, at hvis dansk økonomi ud‐
vikler sig i en retning, hvor det bliver nødvendigt at genoverveje det,
så skal vi da genoverveje det. Jeg skal da ikke stå her og love for tid
og evighed, at vi aldrig kommer til at halvere momsen.";Jakob Ellemann-Jensen
149245;Time;;Kl. 11:26
149281;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti, som
bliver den sidste spørger. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
149391;Time;;Kl. 11:26
149411;name_party;":
I Dansk Folkeparti prioriterer vi ældreområdet rigtig meget, og hver
gang vi går ind til forhandlingsbordet, har vi ældreområdet med,
fordi de ældre har været med til at bygge vores samfund op, og vi
skylder dem al mulig tak for det.
Den 1. maj indgik vi en aftale på ældreområdet. Netop de ældre
har måttet holde hårdt for under coronakrisen, og der er ingen tvivl
om, at vi kunne have gjort rigtig meget mere for de ældre og også
for de pårørende under coronakrisen, som vi har været ude i. Derfor
undrer det mig, at Venstre ikke ville være med til at indgå i den her
aftale og står uden for den. De kunne netop også have været med
til sammen med Dansk Folkeparti at følge op på den ældreminister,
som har været fuldstændig usynlig. Vi har haft en sundhedsminis‐
ter, men vores ældreminister har været fuldstændig usynlig, og der
kunne vi godt have brugt Venstre. Så måske vil Venstres formand
fortælle lidt om, hvad Venstre vil gøre på ældreområdet?";Karina Adsbøl
150375;Time;;Kl. 11:27
150411;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
150430;Time;;Kl. 11:27
150457;name_party;":
Først og fremmest er jeg jo fuldstændig enig med fru Karina Adsbøl
i, at de ældre er nogle af dem, som har været voldsomt hårdt ramt.
Det nævnte statsministeren også i sin tale før. Det her med, at vi
alle sammen har kunnet se, at mennesker ikke bare har følt sig, men
også været isoleret på plejehjem rundtomkring, og at den fysiske
afstand, vi har skullet holde til hinanden, særlig til de ældre, har ramt
meget, meget hårdt. Det har den i alle familier. Det har den på alle
plejehjem rundtomkring. Derfor er det også et område, som vi skal
prioritere.
Når Venstre ikke var med i den aftale, skyldes det egentlig, at
vi gerne havde set flere ressourcer sparket ind i den. Vi mente, at
aftalen ikke var ambitiøs nok. Skal det være grund til at gå fra den?
Det er altid en konkret vurdering. Jeg synes, det er godt, at der blev
lavet en aftale på ældreområdet. Vi havde gerne set, at den var endnu
mere ambitiøs, og det ved jeg at Dansk Folkeparti også gerne havde
set.";Jakob Ellemann-Jensen
151438;Time;;Kl. 11:28
151474;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Pia Kjærsgaard
151505;Time;;Kl. 11:28
151525;name_party;":
Tak for det. I Dansk Folkeparti ville vi også rigtig gerne meget mere,
men det var, hvad vi kunne komme i mål med.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad Venstres formand
mener fremadrettet. For nu er det jo sådan på hele socialområdet,
både på ældre- og handicapområdet, at vi har fremsat en række gode
forslag. Når man bliver fejlbehandlet i det sociale system, skal man
også kunne blive kompenseret for det. Det gælder også, når man
ikke har fået det hjælpemiddel, man var berettiget til, eller man
ikke har fået den hjælp, man var berettiget til. Men også der har
Venstre stemt imod vores forslag i Folketingssalen, som netop kunne
forbedre socialområdet, som netop kunne forbedre ældreområdet. Så
hvad er baggrunden for det?";Karina Adsbøl
152270;Time;;Kl. 11:29
152306;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
152325;Time;;Kl. 11:29
152352;name_party;":
Jeg må tilstå, at lige på de konkrete forslag er jeg altså ikke helt
spids på, hvad baggrunden var. Af og til har vi jo det med at forlange
en finansiering, f.eks. når man skal lægge EU's budget og sådan
noget, og jeg er ikke klar over, om det er det, at der har været noget
i forhold til finansieringen, der har været den bagvedliggende grund.
Jeg lover at undersøge det. Jeg lover at følge op på det, men jeg har
simpelt hen ikke svaret på rede hånd. Det beklager jeg.";Jakob Ellemann-Jensen
152834;Time;;Kl. 11:29
152870;title_name;":
Tak for det til ordføreren. Vi går videre til den næste, og det er hr.
Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
153002;Time;(Ordfører);Kl. 11:29
153042;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til statsministeren for talen. Hun er her
garanteret et eller andet sted. Men i hvert fald tak for talen. Der var
jo mange ting i sådan en statsministertale ved en afslutningsdebat,
som jeg tror de fleste der hører den kan være enige i. Vi er i hvert
fald i Dansk Folkeparti glade for, at det ser ud til, at vi i Danmark
i forhold til en lang række andre lande er kommet bedre igennem
coronakrisen – specielt når det handler om dødsfald. Det er klart, at
det ultimativt vigtige her er, at vi skåner de ældre og de udsatte, som
har været særligt i klemme i forbindelse med coronakrisen. Derfor
skal det også være sagt her ved indledningen, at vi er glade for
mange af de initiativer, der er taget, og vi synes, det er godt, at vi
håndterede de her ting hurtigt tilbage i marts måned, da der var brug
for hurtig handling.
Men vi må så også sige, at forløbet efterfølgende har givet os den
tanke, at vi måske i Folketinget handlede lige lovlig hurtigt i forhold
til de beføjelser, vi gav regeringen, for vi synes ikke, at regeringen
i en række situationer har håndteret dem med den respekt over for
Folketinget og den inddragelse af partierne, som de var baseret på.
Derfor er det også klogt, at statsministeren i dag i sin tale erkender
fejl, erkender, at regeringen har begået fejl, og det er jo altså fejl i
nutidsterminologi, for det er ikke lang tid siden, de er begået.
Jeg synes, det er godt, at det med det samme nævnes, at der er
begået fejl, specielt i forhold til vores ældre. Hvis et ægtepar, der har
haft 57 års ægteskab, ikke kan se hinanden, er det hjerteskærende.
Hvis demente frygter, at deres pårørende har forladt dem, og de
virkelig føler sig svigtet, er det hjerteskærende. Det er noget af det
allerværste, man kan komme ud for. Jeg synes også, at det virkelig

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

har været hjerteskærende, når der har været begravelser, bisættelser
og man har haft antalsbegrænsning på, hvor mange der måtte kom‐
me, så folk, der har følt sig virkelig tæt på den afdøde, ikke har
kunnet komme med til begravelsen.
Men det har jo været håndteret, og det har også været håndteret
på en måde, hvor man ikke har lyttet til de advarsler, der har været
givet undervejs, for der er partier her i salen, som undervejs har
argumenteret for, at vi burde have skaffet bedre vilkår for vores æld‐
re medborgere, vores demente medborgere, for de mennesker, der
skulle til en begravelse. Og der er mange, der i hvert fald har stillet
os det spørgsmål, for når man så ser en muslimsk begravelse, Yahya
Hassan, er der hundredvis af folk, der er samlet, og går tætpakket
ved den begravelse, samtidig med at man siger, at der maksimalt
må komme f.eks. 25 til en kristen begravelse. Hvordan er det nået
så vidt i et gammelt kristent land, at vi i virkeligheden har den
situation?
Vi synes, at ældreområdet har været stedmoderligt behandlet,
og vi synes, at ældreområdet har lidt under, at man ikke har viet
det tilstrækkelig opmærksomhed. Det har lidt været, som om man
tænkte: Vi låser døren ind til plejehjemmet eller ældreboligen, og så
låser vi op, når coronaen er overstået, og så håber vi, at de gamle
har det godt. Sådan kan man ikke slippe af sted med det. Og det
toppede for en uge siden, da man lavede den her aftale, hvor man
sidestiller landets pensionister med flygtninge, der er kommet her
til landet for ganske få år siden. Da man lavede den her aftale om
1.000 kr., som alle skal have skattefrit til efteråret, ender det med,
at en folkepensionist, der har kæmpet hele sit liv med at være med
til at bygge det her velfærdssamfund op, kan få det samme som en
asylant, der er kommet til landet og er på hjemsendelsesydelse. Det
synes vi simpelt hen ikke er rimeligt, vi synes, det er en hån imod
pensionisterne.
Derfor er det også godt, at vi nu begynder at få en mere normal
politisk diskussion, hvor vi kan dele os efter anskuelser, for så kan
danskerne også se, at der på mange områder faktisk er en forskel på,
hvor vi står, for den her coronanedlukning har jo også gjaldt meget
af det politiske. At statsministeren stillede sig op på pressemøde
efter pressemøde i live-tv til danskerne, er afløst af, at der kommer
en mere almindelig politisk debat, hvor vi også kan vise danskerne,
at der faktisk er de her forskelligheder.
Det er der jo også rent principielt i forhold til feriepengene. Re‐
geringen synes, at 2 ugers feriepenge kunne danskerne overlades, for
det var ikke tilrådeligt at gå længere – tilliden til danskerne var ikke
til, at det var tilrådeligt at gå længere. Den aftale, der blev lavet for
en uge siden, og det punkt støtter vi selvfølgelig: det blev så 3 uger,
men hvorfor blev det ikke 5 uger? Hvorfor egentlig ikke sige, at når
man indefryser danskernes penge i en højkonjunktur, kan de komme
ud, når vi er i en lavkonjunktur, og så er det ikke et spørgsmål om 2
eller 3 uger, for så burde det selvfølgelig være samtlige 5 uger.";Kristian Thulesen Dahl
157967;Time;"Der, hvor vi skal dele os efter anskuelser, er jo bl.a. i forhold
til udlændingepolitikken. Regeringen kom til for et års tid siden på
et billede, danskerne vel havde om, at regeringen ville stå for den
samme udlændingepolitik, som vi andre stod for før valget. Er det
rigtigt? Nej, ydelserne sættes op. Jeg ved godt, man umiddelbart
kalder det midlertidigt. Der er nedsat en kommission, der så skal
finde ud af, hvad den mere langsigtede virkning skal være af, at
ydelserne sættes op.
Hjemsendelsespolitikken bliver undergravet. Jeg har tidligere væ‐
ret inde på her i formiddag, at de syrere, for hvem Flygtningenævnet
faktisk nu finder det tilrådeligt at vende tilbage til Syrien, jo ikke
kommer tilbage. For politikken er, at de skal have lov til at blive,
så længe præsident Assad er ved magten i Syrien. Det kan jo have
lange udsigter, at vi så kan sende folk tilbage til Syrien.

25

I finanslovsaftalen for i år kom det ind, jeg tror på radikal for‐
anledning, at hvis man havde arbejde her, så skulle man – selv
om man som flygtning egentlig skulle sendes hjem, fordi man var
her midlertidigt – have lov til at blive her alligevel, sammen med
familien. Så det skrider. Bønnekaldene, som vi ikke kunne få gjort
klart ulovlige, og som kan finde sted. Den snigende islamisering, der
finder sted i det danske samfund. Det sker. Det duer ikke.
Jeg synes jo ellers – i forhold til at statsministeren var inde på,
hvad der var læren af håndtering af corona – at det er fællesskabet,
det er samfundssindet, der bærer os igennem. Men fællesskab og
samfundssind har man jo typisk, hvis man føler, man står stærkt
sammen, fordi man jo også til en vis grad ligner hinanden. Og det er
klart, at når man har en indvandring over tid, som lige så stille og ro‐
ligt splitter det danske samfund, så er det, at den sammenhængskraft
og den fællesskabsfølelse, der skal være, er udfordret.
Vi kan bare se til Sverige, hvordan det er derovre. Hvis ikke vi
trods alt havde fået gjort noget de seneste mange år, ja, så havde
vi stået i en situation ligesom Sverige, der i endnu højere grad end
Danmark – selv om vi har problemer nok – lider under parallelsam‐
fund, kriminalitet osv. Og vi ved det jo godt, hvis ikke vi holder
stand: Mange af de folk, som så kommer til at være i vores samfund,
er folk, der er imod ligestilling af kønnene, det er folk, der er imod
homoseksuelle, det er folk, der er imod jøder og trækker konflikter
fra Mellemøsten ind i det danske samfund.
Vi ved, at med den befolkningsudvikling, der er i Afrika og Mel‐
lemøsten, er det her ikke er noget, der lige går væk: en fordobling
af befolkningstallet i Afrika frem mod 2050. Vi ved, at presset på
Europas grænser kun vil blive forøget i årene, der kommer. Derfor
er det så afgørende, at vi holder fast. Derfor er det så afgørende,
at vi holder en totalt fast kurs. Derfor er det vigtigt, vi ikke alene
overlader det til EU at finde ud af, om der er eksterne grænser, der
bliver holdt betrygget i forhold til den her indvandring. Vi så lige
før corona, at det her var et meget, meget heftigt emne i forhold
til grænsen mellem Tyrkiet og Grækenland. Det kommer lynhurtigt
tilbage.
Endelig vil jeg nævne omkring EU, at EU jo har brugt krisen. Jeg
tror, statsministeren var inde på det: Enhver krise bliver jo brugt af
EU til at forme EU, tror jeg der blev sagt: ja, eller til at tage mere
magt fra nationalstaterne og placere den i Bruxelles. Og således er
muligheden ikke gået EU forbi: Her bruger man også coronakrisen
til at forsøge at få EU placeret endnu mere centralt i stedet for
nationalstaterne.
I forhold til forslaget om – altså det forøgede budget – en genop‐
retningsfond, som det så fint hedder, på 5.600 mia. kr., skal vi som
danskere hæfte for en kæmpestor gæld, som jo så for størstedelens
vedkommende skal gives til Sydeuropa: Vi skal så overføre penge
til lande, der ikke har styr på deres økonomi, til lande, der beskatter
deres folk mindre, end vi gør, til lande, hvor man ikke beder folk om
at arbejde så længe i arbejdslivet, som vi beder om i Danmark.
Jeg synes, at der er mange store spørgsmål, man kan stille. Der
er mange vigtige diskussioner at tage, også omkring EU's ageren. Og
jeg glæder mig over, at vi nu har en mere normal politisk situation,
hvor vi rent faktisk får de her uenigheder frem, så danskerne kan se,
at vi, da krisen umiddelbart ramte tilbage i marts, viste, at det her
Folketing kan trække på samme hammel, vi kan arbejde sammen, vi
kan hurtigt finde løsninger.
Men selvfølgelig kommer der også en dag efter, hvor vi viser, at
vi deler os efter anskuelser, som det blev sagt engang så flot, og at
der er en grund til, at danskerne støtter den ene frem for den anden.
Jeg ser frem til en rigtig god debat.";Kl. 11:35
162693;Time;;Kl. 11:40
162729;title_name;":
Tak for det. Det var lige på tiden. Hr. Rasmus Stoklund, Socialdemo‐
kratiet, værsgo.

26

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Pia Kjærsgaard
162865;Time;;Kl. 11:40
162886;name_party;":
Tak for talen. Jeg vil gerne starte med at kvittere for anerkendelsen
af, at vi trods en svær situation foreløbig er nået bedre igennem
krisen end mange af de andre lande, vi normalt kan sammenligne
os med. Det har været en svær tid, og det er trods alt positivt at aner‐
kende det. Så vil jeg gerne spørge til velfærden. Dansk Folkeparti
har jo tidligere talt for, at når man ser på velfærden, skal den følge
den demografiske udvikling, altså økonomien, der følger med, skal
følge den demografiske udvikling. Det har regeringen som bekendt
leveret på både ved sidste års finanslovsforhandlinger og med de
kommuneaftaler, der nu er lavet. Er det noget, som hr. Kristian
Thulesen Dahl er mere tryg ved med den nuværende regering end
med den tidligere regering?

sikrer vi så også, at de ældre rent faktisk får en øget velfærd ud af
det? Det er vigtigt for os.";Rasmus Stoklund
163756;Time;;Kl. 11:43
163792;title_name;":
Så er det hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre.";Pia Kjærsgaard
163849;Time;;Kl. 11:43
163876;name_party;":
Det er jo altså nærliggende at følge op på det seneste spørgsmål, men
det vil jeg alligevel modstå fristelsen til.
Jeg vil i stedet for spørge, om hr. Kristian Thulesen Dahl –
ligesom jeg – egentlig er overrasket over, at statsministeren, som jo
hævder at føre en stram udlændingepolitik, ikke vil gribe ind over
for bønnekald.";Jakob Ellemann-Jensen
164215;Time;;Kl. 11:43
164226;Time;;Kl. 11:41
164262;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
164307;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
164327;Time;;Kl. 11:43
164338;Time;;Kl. 11:41
164367;name_party;":
Altså, jeg er grundlæggende mest tryg ved, at Dansk Folkeparti er
i en position, hvor vi har indflydelse på tingene. Til spørgsmålet
omkring den demografiske udvikling, som det jo så teknisk hedder,
altså, det her med, at pengene følger med, når der bliver flere f.eks.
af ældre: Ja, det er vi stærke tilhængere af. Det mener vi der skal
være plads til i økonomien. Den offentlige økonomi skal tilrettelæg‐
ges, så den kan følge med, når der kommer flere f.eks. ældre i vores
samfund, som har brug for hjælp. Og det vil vi også agere efter her
i salen, også når vi behandler de her forskellige emner og diskuterer
dem. Det er vores linje.";Kristian Thulesen Dahl
165017;Time;;Kl. 11:41
165053;title_name;":
Hr. Rasmus Stoklund.";Pia Kjærsgaard
165104;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor overrasket jeg var, men jeg var ked af det, og
jeg var ærgerlig over det, for jeg synes jo, at det er en del af det at
sørge for, at vi får stoppet den snigende islamisering, der finder sted
i vores land. Og det er klart, at hvis man skal leve i områder, hvor
der er bønnekald, så er det jo fremmedartet i forhold til det danske
samfund: vi er et gammelt kristent land.
Altså, vi ønsker jo i Dansk Folkeparti, at der er færre moskeer:
vi ønsker, at der er færre minareter: vi ønsker ikke, at der skal være
kald fra de minareter. Det har vi gjort klart hele vejen igennem, når
vi har diskuteret de her ting. Og det ønsker vi også at Folketinget
skal sætte igennem. Vi er glade for, når der f.eks. i Holbæk er et
byrådsflertal, som siger nej til en stormoské. Og jeg vil opfordre
til, at man også får det diskuteret, så man sikrer, at vi kan sætte os
igennem alle steder i forhold til den her linje.";Kristian Thulesen Dahl
166033;Time;;Kl. 11:41
166054;name_party;":
Tak. Det lyder jo rigtig positivt. På den baggrund kan man så håbe,
at der fortsat er grundlag for et godt samarbejde med Dansk Folke‐
parti om at sikre økonomien og altså dække de stigende velfærdsbe‐
hov, der vil komme, når demografien udvikler sig, og at det bl.a.
kunne blive i forbindelse med arbejdet med en ny velfærdslov. Det
håber jeg da holder stik. Det vil jeg sådan set bare kvittere for og
glæde mig over. I øvrigt vil jeg gerne slutte af med at spørge: Hvem
er statsministerkandidat for Dansk Folkeparti?";Rasmus Stoklund
166584;Time;;Kl. 11:42
166620;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
166640;Time;;Kl. 11:44
166676;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Pia Kjærsgaard
166714;Time;;Kl. 11:44
166741;name_party;":
Ja, opfattelsen af det sidste deler jeg. Vi har sådan uddelegeret demo‐
kratiet i Venstre: det er den måde, vi gør det på. Vi er nemlig et
liberalt parti, så der kan man selv bestemme rundtomkring.
Så det vil sige, at Dansk Folkeparti altså bakker op om det
beslutningsforslag, som bliver fremsat nu her efter sommeren, og
som netop handler om at forhindre disse elektronisk forstærkede
bønnekald?";Jakob Ellemann-Jensen
167150;Time;;Kl. 11:44
167161;Time;;Kl. 11:42
167190;name_party;":
Et stort og et lille spørgsmål. Vi har jo ikke nogen statsministerkan‐
didat for nuværende. Det tager vi stilling til, når vi nærmer os et
valg. Hvis statsministeren i dag går op og siger, at hun vil udskrive
valg, så skal vi nok tage stilling til det.
I forhold til velfærdsdiskussionen vil jeg bare sige, at det er
Dansk Folkeparti magtpåliggende, at de ældre har det ordentligt og
de har værdige vilkår. F.eks. i forhold til klippekortordningen, som
jo spares væk i en række kommuner, synes vi, at det er virkelig skidt.
Vi vil gerne sikre, at nogle af de penge, som man så også kommer til
at diskutere i forbindelse med en velfærdslov og et initiativ omkring
velfærd, så i virkeligheden også går til f.eks. de ældre. Hvis vi
sender penge ud i kommunerne, der skal gavne de ældre, hvordan";Kristian Thulesen Dahl
168019;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
168038;Time;;Kl. 11:44
168067;name_party;":
Ja, vi både støtter og er med, altså hele vejen. Det kan jeg love hr.
Jakob Ellemann-Jensen. Og hvis der er initiativer af den her kaliber,
hvor vi ikke direkte er medforslagsstillere, så er der tale om en ren
teknikalitet, for vi er at finde der hele vejen igennem.";Kristian Thulesen Dahl
168345;Time;;Kl. 11:45
168381;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Pia Kjærsgaard
168468;Time;;Kl. 11:45
168492;name_party;":
Det er jo store sager, der kører her, må man forstå. Nu har man
da virkelig fundet et af de problemer, der truer samfundet. Vi står
med en arbejdsløshed, der er steget – i titusindvis af mennesker er
arbejdsløse – vi står med en verdensøkonomi, der er på vej ned,
og skal finde ud af, hvad vi gør for at holde hånden under arbejds‐
pladserne, vi står med en klimakrise, hvor vores partier, alle tre, har
lavet en stor aftale i går, men jeg kan forstå, at det, der ligesom kan
forene her, så er diskussionen om, var det elektronisk forstærkede
bønnekald?
Jeg vil egentlig bare, fordi jeg nu har besluttet mig for at stille
nemme spørgsmål i første runde, spørge: Er det her ikke i virkelighe‐
den en illustration af, at det, Dansk Folkeparti savner allermest fra
tiden før sidste valg, er, at dengang kunne man diskutere sådan noget
symbolpolitik hele dagen lang, og nu bruger alle vi andre tiden på
at diskutere CO2-reduktioner og klimaforandringer, og hr. Kristian
Thulesen Dahl savner også på det område bare de gode gamle dage?";Morten Østergaard
169534;Time;;Kl. 11:46
169570;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
169589;Time;;Kl. 11:46
169618;name_party;":
Ja, der var meget godt ved de gode gamle dage. Det er jo rigtigt nok.
Men jeg mener, at hr. Morten Østergaard tager fuldstændig fejl
af proportionerne her. For en af de ting, der jo virkelig er truende
for, man kan sige den vestlige civilisation eller for Europa eller for
Danmark, selvfølgelig, er, hvis der kommer en befolkningsvandring
i fremtiden, som gør, at det, vi så i 2015, kun bliver en lille parentes
i forhold til det, vi vil komme til at opleve. Der er jo altså nogle
fremskrivninger af, hvor mange mennesker, der ønsker en anden lin‐
je, der så vil være i Danmark – altså folk fra muslimske lande, som
ønsker en anden retning i Danmark. Hvis man ser tilbage og tænker,
at det bliver fremskrevet, er det jo nogle kolossale udfordringer.
Så kan det godt være, at man vil prøve at negligere en diskus‐
sion om bønnekald, men det er jo et eksempel på, hvordan tingene
skrider i vores samfund. Men hvis ikke man tager det alvorligt og
kan rumme den diskussion, samtidig med at vi diskuterer klima
og arbejdsløshed – hvad jeg i øvrigt er enig i er meget vigtige
emner – skrider det. Selvfølgelig skal man da kunne håndtere den
diskussion. Og det er klart, at hvis hr. Morten Østergaard putter den
type diskussioner om befolkningsvandringer i fremtiden, og hvad det
kan afstedkomme i vores samfund, hen i feltet af symbolpolitik, så
forstår jeg bedre, hvorfor hr. Morten Østergaard render rundt i de
vildfarelser, han gør.";Kristian Thulesen Dahl
171059;Time;;Kl. 11:47
171095;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Pia Kjærsgaard
171129;Time;;Kl. 11:47
171153;name_party;":
Nu er det så mig, der kommer til at savne de gode gamle dage,
altså den gode gamle hr. Kristian Thulesen Dahl, for det er jo en
lang diskussion, man har haft – også med sig selv internt i Dansk
Folkeparti – nemlig hvor langt man skulle gå i det der, der blev
sagt, med færre moskeer og færre minareter og, som jeg så det i
en debat ved reservefolkemødet forleden, så var der vist også noget
med færre muslimer. Men dengang i 2014, da den diskussion rasede
i Dansk Folkeparti, sagde hr. Kristian Thulesen Dahl:
»Vi vil ikke skelne mellem religioner. Der er religionsfrihed i
Danmark, og man må tro på det, man selv vil tro på og være muslim,

27

hvis man er muslim. Vi vil i stedet sigte på, hvordan vi sikrer, at de
mennesker, som kommer til Danmark, rent faktisk kan integreres i
det danske samfund ...«
Kan vi ikke få den gamle hr. Kristian Thulesen Dahl tilbage?";Morten Østergaard
172031;Time;;Kl. 11:48
172067;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
172086;Time;;Kl. 11:48
172115;name_party;":
Men hr. Morten Østergaard, det er da fuldstændig korrekt, at der er
religionsfrihed i Danmark. Går Dansk Folkeparti ind for religionsfri‐
hed i Danmark? Ja, selvfølgelig gør vi da det. Går vi ind for, at de
mennesker, der opholder sig i Danmark, kan tro på det, de vil? Ja.
Men er det det samme som at negligere, at der er problemer i forhold
til et stigende antal muslimer i Danmark? Nej. Det kan vi da se alle
mulige steder. Vi kan da se det der, hvor parallelsamfund skyder op.
Vi kan se det der, hvor udfordringerne er størst. Vi kan se det, hvor
der har været krav om ændrede madvaner, vi kan se det, hvor der
er krav til svømmeundervisningen, og vi kan se det med bønnekald,
som vi så diskuterer her senest.
Er der noget som helst uforeneligt ved at gå ind for religionsfri‐
hed i et land og så være opmærksom på de udfordringer, som en
stigende indvandring fra bestemte områder i verden giver os? Nej,
det kan man da sagtens. Så vi ønsker et Danmark, hvor der ikke
kommer en stigende islamisering. Det er da helt logisk. Det har vi i
øvrigt gjort i 25 år.";Kristian Thulesen Dahl
173189;Time;;Kl. 11:49
173225;title_name;":
Tak. Så er det fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkepar‐
ti.";Pia Kjærsgaard
173308;Time;;Kl. 11:49
173339;name_party;":
Tak for det. Og tak for en fin tale. Jeg deler ønsket om, at vi skal
tage os ordentligt af vores ældre og vores svage i samfundet, og jo
flere ældre vi får, jo flere ressourcer får vi jo også brug for – det er
almindelig kendt.
Derfor er det også et paradoks, at private virksomheder kan tjene
styrtende med penge på velfærdsopgaver, og at psykisk syge og
omsorgssvigtede børn og unge kan blive så guldrandet en forretning,
at private kapitalfonde nu har interesse i området og dermed sender
massevis af danske velfærdskroner i skattely. Det er da et kæmpe‐
stort paradoks. Det er ikke ulovligt, men det er ikke ordentligt.
Det er ikke ordentligt, når det er sådan, at virksomhederne betaler
megastore huslejer til ejendomsfirmaer, som virksomhederne i øvrigt
selv ejer, eller køber dyre vikarer fra deres egne vikarbureauer og på
den måde tjener rigtig mange penge på det.
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti, om de vil være med til
en gang for alle at lukke det hul i loven, som gør det muligt for
udenlandske kapitalfonde at sende velfærdskroner ud af landet i
skattely.";Kirsten Normann Andersen
174426;Time;;Kl. 11:50
174462;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
174481;Time;;Kl. 11:50
174510;name_party;":
Altså, vores udgangspunkt er, at de penge, vi beder skatteyderne
betale til vores fælleskasse, og som skal gå til velfærd, skal bruges
med virkelig stor omtanke, og de skal, så meget det overhovedet kan
lade sig gøre, jo sikre velfærd her i Danmark til danskere. Derfor

28

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

er det jo klart, at det altid er et problem, hvis vi kan se, at penge,
som skulle være brugt til velfærd, i virkeligheden vandrer fra de
offentlige kasser og går til noget helt andet, til nogle bagmænd,
kapitalfonde osv. Selvfølgelig kan det være et problem.
Vi indgår rigtig gerne i en diskussion og et samarbejde om,
hvordan man kan håndtere det, det er klart. Og så må vi jo se på,
hvordan man kan finde nogle praktiske løsninger. Der kan jo være
muligheder, men det kan være svært at finde konkrete løsninger,
men ambitionen om at prøve det deler vi – det vil vi da gerne være
med til. Selvfølgelig.";Kristian Thulesen Dahl
175434;Time;;Kl. 11:51
175470;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Pia Kjærsgaard
175511;Time;;Kl. 11:51
175542;name_party;":
Vi kender det jo også fra skoleområderne og fra de selvejende
institutioner – det er også private virksomheder, som varetager vel‐
færdsopgaver, men som jo ikke bruger profitten til at trække ud
af virksomhederne, men geninvesterer den i bedre undervisning og
bedre ældrepleje.
Vil Dansk Folkeparti være med til at sikre, at velfærdsopgaver
skal være nonprofit, og at det ikke skal være et område, hvor man
kan trække massevis af danske skattekroner ud til sig selv eller til
kapitalfonde i skattely?";Kirsten Normann Andersen
176054;Time;;Kl. 11:52
176090;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
176109;Time;;Kl. 11:52
176138;name_party;":
Ja, altså, vi vil gerne være med til at kigge på, hvordan man kan
finde løsninger. Jeg kan ikke her i dag stå og sige, præcis hvordan
man skærer kagen, men jeg kan sige, at vores ambition er, at de
penge, danskerne bliver bedt om at betale i skat – og vi har ret
høje skatter i Danmark i forhold til mange andre lande – så vidt
det overhovedet kan lade sig gøre skal bruges på ordentlig dansk
velfærd. Selvfølgelig.
Og jeg er fuldstændig enig med spørgeren i, at der en masse
private virksomheder, som leverer en ganske flot hjælp til det danske
velfærdssamfund, bl.a. som nævnt på skoleområdet, hvor det finder
sted. På ældreområdet har vi haft problemer, når kommuner har
brugt private løsninger og har måttet trække tingene hjem, og man
så har skullet lave feberredninger i forhold til de ældre, der så har
været i knibe. Så den her grænseflade mellem det offentlige og det
private giver problemer, og det vil vi meget gerne være med til at se
på hvordan vi kan finde løsninger på.

det ansvarlige ville være at gøre det stik modsatte, altså faktisk at
sikre, at vi skaber nogle grønne jobs i Danmark.
Så mit spørgsmål i dag er: Hvad er Dansk Folkepartis holdning
nu egentlig til klimaet? Er klimaengagementet i Dansk Folkeparti
forsvundet, måske næsten lige så pludseligt, som det opstod?";Kristian Thulesen Dahl
177442;Time;;Kl. 11:53
177478;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
177497;Time;;Kl. 11:53
177526;name_party;":
Det er jo lidt et forunderligt spørgsmål, efter vi lige har lavet en
aftale om klimapolitikken. Det gør vi jo, fordi vi er med på den
omstilling, vi er i gang med, men vi synes bare også, at man åbent
skal tale om, at det ikke er en nem vej. Det er en omkostningsfuld
vej. Statsministeren var også inde på i sin tale, at man ikke kender
vejen til de 70 pct.
Det gør vel ikke noget, at man siger, at hvis samfundsøkonomien
skrumper 4 pct. i år, regner man med – man regner med, at vi har
et produktions- og velfærdstab på 300 mia. kr. på grund af corona –
så påvirker det os da. Det påvirker os da, i forhold til hvad man så
kan gøre, og hvor hurtigt tingene kan skride frem. Og det synes jeg
da, at man skal kunne tale åbent om. Betyder det så, at man præcis
kan lande på 70 pct. i 2030? Hvad så, hvis man kan lande på 68 pct.
og de sidste 2 pct. skal findes ved at lukke arbejdspladser og flytte
Aalborg Portland til Østeuropa eller et eller andet? Altså, det er bare
for at få den realisme ind i debatten, at vi i virkeligheden stiller de
her spørgsmål, som vi tillader os at gøre. Men det har jo ikke noget
at gøre med, at vi i de aftaler, der bliver lavet, ikke spiller med, i
forhold til hvordan vi kan bevæge Danmark i en mere grøn retning.";Kristian Thulesen Dahl
178784;Time;;Kl. 11:55
178820;title_name;":
Tak. Værsgo, fru Mai Villadsen.";Pia Kjærsgaard
178863;Time;;Kl. 11:55
178883;name_party;":
Tak for det. Jeg synes jo, at hr. Kristian Thulesen Dahl lidt stiller
nogle falske modsætninger op. For man kan sagtens lave en ambitiøs
grøn omstilling, samtidig med at den er socialt retfærdig og skaber
en masse grønne jobs. Det kan man også midt i en coronakrise. Det
beviste vi med aftalen i går, som jo leverer en hel masse jobs, særlig
til folk, der skal producere vindmøller. Men der kommer jo også et
tidspunkt, hvor det bliver svært, og hvor det kommer til at gøre ondt
på nogen, nemlig dem, der forurener mest. Er Dansk Folkeparti med
på at lave en CO2-afgift, så dem, der forurener mest, også kommer
til at betale for det?";Mai Villadsen
179528;Time;;Kl. 11:55
179539;Time;;Kl. 11:52
179575;title_name;":
Tak. Vi er ved at nærme os frokostpausen kl. 12.00, så vi ser lige,
hvor mange vi kan nå. Men vi kan i hvert fald nå fru Mai Villadsen,
Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
179744;Time;;Kl. 11:52
179764;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Kristian Thu‐
lesen Dahl om Dansk Folkepartis holdning til klimaet. For den 3.
april kunne man jo pludselig læse i Jyllands-Posten en artikel om, at
Dansk Folkeparti nu vil skrue ned for klimaambitionerne: man vil gå
fra 70 pct. til 60 pct. Jeg må bare sige, at jeg synes, det er uendelig
trist, at der er partier her i Folketinget, som bruger coronakrisen som
undskyldning for at skrue ned for de grønne ambitioner. Jeg mener,";Mai Villadsen
180281;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
180300;Time;;Kl. 11:55
180329;name_party;":
Ja, altså, vi har jo lavet en aftale, hvorefter regeringen skal komme
med et oplæg til det og vi skal kigge på, om det kan lade sig gøre.
Men det, der er vigtigt at understrege, er, at der jo er sat nogle
forudsætninger op, for at den øvelse kan finde sted. Og det er jo bl.a.
i forhold til arbejdspladser, så vi ikke bare eksporterer arbejdspladser
ud af landet. Det er også, at der skal være en ordentlig social balan‐
ce, så man ikke efterlader regningen hos de fattigste danskere.
Det vil sige, at vi bare forsøger at gøre alle opmærksom på, at
der er nogle ting, vi lægger ind som forudsætninger, og som gør,
at øvelsen ikke er så nem endda. Det er jo nemt at løse den her 70-

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

procentsmålsætning, hvis man flytter virksomheder fra Danmark til
andre lande. For så løser man den jo i en dansk kontekst. Problemet
er, at man så ikke har gjort noget godt for verdens klima, for så har
man jo bare flyttet problemet til et andet sted, hvor det måske så
bliver værre.
Så vi skal jo gøre det her klogt – jeg tror, det er statsministerens
yndlingsudtryk. Det vil jeg gerne melde mig ind på: vi skal gøre det
klogt. Det handler altså også om at bevare danske arbejdspladser: det
handler om at gøre det på en socialt afbalanceret måde. Og derfor er
det ikke bare sådan lige et knips med fingrene, og så er det gjort. Det
er faktisk ret besværligt, og det tillader vi os at tale højt om.";Kristian Thulesen Dahl
181757;Time;;Kl. 11:56
181793;title_name;":
Tak for det. Så bliver der ringet af til frokostpause. Den første efter
pausen er hr. Søren Pape Poulsen, Det Konservative Folkeparti. Tak.
Mødet er udsat. (Kl. 11:57).";Pia Kjærsgaard
181973;Time;Forhandling;Kl. 13:00
182017;title_name;":
Klokken er 13.00, og vi genoptager forespørgslen.
Jeg skal bede hr. Kristian Thulesen Dahl om at komme på taler‐
stolen. Der er stadig væk spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl,
og den første, der har ordet, er hr. Søren Pape Poulsen fra Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
182306;Time;;Kl. 13:00
182331;name_party;":
Tak for det. Og tak for en god tale fra hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jeg var sådan set enig i næsten det hele. Men jeg vil jo gerne
fortsætte min måske ikke så opfindsomme række af spørgsmål, jeg
har her. For jeg så jo, at Dansk Folkepartis finansordfører, hr. René
Christensen, faktisk som en af de første, tror jeg, var ude at sige,
at det jo i hvert fald ikke var det, der var tanken med, at danskerne
skal have deres feriepenge tilbage, altså at de danskere, der i dag er
helt almindelige skatteydere, skulle gøres til topskatteydere i 2020,
blot fordi de fik deres egne penge udbetalt, med risiko for, at de blev
stående.
Så jeg vil høre hr. Kristian Thulesen Dahl, om Dansk Folkeparti
også vil være med på, at vi finder en løsning. Kan vi tælle til 90,
må vi jo bede finansministeren om at finde en løsning med os i
fællesskab. Jeg har et forslag, men modellen er ikke vigtig for os. Vi
er sådan set åbne over for, hvordan man nu kan skrue det sammen.
Jeg vil blot høre, om Dansk Folkeparti er med på at se på, om vi kan
løse den her udfordring for de 100.000 mennesker, der er kommet i
den her situation.";Søren Pape Poulsen
183453;Time;"29

topskatteyder. Så vi er også helt med på at finde en model, så dem,
der ønsker at få de feriepenge ud i 2020, får dem ud uden at skulle
betale topskat af dem. Og jeg tror faktisk, uden at jeg kan huske
det i detaljer, at vi lavede noget lignende, da vi i sin tid udbetalte
SP-midler, den særlige pensionsopsparing: der mener jeg faktisk
også, at vi fandt en løsning for en ensartet beskatning, og så kunne
danskerne på det grundlag vurdere, om de vil have pengene ud eller
ej.";Kl. 13:01
183945;Time;;Kl. 13:02
183977;title_name;":
Tak for det. Hr. Søren Pape Poulsen, værsgo.";Annette Lind
184033;Time;;Kl. 13:02
184058;name_party;":
Tak for det. Det er jeg utrolig glad for at høre, og jeg er helt med på
sammen at finde nogle muligheder. At gøre det som med SP-penge‐
ne er jo en idé: som jeg også husker det, var der tale om en ensartet
beskatning, som man holdt lidt uden for den øvrige årsopgørelse.
Men jeg vil sådan set ikke trække den længere end bare at sige
tak for tilsagnet, og så må vi jo finde en model. Det er i hvert fald
ikke os, der kommer til at bremse for det på grund af modellen.
Men hvis vi kan finde en sammen, hvis der kan skabes 90 mandater,
så tror jeg der er rigtig mange mennesker, i hvert fald 100.000
mennesker, der bliver glade for det. Det gælder også en masse, der
kommer på arbejde nu og måske får et job, fordi vi rent faktisk får
pengene ud at leve, i stedet for at folk bare lader dem stå på deres
feriekonto.";Søren Pape Poulsen
184883;Time;;Kl. 13:03
184915;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Annette Lind
184954;Time;;Kl. 13:03
184983;name_party;":
Jo. Og i tillæg til det synes jeg faktisk også, at der er nogle andre
partier her i salen, der også bør svare på det her principielle om,
hvorfor det ikke er alle feriepengene, man opererer med. Altså, hvad
er det, der gør, at man i virkeligheden vil holde nogle tilbage? Hvis
vi er enige om, at de blev indefrosset, fordi der var højkonjunktur
og det ville være risikabelt for samfundsøkonomien at bringe de her
midler ud i samfundet, og vi er enige om, at vi er i en stik modsat si‐
tuation nu – med desværre stigende ledighed, faldende beskæftigelse
osv. – hvad er så egentlig det principielle i, at man stadig væk vil
have de her midler indefrosset? Det synes jeg jo også at nogle partier
i løbet af dagen må svare på.";Kristian Thulesen Dahl
185717;Time;;Kl. 13:03
185749;title_name;":
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil bede om at tage ordet, er fru
Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
185873;Time;;Kl. 13:03
185905;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Annette Lind
185952;Time;;Kl. 13:01
185981;name_party;":
Jeg vil jo også lige kvittere tilbage for en vis konsistens i hr. Søren
Pape Poulsens spørgsmål her i løbet af dagen. Det er godt fokuseret.
Vi har i Dansk Folkeparti den holdning, at det lige så godt kunne
have været samtlige 5 ugers feriepenge, man gav danskerne ret til at
få. De var indefrosset på et tidspunkt, hvor vi havde højkonjunktur:
man syntes, det var for mange penge at få sendt rundt i samfundet.
Nu er vi i en anden situation, og der ved jeg jo også, at vi har
delt det samme ønske. Og vi ønsker også, at det bliver gjort på en
måde, hvor det ikke i sig selv afgør, om man så pludselig bliver";Kristian Thulesen Dahl
186614;name_party;":
Tak for det, og også tak herfra for en god ordførertale. Jeg vil også
gerne takke ordføreren for, at DF i løbet af det seneste folketingsår
har bakket op, hver gang Nye Borgerlige har forsøgt at aktivere
grundlovens § 42. DF's 16 folketingsmedlemmer har været med og
har villet være klar til at skrive under, når vi ville give danskerne
mulighed for at tage de lempelser af udlændingepolitikken, som er
gennemført, til afstemning. Så tusind tak for det. Det fortæller mig,
at vores partier godt kan samarbejde om det, som er noget af det
allerallervigtigste for Danmark.
Jeg kunne godt tænke mig at stille et mere principielt spørgsmål,
som handler om folkeafstemninger og om DF's forhold til folkeaf‐

30

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

stemninger, både de vejledende og også de bestemmende folkeaf‐
stemninger.";Pernille Vermund
187441;Time;;Kl. 13:04
187473;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Annette Lind
187520;Time;;Kl. 13:04
187549;name_party;":
Selv tak, og selvfølgelig skal vi her i Folketinget kunne samarbejde
om det, vi kan blive forenet om. Så det er rigtig godt.
I forhold til folkeafstemninger er vi et parti, der grundlæggende
er tilhængere af folkeafstemninger. Vi synes, det er en god idé sådan
helt principielt, at danskerne bliver spurgt, og at danskerne kan tage
ejerskab over både processen og beslutningerne, og derfor synes vi,
det er en god idé. Vi har også tidligere haft forslag om folkeafstem‐
ninger på borgerinitiativ, så det ikke er Folketinget, der beslutter,
hvornår man i givet fald kan få en folkeafstemning, men det er
borgerne selv, der kan sige, at man gerne vil have en afstemning,
både på landsplan, men også på kommunalt plan. Det skyldes jo, at
vi lever i en tid, hvor demokratiet er udfordret, og hvor det med, om
folk virkelig engagerer sig i politiske spørgsmål, er udfordret. Det
bliver måske meget sporadisk, hvordan folk engagerer sig. Så der
tror vi på, at folkeafstemninger er et glimrende tiltag til at fremme
det.";Kristian Thulesen Dahl
188574;Time;;Kl. 13:05
188585;Time;;Kl. 13:07
188607;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig også gerne tale topskat med hr. Kristian
Thulesen Dahl. Det har vores respektive partier jo gode erfaringer
med. Det glæder mig sådan set at høre, at man gerne vil se på top‐
skattespørgsmålet i forhold til det her med feriepengene – altså det,
at det nu forholder sig sådan, at endnu flere sygeplejersker, endnu
flere lastbilchauffører, endnu flere metalarbejdere end før kommer til
at betale topskat, fordi de får feriepenge udbetalt. Bare for at gøre
det sådan helt lavpraktisk pædagogisk: Det kan være, de får omkring
30.000 kr. udbetalt, så deres indkomst stiger til ca. 550.000 kr. om
året, og derfor skal de så betale topskat, hvad de ikke skulle før.
Men det er vel ikke kun dem, der får feriepenge nu og så kommer
over topskattegrænsen, som det er synd for – i gåseøjne – og som
man skal gøre noget ved. Det gælder vel også andre sygeplejersker,
metalarbejdere og lignende, som, inden feriepengene blev udbetalt,
måske lå lige lidt over grænsen for topskatten. Det er vel ikke sådan,
at det, at man overstiger topskattegrænsen ved løn plus feriepenge,
er værre, end hvis man overskrider topskattegrænsen alene ved sin
løn. Så er det ikke begge dele, man burde kigge på – altså at hæve
grænsen permanent?";Alex Vanopslagh
189861;Time;;Kl. 13:08
189893;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
189916;Time;;Kl. 13:08
189948;title_name;":
Pernille Vermund.";Annette Lind
189977;Time;;Kl. 13:05
190000;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at høre, for det ligger så fint i tråd med Nye
Borgerliges politik. Så der er vi jo også enige.
Jeg sendte for et par uger siden en invitation til hr. Kristian
Thulesen Dahl i forbindelse med DF's udmelding om, at nu ville
man endeligt ud af EU. Min invitation gik på, at vi skulle forsøge
at sætte os sammen og skabe en fælles borgerlig unionsmodstand og
få koordineret den unionsmodstand, som jeg er ret overbevist om er
blandt borgerlige vælgere – ikke kun i Nye Borgerlige og DF, men
også blandt andre. Har ordføreren nået at reflektere over det?";Pernille Vermund
190589;Time;;Kl. 13:06
190621;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Annette Lind
190668;name_party;":
Nej, altså, vi er med på at finde en helt konkret model i forhold til
en ekstraordinær udbetaling af feriepengene, der finder sted. For de
kommer sådan pludselig her og skal sætte gang i tingene. Sådan var
det også i sin tid med SP-midlerne, som blev udbetalt, og som jeg
også erindrer at vi fandt sådan en løsning på.
Det er fuldstændig rigtigt, at helt generelt har Liberal Alliance
og Dansk Folkeparti historisk haft nogle udfordringer med at finde
hinanden lige præcis i spørgsmålet om topskattegrænsen. Det er jo,
fordi vi står forskellige steder. Vi synes grundlæggende, det er godt,
at der er omfordeling, at vi har sådan et Robin Hood-samfund, og at
der er nogle, der bliver bedt om at betale en ekstra skilling af det,
de tjener over en vis grænse osv. Man kan sige, at topskattegrænsen
jo er blevet hævet igennem en længere årrække nu, og vi har ikke et
ønske om, at den generelt skal hæves ud over det, den er på nu.";Kristian Thulesen Dahl
191607;Time;;Kl. 13:09
191618;Time;;Kl. 13:06
191647;name_party;":
Jeg så i hvert fald, at der natten til den dag, hvor fru Pernille Ver‐
mund optrådte hos Lippert i det her såkaldte folkemøde, der var
herinde i midtbyen, var kommet sådan en mail fru Pernille Vermund
lige præcis omkring det her, som hun også havde med i sin tale.
Derfor tog jeg det egentlig som udtryk for, at det var derfor, at
invitationen var sendt. Men det er klart, at hvis det var alvorligt
ment, tager vi selvfølgelig som altid gerne en snak om, om der er
fælles ting, vi kan arbejde med. Det gør vi bestemt. Jeg tror også, at
der lå noget i at pulje nogle penge osv. Det kan vi jo altid diskutere
metoden til, men selve det med at få fremmet samarbejdet mellem
folk, der arbejder for at få bekæmpet EU, synes jeg er godt.";Kristian Thulesen Dahl
192390;Time;;Kl. 13:07
192422;title_name;":
Tak. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.";Annette Lind
192521;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Annette Lind
192553;Time;;Kl. 13:09
192575;name_party;":
Tak for det. Jeg prøver netop også at finde fælles fodslag mellem
vores to partier. For jeg bliver simpelt hen nødt til at forstå, hvorfor
det er sådan, at en, lad os sige sygeplejerske, der med udbetaling af
feriepengene tjener 550.000 kr., ikke må betale topskat. Det er sim‐
pelt hen urimeligt. Men den sygeplejerske, der inden coronakrisen
og inden udbetaling af feriepengene tjente 550.000 kr., skal betale
topskat hele året. Det er rimeligt, og det er fair. Men indkomsten er
jo egentlig den samme. Hvori ligger forskellen, siden det er så stor
en urimelighed, at man skal gøre noget godt for den ene gruppe, men
ikke for den anden gruppe, selv om indkomsten er den samme?";Alex Vanopslagh
193265;Time;;Kl. 13:09
193297;title_name;":
Tak. Værsgo, hr. Kristian Thulesen Dahl.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Annette Lind
193384;Time;;Kl. 13:09
193413;name_party;":
Jeg synes jo egentlig bare, at Liberal Alliance ligesom hr. Søren
Pape Poulsen fra De Konservative skulle tage imod en fremstrakt
hånd og glæde sig over, at der her er et ønske fra vores side om at
finde en konkret løsning på en konkret udfordring. Det er vi villige
til at prøve at finde en løsning på, samtidig med vi så parkerer en
generel uenighed, vi i øvrigt måtte have, om topskattepolitik. For det
tror jeg at vi har. Så det er egentlig det, det handler om for os. Lad
os prøve at finde en konkret løsning. Nu er det jo feriepengene, der
er på tale, det er det, der har været omdrejningspunktet i hele den
her diskussion. Men konkrete løsninger på konkrete udfordringer er
vi gerne med til at prøve at finde. Men det her angreb på Robin
Hood-samfundet, altså at vi i det hele taget har omfordeling i vores
samfund, bryder vi os ikke om.";Kristian Thulesen Dahl
194269;Time;;Kl. 13:10
194301;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste, jeg gerne vil give ordet, er hr. Anders
Kronborg fra Socialdemokratiet.";Annette Lind
194415;Time;;Kl. 13:10
194436;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også gerne, i lighed med de øvrige spørgere,
takke formanden for Dansk Folkeparti for hans tale. Et af de emner,
vi har koncentreret afslutningsdebatten om i dag, er jo de her 1.000
kr. til pensionisterne. Jeg forstår – her på mit kladdepapir har jeg
faktisk skrevet Dansk Folkepartis statsministerkandidat, det skal jeg
nok lade være med at sige – at Venstres formand har været meget,
meget tordnende imod de her 1.000 kr. til pensionisterne. Det er
forholdsvis nyt for mig, og nu ved jeg, at hr. Kristian Thulesen Dahl
jo sidder meget i inderkredsen i det, man kan kalde blå blok. Så
jeg kunne sådan set godt tænke mig at spørge hr. Kristian Thulesen
Dahl, om han ikke vil kaste lys over det her. Er det en modstand,
som hr. Kristian Thulesen Dahl også har hørt tidligere fra Venstre?
Det kan jo godt være hr. Kristian Thulesen Dahl, der har været med
til at redde de 1.000 kr. Eller er det også, ligesom for os andre, helt
nyt her i dag, at det er noget, Venstre virkelig har bragt på banen
her i afslutningsdebatten og ikke konkret kæmpet meget hårdt imod i
forhandlingerne?";Anders Kronborg
195547;Time;;Kl. 13:11
195579;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Annette Lind
195626;Time;;Kl. 13:11
195655;name_party;":
Nu var de forhandlinger, der fandt sted i Finansministeriet, meget
præget af, at vi havde nogle møder i fællesskab, og så var der rig‐
tig mange møder, der foregik bilateralt, altså hvor finansministeren
kaldte de enkelte partier ind til sig for at finde ud af, hvordan han
mente han kunne foreslå tingene løst. Hvad der er sket inde på de
der bilaterale møder, kan jeg jo af gode grunde ikke vide noget om.
Og det der med at referere fra møder, hvor man er fælles, er jo heller
ikke god latin herinde på Christiansborg, vel? Så jeg synes egentlig,
man skal spørge Venstre selv om deres ageren i et forhandlingsfor‐
løb.
Man kan altid diskutere 1.000 kr. Vi ønskede, at pensionisterne
f.eks. skulle have et større beløb, og det kæmpede vi for under
forhandlingerne. Det kunne åbenbart ikke lade sig gøre, desværre.
Så kæmpede vi også for, at der ikke var den her ligestilling. Vi
synes, det er en grotesk ligestilling mellem pensionister og så folk,
der er på hjemsendelsesydelse, altså tidligere integrationsydelse, og
som efter planen skal være her i nogle få år. Så skulle de jo sådan

31

set gerne sendes hjem igen. At de lige pludselig skal til at have
skattefri penge oven i deres nuværende ydelse, syntes vi simpelt
hen er forkert, og at det er det samme beløb i forhold til landets
pensionister, synes vi altså er en hån over for pensionisterne.";Kristian Thulesen Dahl
197021;Time;;Kl. 13:12
197053;title_name;":
Tak for det. Hr. Anders Kronborg, værsgo.";Annette Lind
197106;Time;;Kl. 13:12
197127;name_party;":
Jo, og det forstår jeg også godt, men jeg synes jo også, at god
latin er, at man er meget, meget klar i mælet, inden man går ind til
forhandlinger, i forhold til politiske synspunkter. Nu kender jeg jo
selv hr. Kristian Thulesen Dahl hjemme fra Sydjylland og ved, at
Dansk Folkeparti også er skarpe i synspunkterne og i retorikken i
forskellige dagsordener. Vil du ikke medgive, hr. Kristian Thulesen
Dahl, at det vil være væsentlig pænere, hvis man kan bruge det
udtryk i politik, at være meget klar i mælet om de 1.000 kr. før
forhandlingerne frem for at komme efter forhandlingerne og bringe
det op her i afslutningsdebatten? Det virker i hvert fald for mig, som
om det er noget, som man, mens man skriver talen, gør til et stort
nummer, men som man ikke har gjort til et stort nummer inde til
selve forhandlingerne.";Anders Kronborg
197958;Time;;Kl. 13:13
197990;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
198013;Time;;Kl. 13:13
198042;name_party;":
Men jeg bliver alligevel bedt om sådan at være mellemmand her,
ikke? For Socialdemokratiet spørger Dansk Folkeparti om, hvad vi
synes Venstre gjorde eller ikke gjorde. Og nu er vi jo i en sal, hvor vi
alle sammen er her, så derfor kan man jo også gå direkte til Venstre
og spørge, om de synes det. Altså, der er i hvert fald ingen tvivl
om, hvordan Dansk Folkeparti har ageret her, og hvad vi har haft
af ønsker rent politisk i de forhandlinger. Og vi endte jo så med
ikke at tiltræde den samlede aftale og gjorde det også meget klart,
at det var det her punkt omkring pensionister, specielt i forhold til
sidestillingen med folk på hjemsendelsesydelse, altså flygtninge, der
var det udslagsgivende.";Kristian Thulesen Dahl
198753;Time;;Kl. 13:13
198785;title_name;":
Tak for det. Så er der et spørgsmål fra fru Samira Nawa fra Radikale
Venstre. Værsgo.";Annette Lind
198882;Time;"Samira Nawa (RV):
Mange tak. Nu nævnte ordføreren selv ligestilling som en værdi,
der ikke kommer så meget ud af i forhold til indvandringen, og
derfor føler jeg mig kaldet til at oplyse ordføreren om, at en nylig
medborgerskabsundersøgelse fra Udlændinge- og Integrationsmini‐
steriet viser, at der generelt er høj opbakning til ligestilling mellem
kønnene, både hos indvandrere og hos efterkommere og hos etniske
danskere. Man kunne i særlig grad fremhæve gruppen af kvindelige
efterkommere, som ligger helt oppe på 90 pct., hvilket er højere
end etniske danskere. Det kunne jeg egentlig bare godt tænke mig
ordføreren forholdt sig til.";Kl. 13:13
199532;Time;;Kl. 13:14
199564;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl, værsgo.

32

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Annette Lind
199646;Time;;Kl. 13:14
199675;name_party;":
Jamen hver og en, der finder ud af at anerkende danske værdier,
vil jeg selvfølgelig hylde: det siger sig selv. Men at sige, at der
med den indvandring, der er sket til Danmark, ikke er skabt miljøer,
hvor ligestillingen har trange kår, synes jeg er mærkeligt. Altså, hvis
vi nu bare diskuterer moskeer, og hvis vi diskuterer indgange og
hvem der sidder hvor og sådan noget, er mændene placeret forrest
og kvinderne bagved. Og hvis man ser nogle af de demonstrationer,
der har været tidligere, hvor nogle fra de muslimske samfund har
deltaget, synes jeg ikke, der har været den ligestilling, jeg i hvert
fald forbinder med det danske samfund. Det må jeg nok erkende.
Man hører om de problemer, der er med social udskamning, fordi
en kvinde har ageret anderledes, og jeg synes da også, der er rigtig
mange beretninger fra kvinder fra indvandrermiljøet, der har løsrevet
sig fra det, og som beretter om, hvordan det rent faktisk foregår i
den virkelige verden. Der ser jeg nok lidt anderledes på det, end den
radikale spørger her gør: det må jeg sige.";Kristian Thulesen Dahl
200736;Time;;Kl. 13:15
200768;title_name;":
Samira Nawa, værsgo.";Annette Lind
200800;Time;"Samira Nawa (RV):
Men vi kan vel blive enige om, at der er ingen af os, der kan se
forskelligt på, at 90 pct.s opbakning blandt kvindelige efterkommere
til ligestilling mellem kønnene må være et faktum.
Så får jeg sådan set lyst til at spørge videre, fordi hr. Kristian
Thulesen Dahl holder fast i det negative billede. Ved en af debatterne
tidligere på året udtalte fru Pia Kjærsgaard, at indvandring udeluk‐
kende har bidraget til velassorterede grønthandlere, og der får jeg
bare lyst til at spørge hr. Kristian Thulesen Dahl positivt: Er der ikke
yderligere, der kan tilføjes til den liste?";Kl. 13:15
201406;Time;;Kl. 13:16
201438;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
201461;Time;;Kl. 13:16
201490;name_party;":
Jo, det er der da helt givet. Men altså, jeg synes jo bare, det er
et fuldstændig forvrænget billede, hvis man vil forsøge at give det
indtryk, at indvandringen til Danmark fungerer problemfrit – hvis
man vil forsøge fra Radikales side at give det indtryk, at Danmark
er blevet et beriget sted. Det er jo klart, at hvis man tror på den her
kulturelle mangfoldighed og tror på, at det er godt, at vi får sådan
et stadigt mere forskelligartet samfund med større diversitet osv.,
synes man selvfølgelig, det er et plus, men det synes jeg ikke. Jeg er
tilhænger af et mere homogent samfund, hvor vi er tæt på hinanden,
hvor vi føler for hinanden og har de samme værdier.";Kristian Thulesen Dahl
202168;Time;;Kl. 13:16
202200;title_name;":
Den næste spørger er hr. Carl Valentin fra SF. Værsgo.";Annette Lind
202266;Time;;Kl. 13:16
202286;name_party;":
Tak. For nylig var jeg på et af de her berømte politikerbesøg, hvor
en politiker skal ud i virkeligheden for at opleve, hvad der sker
der. Og der var jeg i Soderup og i Tingerup, hvor jeg talte med
nogle borgere, som bor tæt på svineproduktionen, som udvider rigtig
meget i de her år. Jeg så altså med mine egne øjne, og jeg talte med
de her borgere om, hvor voldsomme konsekvenser de her udvidelser
har for dem. Der er dårlig luft, der er tung trafik, der er ammoniak‐

forurening, og der er store lastbiler, der kører tæt på den lokale
skole, og de her borgere føler sig ekstremt magtesløse over for en
industri, der bliver ved med at udvide.
Grunden til, at de føler sig magtesløse, er jo, at man lokalt ikke
har lov til at sige fra over for udvidelser af husdyrproduktion, hvis
man gerne vil beskytte sine borgere. Derfor vil jeg egentlig gerne
spørge Dansk Folkepartis formand, om han synes, at man skal give
kommunerne retten til at sige fra, hvis man gerne vil beskytte de
lokale borgere mod de her udvidelser.";Carl Valentin
203315;Time;;Kl. 13:17
203347;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Annette Lind
203386;Time;;Kl. 13:17
203415;name_party;":
Nu er det jo ikke et erhverv, der generelt bare udvider. Jeg tror, at
det er et spørgsmål om, at det bliver mere koncentreret, altså at man
i virkeligheden samler produktion på færre steder. Og så er det jo
rigtigt, at så fylder produktionen mere der, hvor den finder sted. Det
skal vi selvfølgelig finde ud af hvordan man løser på en måde, så
omgivelserne også kan være tjent med det. Det er klart.
Vi tager jo selvfølgelig altid en diskussion af, om vi har de rigtige
redskaber til det. Jeg vil bare sige, at vi i Danmark helt generelt
har kolossal glæde af, at vi har et landbrugserhverv, som producerer
fødevarer af meget, meget høj kvalitet, og som vi jo også tjener
rigtig mange penge på via den eksport, der er. Og der er en masse
mennesker, der jo i virkeligheden også har glæde af det ved beskæf‐
tigelse på forskellige leder og kanter. Det vil vi meget gerne holde
på.";Kristian Thulesen Dahl
204305;Time;;Kl. 13:18
204337;title_name;":
Hr. Carl Valentin. Værsgo.";Annette Lind
204375;Time;;Kl. 13:18
204395;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl har jo ret i, at man helt klart samler
produktionen, og man har jo efterhånden de her kæmpestore svine‐
fabrikker, hvor der står mange, mange tusind grise på meget lidt
plads, og det er kun 2-3 pct. af den danske svineproduktion, der
er økologisk eller på friland. Men der sker altså også voldsomme
udvidelser i de her år, og det undrer mig egentlig lidt, at Dansk
Folkeparti, som ofte gerne vil italesætte sig selv som den lille mands
parti, ikke vil sørge for, at den lille mand kan blive beskyttet her
mod den her industri, hvor man jo lokalt oplever, at man er totalt
magtesløs og ikke kan få lov til at sige fra. Vil Dansk Folkeparti ikke
være med til at gøre noget ved det?";Carl Valentin
205113;Time;;Kl. 13:19
205145;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
205168;Time;;Kl. 13:19
205197;name_party;":
Vi diskuterer det gerne. Men jeg vil bare sige, at vi har anderledes
beskrivelser, i forhold til hvordan det er, altså at man også har et
erhverv, som har meget svært ved at få lov til at udvide, fordi der
er mange klagemuligheder og man kan trække tiden. Så jeg tror, at
det er en balancegang her, som vi selvfølgelig altid er parate til at
diskutere. Vi ønsker et landbrugserhverv, der er plads til, og som
kan producere, og så ønsker vi selvfølgelig, at det sker så godt som
overhovedet muligt i pagt med omgivelserne. Det siger sig selv.
Specielt når der kommer større koncentrationer, er der selvfølgelig
behov for hele tiden at være opmærksom på det.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Kristian Thulesen Dahl
205900;Time;;Kl. 13:22
205911;Time;;Kl. 13:20
205943;title_name;":
Tak. Den næste, jeg gerne vil give ordet, er hr. Orla Østerby fra Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.

33";Annette Lind
206083;title_name;":
Tak for det. Den næste spørger er hr. Nils Sjøberg fra Radikale
Venstre. Værsgo.";Annette Lind
206176;Time;;Kl. 13:20
206187;Time;;Kl. 13:22
206206;name_party;":
Tak for det. Først vil jeg sige tak for Dansk Folkepartis opbakning
til det konservative forslag om at sikre alle danskere en familielæge.
Det er jo en vigtig sag. Der er i dag 140.000, der mangler en familie‐
læge, og mit spørgsmål til Dansk Folkeparti er, om I også fremover
vil være med til at arbejde for, at vi kan sikre, at alle danske familier
får en familielæge. Her tænker jeg jo på, at regeringen har et forslag
om og et ønske om at tvinge læger ud til klinikker, specielt i yderom‐
råderne, imod deres vilje, og det er jo aldrig en god start. Men i
stedet for vil jeg høre, om Dansk Folkeparti ikke vil være med til,
at vi kan sikre familielægen, som vi kender den, og arbejde for at få
flere læger ud i praksis.

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg tager ordet i forlængelse af det, som Kristian Thulesen Dahl
sagde tidligere om, at man skal lade være med at citere fra udvalg,
som man nu deltager i møder i, og hvor man er enige om, at det
skal man ikke gøre. Det gælder også i Indfødsretsudvalget, hvor vi
sidder med en hel række personlige data fra personer, og nu har
den konservative Marcus Knuth tidligere fremsat et forslag om, at
der var en række personer, der ikke skulle have lov til at få dansk
statsborgerskab, fordi de har været kriminelle. Da sagen blev rejst i
Politiken og omtalt der, fandt Marcus Knuth ud af, at det ikke var
nogen god idé, fordi det ville betyde, at nogle mennesker blev omtalt
med navns nævnelse, uden at det rent faktisk var acceptabelt og
tilladt i udvalget. Men det mente formanden for Indfødsretsudvalget,
Marie Krarup, at Marcus Knuth var en kylling for, og man må jo
selv betegne folk, som man nu synes man vil.
Jeg vil gerne spørge hr. Kristian Thulesen Dahl: Er det i overens‐
stemmelse med almen praksis? Der skal ikke være nogen tvivl om,
at vi er uenige om den måde, man ser på flygtninge på, og vi ser på
indvandrere på, men her spørger jeg principielt set: Er det en rigtig
måde, at vi går ud og håndterer vores udvalgsarbejde på den måde?";Orla Østerby
208211;Time;;Kl. 13:21
208243;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
208266;Time;;Kl. 13:21
208295;name_party;":
Et Danmark i balance er for os at se også et land, hvor man kan bo
trygt, også fordi man ved, at man har meget nem adgang til f.eks.
sundhedssektoren og også i form af en læge, og det allerbedste er
selvfølgelig, at det er en læge som familielægen, der kender famili‐
en, der kender historikken, så man ikke føler, at man skal starte
forfra hver eneste gang. Man kan jo så sige, at man mange steder
har løst det ved at lave nogle lægepraksisser, hvor der er flere læger
under samme tag, og hvor man får flere forskellige funktioner.
Så kan man sige, at man i princippet også risikerer at komme op
og få en anden læge, men det er trods alt en fra samme bygning, fra
samme hus, og det er jo i hvert fald en måde at løse det på, og vi
medvirker meget gerne til at finde metoder til at gøre det attraktivt
for lægerne at søge rundt i hele landet, så man, uanset hvor man bor,
er godt dækket ind af en familielæge.";Kristian Thulesen Dahl
209216;Time;;Kl. 13:21
209248;title_name;":
Hr. Orla Østerby.";Annette Lind
209277;Time;;Kl. 13:21
209296;name_party;":
De der 140.000, som mangler en familielæge i dag, har jo behov for,
at vi gør noget ved det. Vil Dansk Folkeparti være med til, at vi tager
det her op og arbejder for det i den nye politiske sæson?";Orla Østerby
209505;Time;;Kl. 13:22
209537;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
209560;Time;;Kl. 13:22
209589;name_party;":
Det vil vi helt bestemt, og vi vil holde regeringen fast på, at So‐
cialdemokratiet gik til valg på sådan en decentraliseringsreform og
nærhospitaler, og jeg ved ikke hvad, altså virkelig gav indtryk af, at
nu skulle hele landet være dækket ind med de her servicefunktioner.
Der er det jo et fint sted at sige, at det i hvert fald også kræver,
at man har adgang til en dygtig læge, en kvalificeret læge, tæt på,
hvor man bor, og at vi har spredt netværket af dygtige læger ud
over hele landet. Så det vil være helt oplagt, at det kommer ind efter
sommerferien som en af de vigtige ting.";Kristian Thulesen Dahl
210188;Time;;Kl. 13:24
210220;title_name;":
Tak. Og ordføreren skal lige huske, at man tiltaler i tredje person, og
at man siger »hr.« og »fru« foran.
Værsgo, hr. Kristian Thulesen Dahl.";Annette Lind
210374;Time;;Kl. 13:24
210403;name_party;":
Altså, jeg kan ikke gå dybt ind i den konkrete diskussion. Det, jeg
kan sige helt generelt, er jo, at vi i Dansk Folkeparti altid har ønsket,
at spørgsmålet omkring indfødsret til udlændinge er et spørgsmål,
som kan behandles åbent, og at det fundamentalt set er et spørgsmål,
der bliver behandlet her i Folketingssalen, hvor man kan følge med i
tingene.
Så man kan jo sige, at hele den her praksis med, at man flytter
tingene ind i et Indfødsretsudvalg og væk fra offentlighedens mulig‐
hed for at se, hvad der foregår, har vi arbejdet imod, og vi har prøvet
at få trukket tingene herned i Folketingssalen, så danskerne kan følge
med. Så det synes jeg bare er vigtigt, og det kan jo sagtens også
være i den sammenhæng, at diskussionerne her har fundet sted, i
forhold til hvem der så konkret skal behandles på hvilken måde i
Indfødsretsudvalget.";Kristian Thulesen Dahl
211261;Time;;Kl. 13:25
211293;title_name;":
Nils Sjøberg, værsgo.";Annette Lind
211326;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det vil sige, at hr. Kristian Thulesen Dahl mener, at det er
acceptabelt ikke at overholde de retningslinjer, der er i Folketinget
og i øvrigt af hensyn til folks tavshedspligt. Her drejer det sig om
mennesker, som krænger det inderste ud, som giver deres personlige
papirer til os, og hvor jeg selv for mit eget vedkommende ikke har
kunnet svare på informationer over for Politiken, om f.eks. Annette
Herzogs sag var blevet behandlet i udvalget eller ej. Det undlod jeg
ganske enkelt at gøre. Synes hr. Kristian Thulesen Dahl, at det er en

34

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

rigtig praksis, fordi Dansk Folkeparti mener det? Synes man så ikke,
at man skal overholde retningslinjerne i Folketinget?";Kl. 13:25
212064;Time;;Kl. 13:25
212096;title_name;":
Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Annette Lind
212140;Time;;Kl. 13:27
212172;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Annette Lind
212211;Time;;Kl. 13:27
212222;Time;;Kl. 13:25
212251;name_party;":
Jo, jo, altså, bare rolig. Jeg er opdraget ud fra, at man skal overholde
reglerne. Hvis min mor hører den her debat, er det vigtigt at få det
sagt. Så det synes jeg bestemt man skal. Men derfor skal man da
også kunne have en diskussion af det, og jeg siger jo bare i stilfær‐
dighed, at Dansk Folkeparti kæmper for, at tildelingen af indfødsret
sker i åbenhed, og mener jo også, at det bygger på den måde, man
oprindelig indførte reglerne på. Det var meningen, at hver enkelt
i virkeligheden skulle komme til behandling her i Folketingssalen,
så danskerne kunne følge med i, hvilke udlændinge der får dansk
indfødsret, dansk statsborgerskab, og det har man så lavet om på
i mange, mange år. Men det ændrer ikke på vores holdning til,
hvordan man principielt bør have med det her område at gøre.";Kristian Thulesen Dahl
213057;Time;;Kl. 13:26
213089;title_name;":
Tak for det. Det sidste spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl i
denne omgang er fra fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
213233;Time;;Kl. 13:26
213253;name_party;":
Tusind tak. Lidt som en opfølgning på det, som fru Samira Nawa
spurgte ind til, kunne jeg godt tænke mig, at hr. Kristian Thulesen
Dahl uddybede, hvilke positive ting den muslimske indvandring så
skulle have bidraget med.";Mette Thiesen
213486;Time;;Kl. 13:26
213518;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
213541;Time;;Kl. 13:26
213570;name_party;":
Det er sjovt, at jeg skal bruge en masse krudt på det. Vi har jo
f.eks. en person, som kom hertil som muslim, men som har forladt
islam, fordi hun har fundet ud af, at det faktisk ikke er et godt
sted at være, og hun kan jo så fortælle os om, hvad hun har været
igennem, og hvad hun har oplevet i det muslimske miljø, så det i
virkeligheden åbenbares for den danske befolkning, hvad det er for
nogle udfordringer, indvandringen, specielt af folk fra muslimske
lande, bringer til Danmark. Så det er da i hvert fald en positiv ting,
at hun nu gør det. Desværre skulle hun jo så gå nogle grumme ting
igennem for at nå dertil, og det var jo ærgerligt, og det vidner jo
om, at der er problemer i de muslimske miljøer i Danmark, og det
synes jeg bare danskerne skal være bevidste om og have øjnene
fuldstændig åbne for.";Kristian Thulesen Dahl
214395;Time;;Kl. 13:27
214427;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Annette Lind
214457;Time;;Kl. 13:27
214477;name_party;":
Tak for svaret. Som en opfølgning på det, som min kollega hr. Alex
Vanopslagh spurgte ind til, kunne jeg egentlig godt tænke mig at hø‐
re hr. Kristian Thulesen Dahl, om Dansk Folkeparti opfatter sig selv
som et vækstparti eller som et fordelingsparti på det økonomiske
område.";Mette Thiesen
214785;name_party;":
Vi er begge dele, for vi ønsker jo økonomisk vækst i Danmark, men
vi tror også på, at økonomisk vækst skabes bedst, ved at der er en
vis lighed. Og det er jo også et af de punkter, hvor Nye Borgerlige
og Liberal Alliance er tættere på hinanden, end Dansk Folkeparti og
Nye Borgerlige er, altså i forhold til den økonomiske politik. For
vi ønsker jo et Robin Hood-samfund: vi ønsker et samfund, hvor
der i virkeligheden ikke er en alt for stor grad af forskel mellem
indkomstgrupperne, fordi vi tror på, at det i det lange løb skaber de
bedste vækstbetingelser.";Kristian Thulesen Dahl
215357;Time;;Kl. 13:28
215389;title_name;":
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste, vi skal sige velkommen til, er Radikales formand,
hr. Morten Østergaard. Værsgo.";Annette Lind
215568;Time;(Ordfører);Kl. 13:28
215603;name_party;":
Hvad er meningen? Netop det spørgsmål brænder i rigtig mange
efter det forgangne år, fordi der jo virkelig er sket meget over de
sidste 12 måneder i verden, men måske i virkeligheden særlig i vores
hoveder. Vi har oplevet, hvordan en dårlig hygiejne i Kina efter
kort tid kan blive til hjemmekarantæne i Danmark. Vi har oplevet,
hvordan det er at bo i et trygt velfærdssamfund, men pludselig alli‐
gevel frygte for liv og helbred. Og vi, som aldrig har prøvet at miste
friheden, har for en stund oplevet, hvad det vil sige at være ufri, altså
ikke at kunne gøre, som vi har mest lyst til, hvad end det handler om
at rejse ud eller mødes og holde fester for venner og familie.
Covid-19 har vendt op og ned på livet, og mange har tumlet
med at finde meningen i det hele. Men når virkeligheden kalder
og en krise kradser, står det jo ofte klarere, hvad det er, der giver
vores liv mening og holder vores samfund sammen. Og det, som
står klart for mig, er, at det løfte, som vi i virkeligheden har givet
hinanden i Danmark, er et løfte om at kunne leve meningsfulde liv:
at vi i fællesskab bekæmper og besejrer de problemer, der truer med
at tage kontrollen fra os, så vi hver især er frie til at leve det liv,
der giver allermest mening for os. Og på den vis har coronakrisen
måske i virkeligheden vist os – vigtigst af alt – at der ikke er noget
problem, der er for stort, og ikke noget bjerg, der er for stejlt, til at
vi sammen kan besejre det, og det har måske i virkeligheden i al sin
gru givet os kimen til en ny tro på tingene. For selv om corona i et
øjeblik tog kontrollen fra os, tog vi den jo faktisk sammen tilbage
med samfundssind, med sammenhold og med sund fornuft. Corona
er en virus – den træffer ikke valg, den har ikke sin egen vilje,
den bestemmer ikke noget som helst selv. Det gør vi mennesker: vi
vælger, og vi beslutter, og vi bestemmer, hvordan vi kommer bedst
igennem krisen, og hvilket samfund vi vil være på den anden side.
Det afgør vi selv. Og derfor har krisen også givet os et nyt håb,
et nyt mod og måske en ny mening, og det har vi brug for. For
det afgørende valg, vi står over for, er jo, om vi skal falde tilbage
eller vi skal forny – om vi skal genopbygge den gamle verden eller
skabe et grønnere, friere og stærkere Danmark. Og som Radikale er
vi ikke i tvivl: vi har siden 1905 igen og igen udfordret stilstanden,
når den trængte sig på. Vi har været med til at drive Danmark mod
lysere tider, og det har vi bestemt ikke tænkt os at holde op med,
tværtimod. For Danmark har brug for, at vi alle sammen tager fat, så
vores land kommer bedre ud af krisen, end vi gik ind i den, og derfor

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

skal Danmark være grønnere. Ved folketingsvalget sidste år rejste
både unge og gamle sig og viste, at de forventer, at Christiansborg
ser klimavirkeligheden i øjnene og handler, før det er for sent.
Det startede jo egentlig meget godt efter valget. Et meget bredt
flertal i Folketinget fandt sammen om CO2-reduktioner i stedet for
udlændingestramninger. Danmark skal igen være et grønt foregangs‐
land – det var ligesom budskabet. Men siden da blev det sådan
lidt så som så med den grønne forandring. Klimadiskussionerne på
Christiansborg tøffede rundt i sådan et business as usual-gear, og
det ambitiøse klimamål, som vi satte i fællesskab, så ikke ud til
at blive fulgt op af tilsvarende ambitiøs klimahandling. Og jeg ved
godt, at nogle måske synes, at jeg undervejs var meget utålmodig og
måske også lidt ond i sulet. Men ja, jeg var hele følelsesregisteret
igennem i det her forår, når det handlede om klimaspørgsmålet. Men
i dag er humøret bedre, for i går aftes fik vi egentlig brudt den
sorte stilstand. Christiansborg fandt sammen om at gøre en forskel,
partier på tværs af de politiske skel og den politiske midte bekræfte‐
de over for hinanden og over for Danmark, at vi er dedikeret til
ikke bare at sætte ambitiøse mål, men også til at handle. Vi har set
røde og blå ungdomspartier og grønne tænketanke, virksomheder og
klimaaktivister, fagbevægelsen og vismænd, som længe har peget
på, at hovedmotoren i den grønne omstilling skulle være en grøn
skattereform, så det blev billigere at leve grønt og dyrere at leve sort.
Og det er et ønske, som vi har delt, og derfor gør det mig både stolt
og glad, at Christiansborg nu stort set med én samlet stemme siger,
at vi ønsker at lave en grøn skattereform baseret på CO2-afgifter i
Danmark.";Morten Østergaard
220021;Time;"Det er historisk, og det stopper jo ikke her. Med klimaaftalen fra
i går bliver vores varme grønnere, vores industri grønnere og vores
strøm grønnere, og vi laver energiøer frem for udvisningsøer. Kort
sagt: Det bliver grønnere at være dansker. Er vi så i mål? Langtfra.
Jeg noterede mig lige efter sommerferien, at statsministeren sagde,
at hun var socialdemokrat, før hun blev grøn, og det er hun jo
formentlig stadig væk. Hvis det viser sig i efteråret, at den sorte
stilstand igen trænger sig på, så er vi selvfølgelig igen klar til at
minde Christiansborg om alle jer ude i virkeligheden, der længes
efter grøn forandring. For det, der er opnået, er jo i virkeligheden
jeres sejr, og vi fortsætter kampen for grøn forandring sammen med
jer.
Men Danmark skal også være friere. Meget er sket siden valget
på den front. Mint er hjemme igen. Børnefamilierne er på vej ud
af Sjælsmark. Paradigmeskiftet er brudt, og Danmark har igen taget
kvoteflygtninge. Symbolpolitikken taber, børnene vinder, og skridt
for skridt sætter vi en ny retning baseret på sund fornuft. Også her
synes jeg kun vi lige er begyndt, for der er mange steder, hvor den
sunde fornuft ikke har sneget sig ind endnu. Jeg synes, det savner
enhver mening, at danskere ikke må bo med deres udenlandske
ægtefælle i Danmark, når alle er enige om, at størst af alt er kærlig‐
heden. Men det giver da en lille smule optimisme, at alle kunne se,
hvor hjerteskærende det var, da folk under coronakrisen blev adskilt
fra deres nære – fra kærester, forlovede, gravide, som kom på den
forkerte side af coronahegnet i de grænselukninger, der skete.
Det fik vi løsnet op for, men sandheden er jo, at vi har lige så
mange skel til hverdag, når der ikke er corona, som trænger til en
oprydning. I vores udsatte boligområder spænder arbejdsløshed og
kriminalitet alt for ofte ben for, at mennesker kan leve meningsfulde
liv, men coronakrisen har udstillet, hvor absurd situationen også kan
håndteres fra Christiansborg. Altså, hvis virus fører til arbejdsløshed,
som så fører til nedrivning af velfungerende og efterspurgte boliger,
så tror jeg, at det taber meningen for de fleste, og sådan behøver det
jo ikke at være.
Det giver heller ikke mening, at ligestilling og uddannelse i Dan‐
mark står stille. Vores såkaldte ligestillingsminister mener ikke, at

35

vi har et problem, og vi har indtil videre kun lige set en vilje hos
regeringen til at stoppe besparelserne på uddannelse. Venner, det kan
vi gøre bedre – meget bedre. For uddannelse og ligestilling er nogle
af de bedste veje, vi har, til at sætte mennesker fri til at leve det liv,
der giver mening for dem.
Grønnere, friere og stærkere – Danmark skal være stærkere og
stå stærkere. Det kræver, at vi står sammen, ikke bare herhjemme,
men med vores naboer i Europa. For når pandemier, klimaforandrin‐
ger, flygtningestrømme og økonomiske kriser tager kontrollen fra
os, vinder vi den kun tilbage i fællesskab. Alene er vi prisgivet.
Sammen er vi stærke. Vi er Europa, og derfor smerter det mig, når
regeringen alt for ofte vender Europa ryggen og ser passivt til, mens
vores naboer mod syd kæmper en desperat kamp for at overvinde
coronakrisen. Det vil også i et dansk perspektiv være helt gak.
Derfor kæmper vi videre for at lave det om – allieret med de
progressive kræfter på tværs af grænser, som gerne vil lære af fi‐
nanskrisens fejltagelser og sørge for, at vi kommer langt hurtigere ud
af den her krise ved at løfte i fællesskab med ægte solidaritet og en
vilje til at forstå, at det, der er godt for Europa, er godt for os alle
sammen, både os, der skal give en hjælpende hånd, og dem, der har
brug for den hjælpende hånd.
Efter det første år med et nyt politisk flertal tør jeg godt sige, at
vi er i færd med at bringe Danmark i en ny retning. Jeg synes, vi har
demonstreret noget af det bedste ved Christiansborg med samarbejde
på kryds og tværs. Jeg synes, vi har opnået væsentlige ting, og jeg
synes, det er på sin plads her at takke både regeringen og resten af
Folketingets partier for det samarbejde og de resultater, vi har skabt.
Det giver troen på, at vi også fremadrettet kan gøre håb til handling
og gå fra symbolpolitik til rigtige løsninger på virkelige problemer.
Det giver mening, og vi er kun lige begyndt.";Kl. 13:33
224283;Time;;Kl. 13:38
224315;title_name;":
Tak til hr. Morten Østergaard for ordførertalen. Der er en række
spørgere til ordføreren. Det bliver i 45 minutter fra nu. Den første,
der har en kort bemærkning, er hr. Jesper Petersen fra Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.";Annette Lind
224545;Time;;Kl. 13:38
224566;name_party;":
Tak for det. Tak for kvitteringen. Jeg synes, den var velplaceret her
mod slutningen af talen.
Hr. Morten Østergaard var inde på EU-spørgsmålet. Jeg er ikke
sådan helt enig i udlægningen undervejs, men i hvert fald er det jo
velkendt, at vi kan være uenige om størrelsen på EU's kommende
budget. Til gengæld tænker jeg, at vi enige om, at når man så skal
ned at forhandle i Bruxelles på vegne af sit land, er det vigtigt, at vi
i Danmark kan have et stærkt sammenhold bag regeringen og give
et mandat, der giver den styrke til at forhandle ud fra det, man så
bliver enige om i det mandat. Er det ikke en praksis, som hr. Morten
Østergaard synes det er vigtigt at have og værne om i det danske
Folketing?";Jesper Petersen
225281;Time;;Kl. 13:39
225313;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Annette Lind
225355;Time;;Kl. 13:39
225379;name_party;":
Jo, jeg ser med stor bekymring på, at desværre flere partier nu
ønsker Danmark helt ud af EU, og jeg synes, det kalder på et tæt
samarbejde blandt de partier, der kan se, hvor stor en glæde og
gavn vi har af et stærkt europæisk samarbejde, som kerer sig om
de tusinder og atter tusinder af danskere, hvis daglige brød, job,
står og falder med et fortsat tættere europæisk samarbejde. Derfor

36

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

er det også afgørende, at de partier finder sammen og arbejder både
i det langsigtede med en europaaftale, som jeg synes trænger sig
på, men også i det konkrete med at give mandaterne til det, når de
afgørende beslutninger skal tages, herunder selvfølgelig et budget og
en genopretningsfond, som kan gøre genstarten af Europa grøn.";Morten Østergaard
226152;Time;;Kl. 13:40
226184;title_name;":
Hr. Jesper Petersen, værsgo.

var nogle, der rejste lidt kritik af den sidste finanslovsaftale, som jeg
mener holder sig inden for det mandat, fordi en midlertidig børne‐
check jo ikke er en varig svækkelse. Men i forhold til det generelle,
herunder altså store beslutninger på pensionsområdet eller andet,
hvis det er det, man fisker efter, så er det klart, at der skal tingene
hænge sammen – den økonomiske politik, som bærer regeringen,
skal også bære finansloven.";Annette Lind
226663;Time;;Kl. 13:42
226674;Time;;Kl. 13:40
226695;name_party;":
Bekendelsen til betydningen af Europa og EU, også for Danmark og
dansk økonomi, er vi meget enige om. Jeg synes også, hr. Morten
Østergaard giver nogle gode betragtninger omkring det her med
mandatgivningen og omkring, at vi har behov for at holde sammen.
Det fører mig hen til det helt konkrete spørgsmål, om ikke hr. Mor‐
ten Østergaard vil ønske, når vi står her igen om et år, at vi så ikke
længere har et parti, Venstre, der har meldt sig ud af det europapoliti‐
ske samarbejde, men naturligvis stiller sig bag mandaterne forud for
de her vigtige forhandlinger, og at vi kommer tilbage til den gode
gænge, vi har kendt igennem årtier på det her punkt.";Jesper Petersen
227385;title_name;":
Fru Sophie Løhde, værsgo.";Annette Lind
227422;Time;;Kl. 13:42
227440;name_party;":
Ja, det er jo netop det sidste, jeg spørger ind til, i forhold til at vi jo
har en regering, som siger: Vi ønsker egentlig permanent at svække
arbejdsudbuddet. Og det er derfor, jeg bare stiller spørgsmålet om,
at hvis den socialdemokratiske regering måtte kunne finde et flertal,
hvor man indgår aftale om en ny dyr efterlønsordning, som trækker
raske mennesker ud af arbejdsmarkedet, jamen så lægger Det Radi‐
kale Venstre ikke stemmer til den, ej heller hvis den helt eller delvis
bliver finansieret via finansloven.";Sophie Løhde
227971;Time;;Kl. 13:43
227982;Time;;Kl. 13:40
228014;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
228059;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Annette Lind
228102;Time;;Kl. 13:43
228113;Time;;Kl. 13:40
228137;name_party;":
Nu brugte jeg jo selv min mulighed for at være i dialog med hr.
Jakob Ellemann-Jensen på det samme spørgsmål, nemlig: Bør vi
ikke lave en europaaftale, der bl.a. tager hul på spørgsmålet omkring
forsvarsforbeholdet, og bør vi ikke også sikre, måske allerede i den
her uge, fælles fodslag omkring den genopretningsfond, som jo er en
del af det mandat, hvor der opstod kurrer på tråden, for nu at sige
det på den måde? Bør vi ikke se, om vi kan lande det med en fælles
vedtagelse her senere på ugen? Det synes jeg ville styrke os, hvis vi
lykkes med det.";Morten Østergaard
228701;Time;;Kl. 13:41
228733;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har en kort bemærkning, er fru Sophie
Løhde fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
228837;Time;;Kl. 13:41
228855;name_party;":
Tak for det. I forhold til den foregående spørger er det jo fristende at
stille det spørgsmål om Socialdemokratiet til den radikale ordfører,
men jeg tror, jeg vil gøre noget så kedeligt som at spørge den radika‐
le ordfører om radikal politik. Nu har ordføreren jo været så venlig
at lægge op til en smash, tror jeg det var, flere gange i løbet af debat‐
ten, så lad mig prøve at gengælde det med et let ledende spørgsmål
og bare bede den radikale ordfører om at bekræfte, at Det Radikale
Venstre ikke kommer til her på den anden side af sommerferien at
stemme for en finanslov, som reducerer beskæftigelsen.";Sophie Løhde
229476;Time;;Kl. 13:42
229500;name_party;":
Nu tror jeg, der var en fortalelse i det, fru Sophie Løhde sagde,
for regeringen er jo dannet på at ville øge beskæftigelsen. Så er
der, hvad Socialdemokraterne gik til valg på, og det overlader jeg
trygt til dem. Men regeringens fundament er jo, at beskæftigelsen
skal stige, og hvis man tager initiativer, der svækker den, skal man
tage modgående initiativer, som udligner det. Og det er det, som
også er lakmusprøven for den samlede økonomiske politik, hvor det
selvfølgelig er oplagt at gøre status i forbindelse med en finanslov.";Morten Østergaard
230046;Time;;Kl. 13:43
230078;title_name;":
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give ordet til, er hr. Kristian
Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
230203;Time;;Kl. 13:44
230232;name_party;":
Tak for det. Hr. Morten Østergaard er glad. Han er bl.a. glad i dag,
fordi han jo mener, der er sket en række lempelser af udlændingepo‐
litikken – og det mener jeg han har ret i. Og så siger hr. Morten
Østergaard i sin ordførertale her for lidt siden, at det også på udlæn‐
dingeområdet går skridt for skridt, og at vi kun lige er begyndt.
Derfor synes jeg jo, at det ville være naturligt at spørge hr. Morten
Østergaard, om han kan nævne sådan de næste, lad os sige to-tre
punkter på den liste over udlændingelempelser, som De Radikale vil
have gennemført. Når man nu siger, man kun lige er begyndt, hvad
er så de næste par ting, der er de vigtigste for De Radikale i forhold
til at få lempet udlændingepolitikken?";Kristian Thulesen Dahl
230960;Time;;Kl. 13:44
230992;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
231015;Time;;Kl. 13:42
231039;name_party;":
Vi står et hundrede procent på mål for det økonomiske grundlag,
der er for regeringens dannelse, som jo er, at hvis man varigt og
substantielt svækker beskæftigelsen, skal man tage andre skridt, der
modvirker det. Og når jeg siger det på den måde, er det, fordi der";Morten Østergaard
231338;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Annette Lind
231380;Time;;Kl. 13:44
231404;name_party;":
Jeg kan jo starte med at glæde mig over, at vi, inden ugen her er
omme, så vil få vedtaget nogle for os at se helt centrale elementer,
der bringer sund fornuft tilbage i udlændingepolitikken. Jeg opgør

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

det jo ikke, som hr. Kristian Thulesen Dahl gør, i stramninger og
lempelser: jeg opgør det jo i symbolpolitik eller rigtige løsninger. Og
jeg synes jo eksempelvis ikke, det er en rigtig løsning at beslutte sig
for som en konsekvens af stigende ledighed under coronakrisen, at
man skal ud med bulldozeren og rive i øvrigt måske nyrenoverede
almene boliger ned, bedst som man har bevilget milliarder til at
renovere nogle andre – bare for at tage et eksempel på noget, man
kunne kaste sig over.
Det andet eksempel, som jeg nævnte, er jo helt almindelige dan‐
skeres mulighed for at bo i deres eget land med deres ægtefælle.
Alle de henvendelser, vi fik her under coronakrisen, da grænselu‐
kningerne forhindrede det, tror jeg virkelig rørte mange af os. Og
vi glemmer måske, at der er danskere i dag, som bor i Flensborg
eller Malmø, fordi de i den sammenhæng har været så, kan man sige,
uheldige at forelske sig uden for landets grænser. Og det synes jeg
egentlig er urimeligt, altså at man skal straffes for det i en verden,
hvor vi mødes mere og mere på kryds og tværs.";Morten Østergaard
232723;Time;;Kl. 13:45
232755;title_name;":
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Annette Lind
232807;Time;;Kl. 13:45
232836;name_party;":
Jamen hr. Morten Østergaard kan kalde det, hvad han vil. Hvis noget
er en stramning, eller noget af en lempelse, så er det jo det – så
kan man jo kalde det det ene eller det andet: det er jo sådan set
ligegyldigt. Jeg synes, det interessante er, at der ligger noget og
venter foran os, fordi vi kun lige er begyndt på, som hr. Morten
Østergaard siger, at få lempet eller fjernet symbolpolitikken eller få
lempet udlændingepolitikken. Kan hr. Morten Østergaard bekræfte
også her under afslutningsdebatten, at De Radikale mener, at man
har fået undergravet det såkaldte paradigmeskifte, altså hjemsendel‐
sespolitikken, med nogle af de beslutninger, der er truffet i det for‐
gangne folketingsår?";Kristian Thulesen Dahl
233542;Time;"37

Samtidig kunne jeg også læse her for nylig, at den radikale ordfø‐
rer var ude og dele skattegaver ud både i forhold til virksomhederne
og indkomstskatten og i form af en social kompensation. Vi er enige
i den sociale kompensation, men jeg vil bare høre, hvordan det er
opstået i den grønne tænkning hos De Radikale, at der lige pludselig
skal gives selskabsskattelettelser i forbindelse med sådan en grøn
afgiftsomlægning, for i virkeligheden er det jo bare at give en rabat
på det overskud, som virksomheder i Danmark genererer. Så jeg vil
høre, hvordan den idé er opstået i Det Radikale Venstre, og hvordan
I har fået det pakket ind i grønt papir.";Kl. 13:46
234208;Time;;Kl. 13:48
234240;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
234274;Time;;Kl. 13:48
234298;name_party;":
Det er heldigvis relativt simpelt, for vi er jo nu alle sammen enige
om, at pengene, der kommer ind fra en øget CO2-afgift, ikke skal
finansiere velfærden – for så ville de jo mangle på et tidspunkt –
men skal tilbage til borgere og virksomheder, så alle har råd til at
bidrage til den grønne omstilling ved at træffe de rigtige valg. Og så
er spørgsmålet jo, hvordan man sender penge tilbage til virksomhe‐
derne, og der vil der være nogle, konkurrenceudsatte virksomheder,
der har brug for bundfradrag, så vi ikke får udflytning af arbejds‐
pladser. Men ellers er den mest oplagte måde at sende penge tilbage
til virksomheder at indføre en lavere selskabsskat, og det er jo deraf,
forslaget kommer, og så må vi jo se, hvor langt vi kan komme. Men
jeg vil da bare advare SF mod at indtage det synspunkt, at man er
modstander af virksomheder, der har overskud. Det er da en god idé,
at virksomheder har overskud – det skal vi da glæde os over. Jo flere,
jo bedre – jo større overskud, jo bedre.";Morten Østergaard
235304;Time;;Kl. 13:49
235336;title_name;":
Fru Signe Munk, værsgo.";Annette Lind
235371;Time;;Kl. 13:49
235403;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
235437;Time;;Kl. 13:46
235461;name_party;":
Jeg kan jo bekræfte helt, at det med det lovforslag, der vedtages
som en ny erhvervsordning, betyder, at flygtninge, der er her, har
mulighed for at blive under de vilkår, der gælder dér, hvis de gen‐
nem arbejde viser at kunne bidrage til det danske samfund. Dermed
forhindres det, som var ønsket, nemlig at ligegyldigt, hvor godt man
integrerer sig, kan man ikke få lov at blive. Det er jo der, hvor
vandene nok skilles lidt, for hvis det, vi ønsker, lykkes, betyder det
jo, at dansk økonomi bliver stærkere stillet. Vi er dybt afhængige af,
at beskæftigelsen også på det område stiger, og hver gang den gør
det, får vi flere penge i kassen.";Morten Østergaard
236116;Time;;Kl. 13:47
236148;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste, der har bedt om kort bemærkning, er
fru Signe Munk fra SF. Værsgo.";Annette Lind
236257;Time;;Kl. 13:47
236274;name_party;":
Tak for en god og grøn tale fra den radikale ordfører. Jeg ved, at det
har ligget De Radikale særlig på sinde at få en grøn skattereform og
få en omlægning af vores klimaafgifter i forhold til at få en højere
CO2-afgift og lægge energiafgifterne om – den ambition deler vi i
SF.";Signe Munk
236571;name_party;":
Overskud er godt, og det at give et bidrag til velfærdssamfundet
fra sit overskud er også godt, og det er netop derfor, vi har en
selskabsskat. Det, der er udfordringen, er jo, at når man kigger på
Klimarådets og Krakas beregninger af sådan en CO2-afgiftsklimare‐
form, så er der ikke supermange penge tilovers. De siger faktisk, at
den er provenuneutral. Så jeg vil bare høre Det Radikale Venstre:
Hvor skal de penge til en lempelse af selskabsskatten komme fra,
hvis der ikke er et overskud, når man lægger klimaafgifterne om,
sådan at man skruer CO2-afgiften op og energiafgifterne ned? Er
det fra uddannelserne, eller er det fra daginstitutionerne? Hvem skal
betale?";Signe Munk
237253;Time;;Kl. 13:49
237285;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
237319;Time;;Kl. 13:49
237343;name_party;":
Det, at en reform er provenuneutral, betyder jo bare, at alle de
penge, du kræver ind, sender du tilbage igen, så det betyder bare,
at den skal finansieres. Vi er så åbne over for i en periode for at
hjælpe økonomien på vej, at man kunne – det har man gjort med
mange skattereformer – underfinansiere den lidt i starten, mens man
f.eks. opbygger CO2-afgiften til et højere niveau. Men det, det jo
grundlæggende handler om her, er, at hvis vi får underbygget en er‐
hvervsstruktur i Danmark, hvor flere og flere samlet set betaler mere

38

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

og mere ind i selskabsskat, fordi det går godt for virksomhederne, så
der er råd til mere uddannelse. Det er derfor, jeg bare opfordrer til,
at man måske i SF lige endnu en gang tænker over, at det jo faktisk
er godt, for jo flere virksomheder, der er i Danmark, og som har
overskud og betaler selskabsskat, jo bedre er det for velfærden.

om, at det skal være det ene eller det andet: det handler bare om at
genoprette dagpengene, så det er rimelig åbent. Og Radikale støttede
det også til at starte med, og derfor forstår jeg bare ikke, hvorfor
det lige pludselig lyder, som om I i morgen har tænkt jer at stemme
imod.";Morten Østergaard
238549;Time;;Kl. 13:53
238560;Time;;Kl. 13:50
238592;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har en kort bemærkning, er fru Victoria
Velasquez. Værsgo.";Annette Lind
238690;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg kvitterer også for for‐
nuften i, at det ikke skal være dem, der bor i de såkaldte ghettopar‐
ker, der skal betale for den krise, vi står i lige nu. Men det er faktisk
også noget af det, jeg gerne vil tale om, altså hvad vi skal gøre i den
økonomiske krise, der kommer i kølvandet på coronakrisen. Sidste
gang vi havde en økonomisk krise, blev dagpengeperioden forkortet,
mennesker væltede ud af systemet, og mange fik ikke nogen hjælp,
fordi de f.eks. havde en bil eller en lille kapitalopsparing. Da sagde
den tidligere radikale leder Margrethe Vestager til de mange menne‐
sker i den svære situation: Sådan er det jo.
Nu står vi i en krise igen, og mange har mistet jobbet, og vi
ved, at flere er udfaldstruet, når det, at vi har sat dagpengene i bero,
stopper. Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren, om De Radikale vil
være med til at genoprette dagpengene.";Kl. 13:50
239661;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Annette Lind
239703;Time;;Kl. 13:53
239727;name_party;":
Nu startede fru Victoria Velasquez jo også med at sige, at vi har
bidraget til at lave reformer undervejs i kølvandet på finanskrisen,
og nogle af de reformer er jo grunden til, at vi har kunnet tage alle de
her initiativer, lave døde perioder i beskæftigelsessystemets mange
krinkelkroge, investere i nye jobs og den slags ting. Og når vi ønsker
at gå en anden vej end det beslutningsforslag, er det jo, fordi vi godt
ved, at det er de partier, der typisk har taget ansvar for reformerne,
som også må tage ansvar for fremtidens dagpengesystem, hvis der
skal være sammenhæng i tingene og være råd til at investere også
ved fremtidige kriser.";Morten Østergaard
240380;Time;;Kl. 13:53
240412;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har en kort bemærkning, er hr. Søren
Pape Poulsen fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
240542;Time;;Kl. 13:53
240553;Time;;Kl. 13:51
240585;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
240608;Time;;Kl. 13:51
240632;name_party;":
Helt grundlæggende har vi også allerede tidligere i år erklæret os
helt åbne over for at diskutere fremtidens dagpengesystem i forhold
til, hvordan man kompenserer, for det er i vores alle sammens inte‐
resse, at flest mulige mennesker forsikrer sig mod ledighed og det
ikke gradvis bliver mindre og mindre attraktivt. Så den diskussion
er vi helt åbne for. Når vi ikke mener, at det er et kriseredskab ud
over det, vi har gjort, altså at øge dagpengesatsen, eller hvad det nu
måtte være, er det jo, fordi det, det handler om her i krisen, er, at vi
får skabt nogle nye job. Derfor synes vi, det var klogt, at man gav
virksomhederne et fradrag for at investere i forskning og udvikling,
fordi det kan føre til, at flere får et job. Og i de forhandlinger, der var
på beskæftigelsesområdet, havde vi enormt meget fokus på bl.a. di‐
mittender og de muligheder, de har for at komme ind i virksomheder.
Derfor har vi altså været mere optaget af i forhold til krisepolitikken
at få døren åbnet til virksomhederne og få ansættelserne i gang end
at få forlænget dagpengeperioden.";Morten Østergaard
241715;Time;;Kl. 13:52
241747;title_name;":
Fru Victoria Velasquez, værsgo.";Annette Lind
241790;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg er helt enig i, at vi skal have skabt arbejdspladser og gerne
grønne arbejdspladser. Det passer fantastisk godt sammen med den
grønne omstilling, som vi er i gang med lige nu. Jeg er glad for,
at ordføreren siger, at Radikale er åbne over for at diskutere det,
men når jeg spørger, er det, fordi jeg undrer mig over, at det, jeg
har fået at vide nu, er, at I i morgen vil stemme imod, at vi skal
have ministeren til at indkalde til forhandlinger om dagpengene, om
genopretningen af dagpengene, for der ligger jo ikke noget konkret";Kl. 13:52
242376;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Nu synes jeg jo selv, at vi nærmer
os noget, der kunne minde om dagens højdepunkt eller et af dem
måske, for det her feriepengespørgsmål har jeg jo ret konsekvent
stillet hele vejen igennem, og det har jeg tænkt mig at blive ved med
– måske. 100.000 danskere skal til at være topskatteydere i 2020,
kun fordi de får feriepenge. Jeg synes, jeg i Jyllands-Posten læste
nogle positive meldinger fra Det Radikale Venstre om, at det ville
man da gerne se på. Jeg vil sige med det samme, at der ikke skal
være nogen fine fornemmelser her. Vi er åbne for en hvilken som
helst model, det kunne være, men vil Det Radikale Venstre være
med til at gøre sådan, at man i 2020 ikke skal ind i topskatten, fordi
man får sine feriepenge udbetalt?";Søren Pape Poulsen
243149;Time;;Kl. 13:54
243181;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
243215;Time;;Kl. 13:54
243239;name_party;":
Det, der blev lavet aftale om sidste søndag, var jo en ganske massiv
investering, der skulle få penge ud i samfundet, der skal gøre, at
der kommer gang i hjulene igen. Der kan jeg måske godt undre mig
lidt over diskussionen om, at folk, hvis man så giver dem en øget
indtægt, ender med at betale mere i skat, medmindre man træffer
andre beslutninger, når man laver aftalen, og at det kommer som et
chok for folk. Men vores ønske er jo at få pengene ud at arbejde, og
kan der findes vilje til at få flere penge ud at arbejde, så diskuterer vi
jo gerne det i den aftalekreds.
Men jeg kan godt undre mig lidt over, at det virker, som om det
er noget, der sådan er kommet som et lyn fra en klar himmel for
folk. Det er vel ikke så mærkeligt, at hvis folk får en øget indtægt, er
der også nogen, der får en øget skat.";Morten Østergaard
244063;Time;;Kl. 13:55
244095;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen, værsgo.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Annette Lind
244173;Time;;Kl. 13:55
244198;name_party;":
Nej, det er der ikke, og det er jo sådan, at man betaler skat af sin
indtægt. Det er fuldstændig rigtigt. Nu er det i det her forløb, kan
man så sige, ikke beregnet, hvor mange dage det skal trække ud.
Det er i hvert fald kommet, vil jeg godt være ærlig at sige, som
en overraskelse for mig. Jeg er så ikke bedre begavet, end at jeg
ikke havde forestillet mig, at der skulle til at være 100.000 nye
topskatteydere, kun fordi de får feriepenge. Vi er jo enige om, at de
her penge skal ud at leve i samfundet. Hele ideen med det er, at de
skal ud og skabe arbejdspladser, styrke forbruget. Det sker jo ikke,
hvis de bare lader pengene stå. Så jeg spørger bare lige: Skal vi finde
en løsning, eller kan vi ikke finde en løsning?

Jeg så, at der var nogle, der havde været inde på LinkedIn for
at se, hvor mange med fremmed klingende navne der arbejdede i
Udlændingestyrelsen. Og i forhold til det modtager jeg mails fra
folk, der sender mig billeder af ansatte der og spørger, om ikke det
er et problem. Og jeg vil bare advare mod en udvikling i Danmark,
hvor man på baggrund af, at man mener, man kan gætte, hvilken
religion folk har på baggrund af deres navn, ikke mener, at de kan
varetage bestemte stillinger. Og jeg synes, at alle ansvarlige politike‐
re egentlig har et ansvar over for at gøre op med det. Og det kan fru
Pernille Vermund jo så gøre nu.";Søren Pape Poulsen
245565;Time;;Kl. 13:58
245597;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Annette Lind
245638;Time;;Kl. 13:58
245649;Time;;Kl. 13:56
245681;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
245715;Time;;Kl. 13:56
245739;name_party;":
Jamen der er som sagt masser af udmøntning af den aftale, som
vi selvfølgelig skal have på plads, og vi har kun et ønske om, at
flest mulige penge kommer ud i samfundet og bidrager inden for de
rammer, vi har lavet. Men jeg undrer mig bare alligevel over, at det
kan komme som så stor en overraskelse. Men som sagt: Vi må jo
diskutere i kredsen, hvordan vi udmønter alle de beslutninger, der er
taget.";Morten Østergaard
246152;Time;;Kl. 13:56
246184;title_name;":
Tak. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Pernille
Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
246299;Time;;Kl. 13:56
246322;name_party;":
Tak for ordet. I valgkampen lagde man mærke til, at Radikale Venst‐
re førte en meget aktiv valgkamp i de boligområder, som er præget
af islamiske værdier, og hvor mange af de uintegrerbare indvandrere
bor. Jeg formoder, at det gav bonus på valgnatten, og enhver stemme
tæller jo og er lige meget værd, og alle statsborgere i det her land
har jo de samme og fulde borgerrettigheder, så det er helt legitimt
at gøre islamiske stemmer til radikale. Jeg vil så blot spørge ordfø‐
reren, hvorvidt der er kommet nogen reaktioner på den her særlige
valgkamp, der er ført fra partiets side ude i ghettoerne. Altså, er
vælgerne i de områder, som er præget af islamiske værdier, tilfredse
med Radikale Venstres varetagelse af deres interesser i det forgangne
år?";Pernille Vermund
247087;Time;;Kl. 13:57
247119;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
247153;Time;;Kl. 13:57
247177;name_party;":
Det har jeg ikke den fjerneste idé om, for så vidt. Jeg glæder mig
jo over det, hver gang jeg møder nogen, der er tilfredse med vores
arbejde. Men det er måske også, fordi det er en lidt fremmedartet
tilgang, tror jeg, til politik, at man ligesom opdeler stemmerne efter
religiøst tilhørsforhold. Jeg har ikke begreb om det, og jeg glæder
mig over at leve i et land, hvor ingen med rimelighed kan vide noget
som helst om, hvilken religiøs overbevisning de, der har stemt, har.
Men til gengæld vil jeg sige, at jeg har bemærket, synes jeg, en
forråelse i diskussionen på det her område for nylig og i kølvandet
på et folketingsvalg, hvor det også fyldte ganske meget. Lad mig
nævne et eksempel her:

39";Morten Østergaard
247903;name_party;":
Det er fuldstændig rigtigt. Det har alle ansvarlige politikere et ansvar
for, og det er jo derfor, det er så bydende nødvendigt, at vi får skabt
en udlændingepolitik, hvor problemerne ikke bliver værre år for år,
men hvor de bliver løst fra bunden. Når vi er så fokuserede på, at
vi ikke skal bøje af for islamiske særkrav, når vi er så fokuserede
på, at islam ikke skal have indflydelse på vores samfund, og når vi
er fokuserede på, at udlændinge i Danmark skal forsørge sig selv,
overholde vores lovgivning og respektere vores værdier, så er det jo,
fordi vi kan se, hvad islam gør ved demokratiske samfund.
Kan ordføreren nævne mig et eneste islamisk samfund, som er
præget af frihed, frisind og demokrati?";Pernille Vermund
248624;Time;;Kl. 13:59
248656;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
248690;Time;;Kl. 13:59
248714;name_party;":
Jamen det handler jo om, hvordan man ser på verden, og jeg ser ikke
på verden gennem den type religiøse briller. Når jeg bare anholder
det, hvad fru Pernille Vermund jo ikke synes jeg formåede særlig
godt – men jeg har jo en lejlighed senere på talerstolen til at gøre
det, så kan man måske nå at tænke over det – er det, fordi det da
er mærkeligt at sige, at man synes, det vigtigste er, at vi får en
udlændinge- og integrationspolitik, hvor folk bidrager, hvis man så
ikke er i stand til at tage afstand fra, at folk bliver hængt ud, fordi
de faktisk har et job, fordi det er i Udlændingestyrelsen, og fordi
nogle mener, at de har fremmedklingende navne. Jeg synes, det ville
klæde Nye Borgerlige til trods for al vores uenighed at deltage i
fordømmelsen af den type udskamning.";Morten Østergaard
249506;Time;;Kl. 14:00
249538;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Alex Vanops‐
lagh fra Liberal Alliance. Værsgo.";Annette Lind
249651;Time;;Kl. 14:00
249673;name_party;":
Som gerne vil starte med at takke for en velleveret og velskrevet tale
præget af noget eftertænksomhed. Det kunne man mærke, der var
brugt lidt tid på. Det er dejligt. Tak.
Videre til diskussionen om en grøn skattereform – og tillykke
med aftalen i aftes. Man fornemmer jo, at den måske allervigtigste
mærkesag for ordførerens parti er spørgsmålet om den grønne om‐
stilling de kommende år, og der deler vi sandsynligvis en enighed
om, at det kloge er at lave en ensartet CO2-beskatning som det ene
og nogle reformer, der skaber vækst, som det andet, herunder lette
selskabsskatten og selvfølgelig også andre skatter. Og det behøver

40

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

ikke at være provenuneutralt: man kan egentlig godt gå videre end
det, så det bliver en vækstreform og en grøn skattereform.
Men det er der jo en enorm modvilje mod hos regeringen. Man
skulle gå sammen med de blå partier for at få det ind i den her aftale,
og i forhold til afgiftsdelen og i forhold til det at lave reformer, der
skaber vækst, er det jo samtlige af de røde partier, inklusive regerin‐
gen, som er imod det. Spørgsmålet er, om Det radikale Venstre i
forhold til deres allervigtigste mærkesag, når nu man er mere enig
med størstedelen af blå blok, så egentlig har fundet den rette blok,
altså om man ikke hører til i blå blok i stedet for.";Alex Vanopslagh
251011;Time;;Kl. 14:01
251043;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
251077;Time;;Kl. 14:01
251101;name_party;":
Det er da lidt ærgerligt – jeg sætter så stor pris på hr. Alex Vanops‐
lagh – at man efter 12 måneder allerede er blevet sovset ind i en
blokpolitisk tankegang. Hvis vi skal lave en grøn skattereform, som
skal holde og være hovedmotoren i den grønne omstilling frem til
2030, så skal vi da ikke lave den med blokpolitik, så skal vi da
lave den med bredt samarbejde. Og det er en af grundene til, at den
aftale, vi lavede i går, var så fantastisk. Den rummede jo bl.a. også
en række afgiftslettelser, og jeg ved, at Liberal Alliances ordfører
næsten ikke kunne være i sin krop af bare begejstring over alle disse
afgiftslettelser. Det viser jo bare, at selv om Liberal Alliance jo ikke
var med i aftalen om klimaloven, er der masser af god liberal politik
at drive, også i den grønne omstilling.";Morten Østergaard
251907;Time;;Kl. 14:02
251939;title_name;":
Hr. Vanopslagh.";Annette Lind
251966;Time;;Kl. 14:02
251988;name_party;":
Men giver det ikke stof til eftertanke, at man på det allervigtigste
spørgsmål, spørgsmålet om den grønne omstilling, har større enighed
med de blå partier om at lave en ensartet CO2-beskatning – og om
reformvillighed. For det er jo det næste skridt. Det er ikke nok bare
at lave byrder og afgifter. Det kan jo ikke stå alene: det tænker
jeg også hr. Morten Østergaard er enig i. Reformvilligheden er jo
også en nødvendighed de næste 10 år: reformvilligheden til at sænke
selskabsskatten, sænke kapitalbeskatningen, og altså sænke nogle af
de skatter, der skader dansk erhvervsliv allermest. Hvis det er med
de blå partier, man kan gennemføre sine grønne ambitioner, giver det
så ikke stof til eftertanke i forhold til, hvilken statsministerkandidat
man skal pege på?";Alex Vanopslagh
252767;Time;;Kl. 14:02
252799;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Annette Lind
252841;Time;;Kl. 14:02
252865;name_party;":
Det, der er vores mål i den her valgperiode, er jo at levere på det
løfte, som blev givet ved sidste valg, om, at nu skulle klimaet øverst
på dagsordenen, og der synes jeg virkelig vi kom et langt stykke i
går. Og det, der er interessant, er jo, at det, som jeg tror hr. Alex
Vanopslagh og jeg er enige om, nemlig at en ensartet CO2-afgift er
et godt valg, fordi det sikrer den mest samfundsøkonomisk effektive
grønne omstilling at lade markedet råde, jo også finder opbakning
på venstrefløjen, og så synes jeg da, det er noget mærkelig noget at
skulle tale om at splitte det ad i stedet for at forsøge at samle det, når
der endelig er et synspunkt, der faktisk forener.";Morten Østergaard
253548;Time;;Kl. 14:03
253580;title_name;":
Tak for det. Den næste, der får ordet, er Alternativets ordfører, hr.
Torsten Gejl. Værsgo.";Annette Lind
253683;Time;;Kl. 14:03
253703;name_party;":
Herfra vil vi også sige tusind tak for en rigtig god tale og et rigtig
godt samarbejde, ikke mindst i nat i forbindelse med den aftale, der
blev lavet. Vi er enige i, at det blev en stærk aftale. Vi giver også
hr. Morten Østergaard ret i, at det ikke er nok. Vi skal selvfølgelig
videre.
Noget af det bedste er de klimaafgifter, der blev vedtaget. Vi ved
godt, at vi skal forhandle videre til efteråret osv., og jeg skal ikke
stå og afæske ordføreren detaljeret svar på en aftale, vi lavede nu
i nat, hvor det er morgenen efter, men vi er jo rigtig glade for, at
forureneren skal betale. Men en ting er, at der kommer penge ind: en
anden ting er, at vi skal bruge de penge, og at de på en eller anden
måde skal ud igen. Der er bare en ting, jeg lurer på, og det kan være,
at jeg bare har misforstået det, men skal jeg forstå det sådan, at De
Radikale i de foreløbige udmeldinger skaber mulighed for, at de pen‐
ge, som nogle forurenere har betalt i klimaafgift, kan komme tilbage
til selv samme forurenere gennem lempelser i selskabsskatten?";Torsten Gejl
254756;Time;;Kl. 14:04
254788;title_name;":
Tak. Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Annette Lind
254835;Time;;Kl. 14:04
254859;name_party;":
Ja, det har hr. Torsten Gejl forstået fuldstændig rigtigt, og pointen
med det er jo, at hvis man ønsker et grønt og bæredygtigt erhvervsliv
i Danmark, skal man ønske sig, at virksomheder, som er bæredygti‐
ge, og som producerer grønt, har overskud og har råd til at investere
mere. Derfor er der sådan set ingen grund til at beskatte hårdere.
Vi skal beskatte rigtigt. Der er det bare, jeg siger, at den bedste
måde at føre penge tilbage til virksomhederne på, så det rammer
helt generelt og belønner alle lige meget, er via selskabsskatten –
og så til gengæld lade forureneren betale. Det er isoleret set og
samfundsøkonomisk den klogeste måde at gøre det på.";Morten Østergaard
255531;Time;;Kl. 14:05
255563;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Annette Lind
255592;Time;;Kl. 14:05
255612;name_party;":
Okay, det kan sagtens være, at det er mig, der ikke forstår det helt.
Jeg forstår bare ikke, at hvis det er sådan, at forureneren betaler
en afgift for sin CO2-forurening, og vedkommende så indirekte bag‐
efter får de penge tilbage via selskabsskattelettelser, udhuler det så
ikke fuldstændig systemet og fjerner incitamentet eller i hvert fald
reducerer incitamentet til ikke at forurene?";Torsten Gejl
256013;Time;;Kl. 14:05
256045;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
256068;Time;;Kl. 14:05
256092;name_party;":
Nej, tværtimod, for det betyder jo, at hvis man lader være med at
forurene, så bliver man rigere. Så får virksomheden lov til at beholde
noget mere af sit overskud. Derfor giver det jo det stærkest tænke‐
lige incitament til at reducere sin forurening. Det er jo derfor, at
synspunktet om at lade det styre af en CO2-afgift støttes på tværs af

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

41

røde, blå og grønne tænketanke. Det, der lige præcis er hovedpointen
i det, er, at sådan en model vil drive enhver rationel virksomheden til
at nedbringe sin forurening for på den måde at kunne beholde nogle
flere af de penge, man har tjent.

er, at jeg godt mener, at man kan have en social balance, hvor man
sikrer, at alle har råd til at træffe de grønne valg, men det er vigtigt at
holde fast i, at der ikke er nogen, der ikke skal opleve, at det har en
betydning, om de vælger grønt eller sort. Ellers virker det ikke.";Morten Østergaard
257011;Time;;Kl. 14:06
257022;Time;;Kl. 14:08
257054;title_name;":
Tak for det. Så blev det Socialdemokratiets tur igen, og det er hr.
Malte Larsen. Værsgo.";Annette Lind
257177;title_name;":
Den næste, der har bedt om ordet er fru Marie Bjerre fra Venstre.
Værsgo.";Annette Lind
257263;Time;;Kl. 14:06
257274;Time;;Kl. 14:08
257292;name_party;":
Mange tak. Jeg vil også gerne kvittere for hr. Morten Østergaards
pæne ord om nattens klimaaftale. Hr. Morten Østergaard var for ny‐
lig ude sammen med hr. Jakob Ellemann-Jensen om et fælles forslag
om en CO2-afgift. Det er dejligt, når der er samarbejde herinde, og
jeg er glad for, at endnu flere partier har været med i nattens aftale.
Men i en artikel i weekendens Berlingske kunne man forstå, at det
med det her forslag først er, når man kører rundt i fire Hummere, at
man skal opleve, at det bliver dyrere, og at man får flere udgifter.
Her vil jeg bare spørge, om det må forstås sådan, at det er ambitions‐
niveauet for De Radikales fælles forslag med Venstre.";Malte Larsen
257979;name_party;":
Tak for det. Jeg har noteret mig, at den radikale leder er glad for det,
der er opnået på klimaområdet med aftalen i går. Men jeg har også
noteret mig, at Radikale Venstre synes, det går alt for langsomt, og at
der sker for lidt på klimaområdet med den her regering, og den fru‐
stration deler vi. Og derfor vil jeg også gerne høre hr. Morten Øster‐
gaard: Hvem oplever Radikale Venstre i de nuværende forhandlinger
på klimaområdet er nemmest at samarbejde med – Venstre eller
Socialdemokratiet? Jeg kunne også spørge på en anden måde: Synes
Radikale Venstre, at Venstre i de nuværende forhandlinger er mere
ambitiøse i klimaspørgsmålet end Socialdemokratiet?";Marie Bjerre
258650;Time;;Kl. 14:09
258661;Time;;Kl. 14:06
258693;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
258749;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Annette Lind
258791;Time;;Kl. 14:06
258802;Time;;Kl. 14:09
258826;name_party;":
Jeg er virkelig glad for sammen med Venstre at kunne stå med
forslaget om at lave den her ensartede CO2-beskatning i Danmark.
Og jeg synes, at det var et godt billede, hr. Jakob Ellemann-Jensen
brugte. Det betyder selvfølgelig, at hvis man har et forbrug af den
karakter, vil man opleve, at udgifterne stiger, hvis man laver en
CO2-afgift. Derfor så jeg det nu mere som en illustration af den
grundlæggende pointe, at selv om skattereformen ikke gør det dyrere
at være dansker, vil alle selvfølgelig påvirkes, og har man sådan et
forbrug, vil man påvirkes mere end folk, der ikke har det.";Morten Østergaard
259440;name_party;":
Jamen i de seneste forhandlinger, dem, vi gennemførte i går, ja, der
var Venstre da mere ambitiøse, bl.a. med udmeldingen om et kulstop
i 2025 – et ønske, jeg deler, men som ikke fandt vej til aftalen.";Morten Østergaard
259654;Time;;Kl. 14:07
259665;Time;;Kl. 14:09
259697;title_name;":
Fru Marie Bjerre, værsgo.";Annette Lind
259734;Time;;Kl. 14:09
259752;name_party;":
Tak. Det vil jeg gerne kvittere for, og det er samme oplevelse, vi har.";Marie Bjerre
259835;Time;;Kl. 14:09
259867;title_name;":
Hr. Malte Larsen, værsgo.";Annette Lind
259904;Time;;Kl. 14:07
259922;name_party;":
Jeg kan også godt forstå, at det er sådan et meget overdrevet billede,
der bliver brugt i den artikel. Men måske kunne hr. Morten Øster‐
gaard hjælpe mig med at komme nærme, hvor det så er, grænsen går.
Hvem er det, der egentlig vil opleve, at det bliver dyrere, og hvem
er det, der måske vil opleve, at det bliver billigere? Hvor er grænsen
henne? For det overdrevne eksempel med de fire Hummere kan vi
alle sammen forstå.";Malte Larsen
260357;Time;;Kl. 14:08
260389;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
260423;Time;;Kl. 14:08
260447;name_party;":
Hele pointen med at lave en skattereform baseret på en ensartet
CO2-afgift er, at vi alle sammen skal opleve det, at vi alle sammen
oplever, at hvis vi træffer grønne valg, bliver det relativt billigere,
og hvis vi fortsætter ad den sorte vej, bliver det dyrere. Derfor vil
det selvfølgelig opleves af nogle mere end andre, men det vil jo
afhænge af de valg, de træffer. Det, der er vigtigt for mig at sige,";Morten Østergaard
260880;name_party;":
Herligt.";Morten Østergaard
260900;Time;;Kl. 14:09
260932;title_name;":
Så er det fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti.";Annette Lind
260994;Time;;Kl. 14:09
261015;name_party;":
Tak for det. Jeg vil godt koncentrere mig lidt om det emne, som i høj
grad altid har interesseret Det Radikale Venstre og Dansk Folkeparti,
hver med sit fuldstændig modsatrettede synspunkt.
Nu lagde jeg mærke til, at hr. Morten Østergaard nævnte de
ansvarlige politikere. Jeg vil kalde det de uansvarlige politikere, der
igennem en lang årrække har ført den her indvandringspolitik. Jeg
vil bare spørge hr. Morten Østergaard: Mener hr. Morten Østergaard
og Radikale Venstre, at indvandringen – og nu siger jeg ikke den en‐
kelte indvandrer, men indvandringen – fra Nordafrika og Mellemøs‐
ten har tilført det danske samfund noget som helst positivt? Jeg taler
om den massive indvandring, som vi desværre har skullet acceptere,
fordi der har været det forkerte flertal igennem ganske mange år.
Dansk Folkeparti har fået begrænset den, men ikke fuldført vores
politik, for det har der ikke været flertal for. Det er der heller ikke
nu, desværre, men vi kæmper stadig. Men jeg vil bare høre, om selve

42

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

indvandringen som sådan har tilført Danmark noget positivt eller
noget negativt?";Pia Kjærsgaard
262144;Time;;Kl. 14:10
262176;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.

til den fælles velfærd gennem deres skattebetaling ved at bidrage
i offentlige og private virksomheder. Jeg understreger, bare for at
ingen skal være i tvivl, at de ville mangle, hvis ikke de var her, og
deres bidrag ville mangle.";Annette Lind
262442;Time;;Kl. 14:13
262453;Time;;Kl. 14:10
262477;name_party;":
Jeg står og synes, det er lidt spændende her med fru Pia Kjærsgaard,
der efter at have haft en central rolle, kan man vel godt sige, de
første to årtier i det her århundrede stadig væk holder fast ved at
frikende sig selv for et ansvar for den førte politik. Det er da egentlig
lidt specielt, synes jeg. Man har da haft de afgørende mandater i
utrolig mange år. Vi bruger selvfølgelig de afgørende mandater, som
nu er vores, til at fremme vores politik, som er at løse de virkelige
problemer og basere det på sund fornuft i stedet for symbolpolitik.
Jeg tror, der var mange danskere, der syntes, det var mærkeligt, at de
ældre kunne få en meget lille forhøjelse af deres indtægter, men til
gengæld kunne der raskvæk bruges halve milliarder på udvisningsø‐
er i Stege Bugt. Det var en mærkelig prioritering.
Men der har jo ikke været indvandring fra de lande, som fru
Pia Kjærsgaard taler om. Der har været flygtninge, og det er no‐
get helt andet. Vi mener, Danmark skal tage et humanitært ansvar
for flygtninge. Og ja, hver eneste dag går tusindvis af mennesker
med flygtningebaggrund på arbejde i Danmark og bidrager. De ville
mangle, hvis ikke de var der, til at løse de opgaver. Så er der nogle,
der endnu ikke har et arbejde. Det er selvfølgelig en udfordring, men
de andre ville da mangle, hvis ikke de var der til at arbejde der, hvor
de nu gør det.";Morten Østergaard
263845;Time;;Kl. 14:12
263877;title_name;":
Tak for det. Fru Pia Kjærsgaard.";Annette Lind
263943;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har bedt om ordet, er hr. Jacob Mark for
SF. Værsgo.";Annette Lind
264035;Time;;Kl. 14:13
264052;name_party;":
Tak for det. Jeg erindrer et slogan, der hed »Vi lytter – også til øko‐
nomer«. Jeg kom til at tænke på, da jeg hørte hr. Morten Østergaards
svar til fru Signe Munk, at der lige nu er en række tænketanke, som
siger, at der er brug for en grøn skattereform. Det er der også et
politisk flertal der er enige om, det er der en række økonomer der er
enige om. De siger, at den grønne skattereform vil være provenuneu‐
tral. Det vil sige, at når man hæver nogle grønne afgifter og lader
forureneren betale, skal noget af det finansiere de grønne tiltag, som
er nødvendige.
Det efterlader ikke noget rum til selskabsskattelettelser. Der er
ikke rum i økonomien til den omlægning, medmindre man virkelig
lader forureneren betaler rigtig meget, men det læser jeg ikke i De
Radikales plan. Det vil sige, at pengene til selskabsskattelettelser
skal komme et sted fra. Der vil jeg egentlig bare gerne høre, hvor det
sted er. Hvad er det – er det uddannelse, er det børn, er det skole,
er det grøn omstilling, der skal betale for de selskabsskattelettelser,
man har lovet hr. Jakob Ellemann-Jensen?";Jacob Mark
265150;Time;;Kl. 14:14
265182;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.";Annette Lind
265224;Time;;Kl. 14:14
265235;Time;;Kl. 14:12
265256;name_party;":
Jamen jeg påtager mig hjertens gerne ansvaret for, at vi har kæmpet
i 25 år. Jeg har personligt selv gjort det i endnu flere år, men i hvert
fald 25 år i Dansk Folkeparti. Og jeg tager ansvaret for på mit partis
vegne, at vi i den grad har gjort det på en måde – det har været
nævnt før, men jeg vil godt nævne det igen – så her ikke ser ud som
Sverige. For havde vi ikke gjort det, havde det været Sverige eller
værre med stor radikal indflydelse. Det har det trods alt ikke været,
men vi vil meget gerne nå længere.
Men jeg fik ikke noget svar. Jeg fik ikke noget svar på, om den
indvandring fra Nordafrika og Mellemøsten, der har været igennem
ganske mange år med Det Radikale Venstres velsignelse og store
opbakning, er positiv eller negativ.";Pia Kjærsgaard
266014;Time;;Kl. 14:12
266046;title_name;":
Ordfører, værsgo.";Annette Lind
266075;Time;;Kl. 14:12
266099;name_party;":
Men det er jo, fordi fru Pia Kjærsgaard, med fuldt overlæg selvføl‐
gelig, vælger at bruge de forkerte ord. Vi har haft indvandringsstop
i mange år i Danmark. Vi skal jo helt tilbage til gæstearbejderne fra
Tyrkiet, for at vi havde indvandring.
Så er det rigtigt, at når man er flygtning, kan man få familie‐
sammenføring, og det skal man selvfølgelig kunne. Men jeg vil
bare holde fast i, at når jeg bliver spurgt, om det har et positivt
bidrag, så falder mine tanker på de utrolig mange mennesker med
flygtningebaggrund og deres familier, som bidrager hver eneste dag";Morten Østergaard
266694;name_party;":
Det stikker helt af for hr. Jacob Mark, kan jeg fornemme. Skal vi
ikke lige starte der, hvor vi sådan set sluttede i går aftes i fred og
fordragelighed, nemlig at der skal laves en grøn skattereform baseret
på princippet om, at forureneren betaler med en høj CO2-afgift, og
at den skal stige over årene, og at alle de penge føres tilbage? Det
eneste, vi diskuterer, er, hvordan de skal føres tilbage, og i hvilket
tempo skal de føres tilbage.
Jeg siger så som en åbning fra vores side – det kan man være ue‐
nig i – at det kan understøtte den økonomiske genstart af Danmark,
at man måske fører pengene hurtigere tilbage, inden man hæver
CO2-afgiften i starten. Det kan vi diskutere, men hvordan man fører
pengene tilbage, er da et helt åbent spørgsmål. Det kan man jo så
gøre på forskellige måder, og der er givetvis noget, der handler om
bundfradrag og den slags ting for de konkurrenceudsatte virksomhe‐
der, men at føre dem tilbage til virksomhederne via selskabsskatten
er bare det, der giver den mindste forvridning, og hvor man får mest
smæk for skillingen. Men pointen er, at det jo er penge, der kommer
ind, som skal tilbage igen, og det er vi jo sådan set enige om, tror
jeg.";Morten Østergaard
267890;Time;;Kl. 14:15
267922;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Annette Lind
267949;Time;;Kl. 14:15
267966;name_party;":
Man får ikke særlig meget grønt smæk for skillingen på selska‐
bsskattelettelser, for der belønner du jo bare alle, også dem, der
ikke er grønne. Hvis man nu laver en grøn skattereform, hvor man

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

bruger provenuet til at lave grønne tiltag og sørger for, at der er
social balance, så skal pengene jo komme et andet sted fra. Der
hører jeg egentlig hr. Morten Østergaard sige, at man så er klar til at
underfinansiere. Så er man simpelt hen klar til ikke at finde pengene
for måske at hente dem hjem senere. Til det vil jeg bare sige, at
så åbner hr. Morten Østergaard op for, at man giver ufinansierede
selskabsskattelettelser, og der vil jeg bare høre: Var det så ikke
bedre at underfinansiere med de dynamiske effekter, der er af f.eks.
uddannelse eller god velfærd i daginstitutionerne, end at gøre det
med selskabsskattelettelser?";Jacob Mark
268845;Time;;Kl. 14:16
268877;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, værsgo.

sad i regering, nemlig at få et ordentligt grundlag at have arvebeskat‐
ningen på. Men som det er velkendt, stemte vi jo heller ikke for
den sænkning, man lavede i sin tid, og derfor er der næppe nogen,
der har været overrasket over, at vi heller ikke var forpligtet til at
fastholde den.
Men vi ønsker en anden og mere gennemsigtig måde – en mere
rimelig og forudsigelig måde – at opkræve den på, og det her udvalg
har jo arbejdet og kommer med et resultat på et eller andet tidspunkt,
og så kan vi forhåbentlig få en bred aftale om, hvordan fremtidens
arvebeskatning skal skrues sammen: for det, virksomhederne jo al‐
lermest sukker efter, er noget, de kan regne med, også i årene fremo‐
ver, og derfor er det måske bedre end, hvad skal man sige, at bruge
det til blokpolitik.";Annette Lind
269699;Time;;Kl. 14:18
269710;Time;;Kl. 14:16
269734;name_party;":
Men det er jo en kunstig konflikt, hr. Jacob Mark vil skabe. Vi –
og det sagde jeg også i min tale for lidt siden – ønsker at investere
mere i uddannelse og prioritere i det fælles råderum til det. Det, vi
taler om inden for en skattereform, er, hvordan de penge, som virk‐
somhederne betaler i øget CO2-afgift for at understøtte den grønne
omstilling, skal føres tilbage til virksomhederne.
Meningen med det og grunden til, at det er det mest samfundsø‐
konomisk rigtige at vælge en CO₂-afgift, er jo, at det ikke hr. Jacob
Mark eller mig selv, der skal sidde og bestemme, hvad virksomhe‐
derne skal gøre, men at de gør det selv, fordi de økonomiske incita‐
menter vender rigtigt. Det andet er så et metodevalg. Der kan vi så
også være uenige om, hvordan man skal indfase skattereformen. Jeg
vil bare sige, at den sidste skattereform, vi lavede i fællesskab, også
blev indfaset med en underfinansiering i starten for at hjælpe os ud
af den sidste krise, vi var i. Så mere velfærdsfjendsk er det ikke, end
at SF tidligere har været med på det.";Morten Østergaard
270789;Time;;Kl. 14:17
270821;title_name;":
Tak for det. Den sidste, der er indtegnet for en kort bemærkning,
er hr. Niels Flemming Hansen. Der er lidt ekstra tid, så hvis der er
flere, der har lyst til en kort bemærkning, så er det nu. Det var der.
Værsgo, hr. Niels Flemming Hansen.";Annette Lind
271073;Time;;Kl. 14:17
271101;name_party;":
Mange tak for det. Og nu til noget helt andet. Danske virksomheder
er jo meget hårdt presset i øjeblikket som følge af coronakrisen,
og derfor er der blevet lavet en række hjælpepakker, og det er vi i
Det Konservative Folkeparti også rigtig glade for. Men jeg kunne
godt tænke mig at spørge hr. Morten Østergaard, om De Radikales
opfattelse af arvebeskatningen har ændret sig i forbindelse med co‐
vid-19. De drejer sig om de her ca. 23.000 virksomheder, som skal
generationsskiftes henover de næste 10 år, og de 300.000 medarbej‐
dere, hvis job kommer i fare på baggrund af den noget højere skat,
der er kommet på virksomhedsoverdragelser og arveskat. Mener hr.
Morten Østergaard, at det fortsat er klogt at trække flere penge ud af
virksomhederne end højst nødvendigt?";Niels Flemming Hansen
271883;Time;;Kl. 14:18
271915;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
271949;Time;;Kl. 14:18
271973;name_party;":
I ly af coronakrisen har man jo arbejdet i det udvalg, som vi nedsatte
i forbindelse med finanslovsforhandlingerne, og som skulle løse den
del af opgaven, som Det Konservative Folkeparti forsømte, da man

43";Morten Østergaard
272214;title_name;":
Hr. Niels Flemming Hansen, værsgo.";Annette Lind
272260;Time;;Kl. 14:18
272288;name_party;":
Det kan man jo sige. Der er jo blevet lavet en undersøgelse, hvor
man har været ude og spørge 13.000 ejerledere i Danmark om deres
forhold til generationsskifte, og hvorfor man vil gøre det eller ikke
gøre det, om man vil sælge virksomheden eller lignende, og der
har 61 pct. jo svaret, at den høje arveafgift er årsagen til, at de
vælger at afhænde deres virksomhed i stedet for at føre den videre
til næste generation. Det synes jeg jo sætter voldsomt mange danske
arbejdspladser på spil, specielt i en coronatid. Er det et område, hvor
hr. Morten Østergaard ser, at vi kunne speede en proces lidt op?";Niels Flemming Hansen
272903;Time;;Kl. 14:19
272935;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
272969;Time;;Kl. 14:19
272993;name_party;":
Jeg anerkender problemstillingen fuldt og helt, og det er jo derfor,
vi gerne vil se på, hvordan man beskatter folk, der laver generations‐
skifte. For problemet er, at hvis der skabes en situation, hvor man
faktisk er økonomisk bedre stillet eller i hvert fald er i en sikrere og
mere forudsigelig situation, hvis man bare får virksomheden afhæn‐
det, så bidrager vi til en erhvervsstruktur, som det i hvert fald ikke
er vores ønske at have. Vi vil gerne have familieejede virksomheder,
og vi synes, det er helt op til folk selv, om det skal gå i arv til næste
generation, eller om man vil løse det på anden vis, og det skal der
være rimelige og forudsigelige vilkår for.";Morten Østergaard
273677;Time;;Kl. 14:20
273709;title_name;":
Tak for det. Spørgelysten er meget stor, og lige pludselig kommer
der mange på. Vi kan kun nå en mere. Hvis fru Jette Gottlieb er
hurtig, kan vi nå to. Værsgo, fru Jette Gottlieb fra Enhedslisten.";Annette Lind
273917;Time;;Kl. 14:20
273938;name_party;":
Jo, jeg er meget hurtig. Nu blev jeg opmærksom på, at hr. Morten
Østergaard var optaget af den store og stigende arbejdsløshed, vi
har set, og vi forventer en eksplosion her til efteråret som følge af
mange ting, men især fordi de pakker, der har været til at støtte,
bliver ophævet. Arbejdsløsheden rammer jo især de unge, der for
første gang skal ind på arbejdsmarkedet og sådan noget. Nu vil jeg
så spørge hr. Morten Østergaard, hvordan De Radikale stiller sig
til rettidigheden i om et par måneder at stemme for, at vi forhøjer
pensionsalderen med 1 år, sådan som der tidligere er lavet et forlig

44

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

om. Grunden til, at jeg spørger, er selvfølgelig, at jeg er ude på at få
vide, om der er mulighed for at genforhandle.";Jette Gottlieb
274708;Time;;Kl. 14:21
274740;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
274774;Time;;Kl. 14:21
274798;name_party;":
I forhold til de unge har vi med vores beskæftigelsesordfører i spid‐
sen kæmpet en brav kamp for, at der også blev givet en håndsræk‐
ning til dimittenderne i forbindelse med den aftale, der er lavet på
beskæftigelsesområdet. I forhold til pensionsalderen står vi helt ved
velfærdsforliget og tilbagetrækningsreformen, og det gør vi jo, fordi
vi ved, at det betyder så utrolig meget for den velfærd, vi skal have
de kommende år, at den bliver indfaset helt, som den er aftalt.";Morten Østergaard
275287;Time;;Kl. 14:21
275319;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Annette Lind
275350;Time;;Kl. 14:21
275371;name_party;":
Jo, men så vil jeg spørge om rettidigheden i den sammenhæng. Var
der ikke en god tanke i, at man overvejede, om det var lige nu, man
skulle forhøje den pensionsalder? Eller mon ikke det var lige nu,
man måske skulle overveje, om man kunne få nogle af de unge ind
på det ordinære arbejdsmarked? Jeg snakker ikke om specialordnin‐
ger for dimittender og sådan noget, men jeg snakker om at få dem
ind på det ordinære arbejdsmarked. Der vil da være en vældig god
effekt i, at nogle af dem, der i øvrigt hidtil har forventet, at de skulle
på pension som 68-årige, så får en mulighed for at trække sig tilbage
som 68-årige.";Jette Gottlieb
276000;Time;;Kl. 14:22
276032;title_name;":
Tak. Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
276071;Time;;Kl. 14:22
276095;name_party;":
Den beslutning, vi skal tage i efteråret her, har jo et perspektiv på 15
år, og jeg håber da bestemt, at vi er ude af den økonomiske krise in‐
den da. Ellers har vi nok andre problemer. Men helt grundlæggende
vil jeg bare advare imod en tankegang om, at det at svække den sam‐
lede beskæftigelse i Danmark fører noget godt med sig. Tværtimod
handler det om, at vi øger arbejdsstyrken, og gør vi ikke det gradvis i
de kommende år bl.a. ved hjælp af udenlandsk arbejdskraft, får vi et
problem med at finansiere bare den velfærd, vi kender.";Morten Østergaard
276644;Time;;Kl. 14:22
276676;title_name;":
Tak for det. Tiden til spørgsmål til hr. Morten Østergaard er gået, så
der er ikke flere korte bemærkninger til den radikale ordfører. Den
næste ordfører, vi skal sige velkommen til, er SF's ordfører. Værsgo
til fru Pia Olsen Dyhr.";Annette Lind
276919;Time;(Ordfører);Kl. 14:22
276951;name_party;":
Normalt er salen her en kampplads, men der har ikke været noget
normalt over det forgangne folketingsår, så derfor er det her heller
ikke nogen kamptale. Det er noget så usædvanligt som en tale om
taknemlighed. Da jeg sad og gjorde status over det her folketingsår,
var det nemlig det ord, der blev ved med at poppe op hos mig:
taknemlighed. En samfundsmodel skal vise sit værd i kriser. Et

folkestyre skal vise sit værd i kriser. Og denne krise har vist den
danske velfærdsmodels værd, og den har vist vores folkestyres værd.
Jeg er dybt taknemlig over, at coronaen ikke har bredt sig mere,
end den har gjort indtil nu. Jeg er dybt taknemlig over, at vi sammen
med regeringen lukkede ned i tide, og at vi ikke mødte covid-19 med
skråsikkerhed, men med ydmyghed. Jeg vil gerne sige en helt særlig
tak til vores statsminister for at stille sig forrest, når usikkerheden
var størst, at prioritere menneskeliv over økonomi. Og jeg vil også
gerne sige tak til alle jer andre, der sidder her i salen, fra det yderste
højre til det yderste venstre. Vi viste, at vi kunne stå sammen på
trods af uenigheder og uden at drive politisk kampagne på en krises‐
ituation. Og jeg er dybt taknemlig over for alle de borgere, der fra
den ene dag til den anden tog det nye liv til sig. Tak til alle jer,
der sad bag kassen i Netto og Fakta og Føtex, da smitten var på sit
højeste: til buschaufførerne, til medarbejderne i industrien, der holdt
Danmark kørende, da alt var lukket ned: til sundhedspersonalet, der
gik på arbejde med et smil, selv om de var de allermest udsatte for
den sygdom, vi endnu ikke kendte konsekvenserne af, og som vi
stadig væk ikke kender for alvor. Vi har ikke en vaccine. Vi skal
stadig væk navigere i usikkert farvand, og det gør man ikke ved at
sætte alle sejl, lukke øjnene og med en blind tro på, at det nok skal
gå.
En minkfarm er ramt af corona. I Hjørring er sygdommen dukket
op igen. Det er for tidligt at sænke paraderne. Og det er det bl.a.,
fordi vi har et helt særligt ansvar over for vores sårbare borgere.
Det er dit og mit ansvar, det er hele samfundets ansvar, at de ikke
skal betale den højeste pris for en alt for hurtig genåbning. Vi skal
gå forsigtigt frem, men i gang skal vi, og det er ikke ligegyldigt,
hvordan vi sætter gang i dansk økonomi.
Som jeg ser det, står vi over for to veje i dansk politik – en vej,
hvor styrket velfærd, retfærdighed og grøn omstilling er ledetrådene,
og en vej, hvor man krampagtigt holder fast i et skattestop, ja sågar
endda foreslår skatte- og afgiftslettelser, som hverken er retfærdige
eller fremmer vores fælles klima- og miljømål. SF kommer til at
presse på for, at vi vælger den første vej. Jeg har rakt hånden frem
mod regeringen, Det Radikale Venstre, Enhedslisten, partierne bag
forståelsespapiret, for at sige: Lad os sætte os sammen og bekræfte
retningen: lad os blive enige om rammen for den økonomiske genop‐
retning af Danmark og for næste års finanslov. For to ting, de to ting
bør hænge sammen: det synes jeg faktisk vi skylder vælgerne.
Vi blev valgt på et mandat af håb og optimisme for en ny grøn
politik, på at genopbygge velfærden og tilliden til fællesskabet. Der‐
for vil jeg gerne række den hånd frem igen i dag. Lad os levere på
det håb. Vi kom jo godt i gang inden coronakrisen med klimalov og
en aftale om minimumsnormeringer, måske de to vigtigste forbedrin‐
ger, man vil huske den her regering for. Vi har fjernet ågerrenter på
kviklån, vi har fået flere sengepladser i psykiatrien, vi har fået penge
til flere folkeskolelærere, og vi landede i nat den første del af en
meget vigtig klimahandlingsplan. Det var sent, men det var godt.
Men desværre er man gået i stå på mange andre vigtige områder.
Vi var fra SF's side nødt til at presse på med et flertal uden om
regeringen, faktisk sammen med Venstre, for at få sat gang i arbejdet
med at få ryddet op i de store generationsforureninger, der ligger
i dansk natur, bl.a. ved høfde 42. Man nøler med naturløfterne: alt
for mange dør stadig væk på grund af luftforurening på trods af en
klar aftale i centrum-venstre om, at vi skulle levere umiddelbart efter
valget. Vi mangler den store psykiatri- og sundhedsplan: vi mangler
en løsning for Arne – ja, for dem med et langt arbejdsliv, som fortsat
bliver slidt ned, før de kan gå på pension: vi mangler en grundig
revision af førtidspensionsreformen. Uret tikker, tempoet skal op.";Pia Olsen Dyhr
281337;Time;"På nogle områder skal det faktisk lidt ned. Jeg tror nemlig, at
mange under coronakrisen har oplevet, at der er blevet mere tid til
fordybelse, for selv om børnene har skullet gå i skole på en helt

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

ny måde, hører jeg om, at de mindre klasser og mere undervisning
udenfor har givet mere ro, mere plads til at få alle med i fælles‐
skabet. I ældreplejen har fast og kendt personale skabt tryghed og
tid til nærvær. Mange børn i vuggestuer og børnehaver har også
oplevet trygheden og roen, når blå stue var delt op i mindre enheder
– ja, nogle børn har for første gang i deres institutionsliv oplevet
minimumsnormeringer. De erfaringer skal vi bygge videre på – børn,
ældre, ja, alle voksne har brug for lidt mere ro på. Lad os få en ro
på-reform, så vores børn ikke går ned med stress, allerede inden livet
for alvor er begyndt.
Nu går regeringen på sommerferie, og jeg vil anbefale ministrene
at få slappet godt af, for efter sommerferien skal vi nemlig i gang
med at levere på det mandat af håb og tro på forandring, som vi fik
ved sidste valg. Og igen: Tak for samarbejdet i det her usædvanlige,
forgangne folketingsår. Tak for ordet.";Kl. 14:27
282519;Time;;Kl. 14:29
282554;title_name;":
Tak for det. Vi går over til korte bemærkninger. Først er det hr. Søren
Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
282653;Time;;Kl. 14:29
282680;name_party;":
Tak. Nu var taknemlighed et ord, som ordføreren lagde vægt på. Og
jeg kan godt forstå, at der er nogle mennesker, som er blevet hjulpet
af de her forskellige krisepakker, og som er taknemlige. Men der er
så nogle grupperinger, vi mangler. Vi står over for, at man med de
ghettolove, der er, risikerer, at der er nogle områder, som kommer på
den hårde ghettoliste, så folk dermed risikerer at miste deres bolig.
Og de her områder måles jo på, hvor mange der er arbejdsløse, og
måles på, hvad den gennemsnitlige indkomst er.
Så mit spørgsmål går på, om SF vil være med til, at vi suspende‐
rer ghettolisterne i et par år, mens den her økonomiske krise kører
videre. For der er altså nogle områder derude, der har kæmpet hårdt
for ikke at komme på den hårde ghettoliste, nogle områder, hvor
man virkelig har hjulpet beboerne med at komme i arbejde, og hvor
man har lavet alle mulige tiltag. Så kommer der sådan en krise
her, som jo i høj grad rammer ufaglærte og folk i servicefag og de
beboere, der bor i de almene boliger, som jo ikke kan gøre for, at
den her krise er kommet. Vil SF det være med til at suspendere
ghettolisten?";Søren Egge Rasmussen
283819;Time;;Kl. 14:30
283854;title_name;":
SF's ordfører, værsgo.

45

synes jo, at alle unge, alle børn, alle kvinder og alle mænd skal have
mulighed for at få det gode liv. Det kan man kun få med blandede
boligområder, og derfor er jeg sådan set optaget af at sikre nogle af
de midler, der kommer til ghettopakkerne.";Henrik Dam Kristensen
284141;Time;;Kl. 14:32
284176;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
284221;Time;;Kl. 14:32
284248;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge igen, for jeg fik ikke svar på mit spørgs‐
mål, som er: Vil SF være med til at suspendere ghettolovgivningen?
Og det, som bl.a. er anledningen, er, at man ude i Lundtoftegade
har sendt et brev til en række politikere, om det ikke ville være en
god løsning at suspendere ghettolovene i 3 år og dermed sikre sig,
at der ikke er syv nye områder, som i 2021 skal til at lave sådan en
afviklingsplan, hvor vi reducerer antallet af almene boliger. Det fik
jeg ikke svar på, altså om SF vil være med til sådan en suspension på
grund af den her coronakrise, som rammer ufaglærte langt hårdere
end, hvad skal man sige, den gennemsnitlige befolkning.";Søren Egge Rasmussen
284929;Time;;Kl. 14:32
284964;title_name;":
Tak for det. Værsgo til SF's ordfører.";Henrik Dam Kristensen
285014;Time;;Kl. 14:32
285035;name_party;":
Jeg er helt enig i, at den rammer de ufaglærte meget hårdere end
mange andre. Derfor har vi også lavet en del tiltag, bl.a. i forhold til
at højne dagpengene, når man f.eks. får efteruddannelse. Det synes
jeg er positivt.
I forhold til ghettopakkerne må jeg bare sige hus forbi til Enheds‐
listen, for jeg bliver lidt bekymret, når I ikke på samme måde som
os er optaget af, at de mennesker, der bor i det almene boligbyggeri,
får samme muligheder som andre. For der er i den grad folk, som
oplever, at de ikke får de s i amme chancer. Derfor skal det være
mere blandet. Vi skal have en blandet skole, hvor man mødes på
tværs, ellers er det ikke folkets skole. Man skal have daginstitutio‐
ner, hvor man både møder nogle, der er i arbejde, og nogle, der er
uden arbejde.
Så er jeg villig til, at man diskuterer, om man kan finde nogle
konkrete løsninger på baggrund af corona. Men den grundlæggende
præmis om, at ghettopakkerne er noget skidt, deler jeg ikke.";Pia Olsen Dyhr
286006;Time;;Kl. 14:33
286017;Time;;Kl. 14:30
286038;name_party;":
For det første vil jeg sige, at noget af det, jeg er glad for med de
her hjælpepakker – ud over at det er et bredt flertal i Folketinget,
der har været med til at vedtage dem – er, at de ikke kun har holdt
hånden under økonomien eller virksomhederne, som vi så det efter
finanskrisen, men at de også har holdt hånden under bl.a. de arbejds‐
løse, altså at vi i fællesskab har besluttet at øge den døde periode
for folk, der er på dagpenge, sygedagpenge og 225-timersreglen:
dér tror jeg at både SF og Enhedslisten har kæmpet bravt og sikret,
at der er balance i det her. Det siger jeg bare, for at man ikke får
et fejlagtigt indtryk af, at hjælpepakkerne kun har hjulpet nogle:
jeg synes faktisk, det har været nogle hjælpepakker, der har hjulpet
bredt, og det har været vigtigt for SF.
I forhold til ghettopakken vil jeg sige, at det, det handler om
for mig, er, at vi sikrer blandede boligområder. Helt grundlæggende
synes jeg ikke, det er i orden, at man skal vokse op i et boligområde
med ringere forudsætninger for at få et arbejde senere i livet eller
en uddannelse senere i livet, end hvis man ikke havde boet der. Jeg";Pia Olsen Dyhr
287200;title_name;":
Så er det Samira Nawa. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
287242;Time;"Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg havde egentlig tænkt mig at bevæge mig ud i det samme
spørgsmål, men jeg synes næsten, at man kan høre konklusionen
i ordførerens svar her i anden runde, nemlig at SF i kølvandet på
corona og den her ekstraordinære situation er villig til at kigge på,
om man også i ghettoområderne kan få trykket på pauseknappen.
Det vil jeg lige høre om ordføreren kan bekræfte.";Kl. 14:33
287644;Time;;Kl. 14:34
287679;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
287710;Time;;Kl. 14:34
287731;name_party;":
Jeg tror, at grunden til, at jeg er lidt optaget af det generelle billede,
er, at jeg synes, at der i visse partier i Folketinget er en tendens til at

46

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

negligere de problemer, vi har i de her områder. Der er børn, der ikke
får mulighed for at få en uddannelse på lige vilkår med andre: der er
kvinder, der ikke får mulighed for at leve det liv, som andre kvinder
har i Danmark, som bliver isoleret og ikke får mulighed for at tale
dansk. Det er i virkeligheden de problemer, jeg synes vi skal gøre op
med i Danmark.
Så kan der godt være nogle helt konkrete ting i forbindelse med
corona, som jeg er villig til at kigge på, men jeg er ikke villig til
at gøre op med den måde helt grundlæggende at bryde den negative
sociale arv på for de her mennesker. Jeg synes, de fortjener en
chance på samme måde som andre mennesker i Danmark. Man skal
ikke kun bo i Hellerup for at få det fede liv: man skal også have lov
til at bo i Tingbjerg.";Pia Olsen Dyhr
288713;Time;;Kl. 14:34
288748;title_name;":
Samira Nawa, værsgo.

jo godt lide den idé om, at man har tid, at man har ro på, og det
vil jeg sådan set kæmpe videre for. Det gælder også i forhold til
de faste teams i ældreplejen, som jeg mener er blevet rigtig vigtige,
ikke mindst i coronatiden, så man oplever, at det er de samme, der
kommer, og hvis der kommer smitte, kan man gøre noget ved det.
Så spørger ordføreren decideret om, hvorfor vi ikke leverede 1
mia. kr. til ældre i finansloven. Vi har leveret en ældrepakke på
125 mio. kr. Det er rigtigt, men derudover har vi også leveret det
løft, man laver i KL og regionerne, i forhold til at der kommer
flere ældre. Derudover har man jo også leveret flere penge til vores
sundhedsvæsen, som vi ved de ældre desværre benytter lidt oftere
end os andre.";Henrik Dam Kristensen
289521;Time;;Kl. 14:37
289556;title_name;":
Karina Adsbøl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
289590;Time;;Kl. 14:37
289601;Time;"Samira Nawa (RV):
Jeg er helt enig, og derfor tænker jeg, at det nok var andre partier
end Det Radikale Venstre, der blev refereret til i den første runde.
Men noget andet er, at jeg godt kunne tænke mig at høre, om
SF vil være med til lægge et pres på, at vi kan få de danske børn,
som lige nu sidder i de syriske flygtningelejre, hjem, for det er
da fuldstændig uacceptabelt og ærlig talt en skændsel, at vi lader
danske børn lide både fysisk og psykisk overlast. Det vil jeg høre om
SF bakker op om.";Kl. 14:34
290115;Time;;Kl. 14:35
290136;name_party;":
Ja, det gør vi.";Pia Olsen Dyhr
290173;name_party;":
Det er utroligt, at man skal høre, at man dækker sig ind under det
løft, for det her var jo ud over det demografiske træk. Det her var
en øremærkning på 1 mia. kr. til de ældre, som SF gik til valg på.
Og hvad har de ældre fået? De har i hvert fald ikke fået 1 mia. kr.
øremærket.
Så siger ordføreren, at klippekortsordningen var en SF-opfindel‐
se. Så er det da mig en gåde, hvorfor man ikke bakker op om, at
det skal skrives ind i lovgivningen. Vi ser flere kommuner afskaffe
klippekortsordningen eller omprioritere midlerne, så der mangler SF
simpelt hen at leve op til deres valgløfter. Så hvad vil SF gøre til den
næste finanslov? Får vi 1 mia. kr. øremærket til de ældre?";Karina Adsbøl
290862;Time;;Kl. 14:38
290873;Time;;Kl. 14:35
290908;title_name;":
Tak for det, og så er det fru Karina Adsbøl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
290997;title_name;":
Tak. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
291021;Time;;Kl. 14:38
291032;Time;;Kl. 14:35
291052;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Fru Pia Olsen Dyhr siger,
at vi skal levere på håb, men der må jeg sige: Der skal mere til. I
Dansk Folkeparti ønskede vi jo, at der skulle øremærkes 1 mia. kr.
på finansloven til de ældre, og det var fru Pia Olsen Dyhr sådan set
enig i, men efter en finanslovsaftale kunne vi jo konstatere, at det,
der var afsat, var 125 mio. kr. til afbureaukratisering i ældreplejen.
Det vil sige, at der faktisk blev afsat flere penge til at afskaffe
brugerbetaling på danskundervisning til udlændinge.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre SF's ordfører: Hvordan
har de ældre konkret mærket, at SF sidder som støtteparti til en
regering nu? Altså, i Dansk Folkeparti havde vi gerne set, at vi fik
klippekortsordningen indskrevet i serviceloven. Heller ikke det har
SF kunnet bakke op om. Så hvad vil SF gøre for at sikre, at vi får en
god og værdig ældrepleje fremadrettet?";Karina Adsbøl
291970;Time;;Kl. 14:36
292005;title_name;":
Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
292040;Time;;Kl. 14:36
292061;name_party;":
Jeg er så glad for, at fru Karina Adsbøl nævner klippekortet, for det
var jo en SF-opfindelse i Københavns Kommune for netop at give
de ældre en valgmulighed. Hvis man nu forestiller sig, at nogle af
de mest sårbare ældre skulle have noget ekstra tid, hvad ville de
så bruge den til? Mange af dem har jo valgt at bruge den på ture
udenfor eller komme en tur ned at købe ind og andet, og jeg kan";Pia Olsen Dyhr
292478;name_party;":
Vi kommer til at kæmpe videre i forhold til de ældre. For mig
handler det altså om at fokusere på nogle af de mest sårbare ældre og
ikke bare generelt på ældre. Det indrømmer jeg gerne.
Noget af det, vi gerne havde set, da vi forhandlede coronahjælpe‐
pakkerne, hvor vi var enige med Dansk Folkeparti, var jo målrettede
check til nogle af de allerfattigste ældre, fordi vi må jo erkende,
at de ældre er vidt forskellige. Vi har jo selv tidligere, nu pensione‐
rede folketingsmedlemmer, som er blevet ældre, som nok har en
lille smule mere lukrativ virkelighed end folk, der f.eks. kun har
folkepensionens grundbeløb. Men den kamp tager jeg fortsat gerne
sammen med Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er vigtigt.";Pia Olsen Dyhr
293199;Time;;Kl. 14:38
293234;title_name;":
Søren Pape Poulsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
293273;Time;;Kl. 14:38
293298;name_party;":
Tak. Nogle gange læser man noget i avisen, hvor man tænker, at
det næsten er for godt til at være sandt, og dengang Jyllands-Posten
begyndte med deres beskrivelser at de her næsten 100.000 nye top‐
skatteydere, der vil komme i 2020, bare fordi de får udbetalt deres
feriepenge, syntes jeg, at jeg så – jeg fik så stort et chok, og det
kan jo betyde, at hukommelsen nogle gange svigter bagefter – at SF
egentlig erklærede sig klar til at ville se på det i det her specifikke
tilfælde for den her specifikke gruppe, der i dag ikke er topskattey‐
dere.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

Nu fik jeg ikke et voldsomt klart svar fra hr. Morten Østergaard,
det ville nok være synd at sige, men jeg vil godt høre, om SF stadig
væk er med på at se på, om man kan lave noget for den gruppe.
Jeg ved godt, at vi er ideologisk uenige om hele topskattebegrebet,
men vil SF være med til at finde en løsning for den her gruppe, hvor
vi gerne vil have pengene ud at arbejde og ikke bare lade dem stå
fortsat på feriekontoen?";Søren Pape Poulsen
294319;Time;"47

Herefter spurgte hr. Jacob Mark, om Nye Borgerlige ville være
med til at give forældrene retten til at bestemme, om børnene har
brug for et ekstra år i sandkassen. Og svaret var et rungende ja,
hvorefter vi fremsatte et beslutningsforslag om det. Desværre blev
det stemt ned for ganske få dage siden, bl.a. af SF.
Kan fru Pia Olsen Dyhr forstå, at jeg undrer mig en lille smule
over, at SF stemte nej, når man tænker tilbage på hr. Jacob Marks
spørgsmål?";Kl. 14:39
294789;Time;;Kl. 14:42
294824;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr.";Henrik Dam Kristensen
294855;Time;;Kl. 14:39
294890;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
294929;Time;;Kl. 14:42
294950;name_party;":
Nu kender jeg hr. Søren Pape Poulsen godt nok til at vide, at hr.
Søren Pape Poulsen har læst artiklen til ende, og der står i slutningen
af artiklen – og jeg citerer ikke korrekt, for jeg har ikke artiklen
med mig – at jeg sådan set mener, at man kan bruge pengene bedre
end at bruge dem på topskattelettelser. Og der skal ikke være nogen
tvivl om, at jeg mener, at man kan bruge pengene klogere og bedre.
Jeg tror heller ikke, det var nogen hemmelighed for nogen, at der
var nogle, der kunne risikere at havne inden for topskattegrænsen.
Men vi er, som vi er, og vi er mange partier, der mødes, og vi kan
selvfølgelig altid kan drøfte tingene, men det er ikke det samme,
som at jeg synes, det er en god idé.";Pia Olsen Dyhr
295682;name_party;":
SF mener stadig væk, at det skal være forældrenes ret at bestemme,
om barnet skal starte i skole. Men som fru Mette Thiesen også ved,
er der jo forlig herinde på Christiansborg, og der er aftaler, man laver
med hinanden. Og jeg er sikker på, at vi kan lægge lidt arm med
regeringen og så måske endda sørge for, at Nye Borgerliges beslut‐
ningsforslag bliver til virkelighed, og så bliver vi jo alle sammen
glade i sidste ende.
SF har støttet det her i meget længere tid, end Nye Borgerlige har
eksisteret, tror jeg, og det er jo dejligt, at vi kan kæmpe sammen om
den her sag.";Pia Olsen Dyhr
296271;Time;;Kl. 14:40
296282;Time;;Kl. 14:42
296317;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
296377;title_name;":
Fru Mette Thiesen.";Henrik Dam Kristensen
296407;Time;;Kl. 14:40
296418;Time;;Kl. 14:42
296443;name_party;":
Man kan altid drøfte, om det er en lempelse, og man kan diskutere,
om staten så i 2020 får et mindre provenu, men man får i hvert fald
et større provenu, end man nogen sinde havde drømt om, for de her
penge skulle jo først komme, når folk blev pensioneret. Så hører jeg
jo tit, at mange taler om, hvor stærkt der bliver løbet i den offentlige
sektor, bl.a. blandt sygeplejerskerne, og det er jeg fuldstændig enig i.
Det her vil jo bl.a. hjælpe mange sygeplejersker, som ryger inden for
topskattegrænsen, fordi de nu får feriepengene udbetalt.";Søren Pape Poulsen
297007;name_party;":
Jeg vil sige, at det sidste kan jeg sådan set være enig i, altså at
jo flere vi er, der bakker op om den her åbenlyse uretfærdighed,
der skal laves om, sådan at forældrene netop har mulighed for at
bestemme, jo bedre. Men det var jo sådan lidt et Christiansborgsvar,
som fru Pia Olsen Dyhr kom med, altså det her med, at man egentlig
er enig i intentionen, men alligevel ikke kan bakke op. Og det tror
jeg egentlig også der er ret mange danskere udeomkring der kan give
mig ret i.
Andelen af elever, som får udskudt deres skolestart, har været
støt faldende, siden loven blev ændret i 2009 – fra 13,4 pct. i
2009-10 til 6,2 pct. i 2018-19. Hvornår regner fru Pia Olsen Dyhr
med, at der findes en løsning for de børn, der ikke er skoleklar, men
som kommunerne som led i kassetænkning sender for tidligt i skole?";Mette Thiesen
297830;Time;;Kl. 14:40
297865;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
297888;Time;;Kl. 14:40
297909;name_party;":
Der står jeg jo over for et grundlæggende valg, og det er, om vi skal
give topskattelettelser til sygeplejersken, eller om sygeplejersken
skal have en kollega mere. Og jeg er meget sikker på, at hvis du
spørger sygeplejersken, så vil vedkommende svare: Jeg vil hellere
have flere kollegaer og løbe lidt langsommere, end jeg vil have en
topskattelettelse.";Pia Olsen Dyhr
298275;Time;;Kl. 14:41
298310;title_name;":
Så er det fru Mette Thiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
298358;Time;;Kl. 14:41
298378;name_party;":
Tusind tak. I sidste års åbningsdebat ville ordførerens partifælle hr.
Jacob Mark gerne høre lidt om Nye Borgerliges børnepolitik. Hr.
Jacob Mark citerede mig for gerne at ville give flere rettigheder til
forældrene, og hr. Jacob Mark erklærede sig enig i dette ved at sige:
»Vi mener, at det skal være forældrenes ret at give børnene et år
ekstra i børnehaven, hvis børnene har brug for det.«";Mette Thiesen
298784;Time;;Kl. 14:43
298819;title_name;":
Tak! Værsgo, fru Pia Olsen Dyhr.";Henrik Dam Kristensen
298863;Time;;Kl. 14:43
298884;name_party;":
Jeg kan dele en hemmelighed, og det er, at hr. Jacob Mark var en
af dem, der fik lov til at gå et år længere i børnehave. Det tror jeg
var godt, og det tror jeg at mange andre børn ville have glæde af.
(Munterhed). Undskyld, men jeg tror, det er vigtigt, at man ikke kun
lader det være forældrenes ansvar, men også pædagogernes ansvar i
den daginstitution, hvor de er.
Men jeg er sikker på, at vi nok skal finde en god løsning for det.
Det blev der fundet for hr. Jacob Mark, og det tror jeg at der også
nok skal findes for andre børn.";Pia Olsen Dyhr
299431;Time;;Kl. 14:44
299466;title_name;":
Så er der nogle ytringer fra salen, men ja, nogle gange lader man
tingene passere. Så er det hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.

48

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Henrik Dam Kristensen
299638;Time;;Kl. 14:44
299660;name_party;":
Apropos børn var jeg også en af dem, der fik et ekstra år i børneha‐
ven. Så der kan man se et skæbnefællesskab, vi har der. Jeg var så
lige kommet fra Frankrig og kunne ikke et ord på dansk og sådan
noget, så der var en masse ting der. Nå, pyt med det.
Jeg bed mærke i, at fru Pia Olsen Dyhr nævnte det her med,
at de varme hænder i den offentlige sektor ikke skal arbejde endnu
hurtigere. De har brug for at arbejde lidt langsommere og få flere
kollegaer. Det synes jeg er et sympatisk synspunkt.
Men gælder det ikke egentlig ikke også de privatansatte? Det er
vel ikke sådan nogle dovendidrikker? De løber vel også tilstrækkelig
hurtigt og har også en stresset hverdag. De fortjener vel også flere
hænder og flere kollegaer. Meget af den politik, som SF ønsker at
gennemføre, trækker jo folk ud af det private arbejdsmarked, så der
er færre på slagterierne og på byggepladsen osv. Så de skal løbe
endnu hurtigere på det private arbejdsmarked med SF's politik, og
det synes jeg egentlig er sådan lidt mærkværdigt.
Så jeg vil egentlig bare først og fremmest høre, om ikke også SF
mener, at folk på det private arbejdsmarked fortjener flere hænder og
flere kollegaer.";Alex Vanopslagh
300839;Time;;Kl. 14:45
300874;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.

egentlig det, jeg gerne vil have fru Pia Olsen Dyhr til at forholde
sig til – altså, om der ikke er et problem i det, ligesom der er i den
offentlige sektor, og om SF har forslag til reformer, der gør, at der
kommer flere hænder ud på det private arbejdsmarked også.";Henrik Dam Kristensen
301181;Time;;Kl. 14:47
301216;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
301255;Time;;Kl. 14:47
301276;name_party;":
Det er jo tankevækkende, at erhvervsfrekvensen er så høj i Danmark.
Det er den, fordi både mænd og kvinder er på arbejdsmarkedet i
meget stor stil, og vi arbejder og er ganske produktive. Også hvis vi
sammenligner os med vores nabolande, er Danmark et af landene i
top.
Betyder det så, at vi vil arbejde endnu mere effektivt, hvis vi
f.eks. dropper barslen, eller hvis vi siger, at folk bare totalt skal
arbejde, til de er 98? Næ, det tror jeg ikke nødvendigvis. Jeg tror, at
netop det der med, at vi har et velfærdssamfund, der holder hånden
under os og gør, at vi f.eks. kan gå ned i tid på tidspunkter i livet,
hvor vi har brug for det, gør, at vi også arbejder mere produktivt. Jeg
synes, det er sjovt at se under corona, at nogle private virksomheder
melder tilbage, at deres virksomheder har været endnu mere oppe på
beatet, end de ellers er. Undskyld.";Pia Olsen Dyhr
302146;Time;;Kl. 14:47
302157;Time;;Kl. 14:45
302178;name_party;":
Altså, jeg forstår faktisk ikke spørgsmålet, hvis jeg skal være helt
ærlig. For SF er på ingen måde interesseret i, at folk skal have færre
kollegaer i den private sektor. Vi har ikke fremsat noget forslag i
Folketingssalen. Det er heller ikke noget af det, vi arbejder for. Jeg
er sådan set optaget af, at vores private sektor fungerer, at der er
balance mellem det offentlige og det private, og at vi sørger for at
lave nogle gode rammevilkår for den private sektor, ligesom vi skal
for den offentlige sektor.
Jeg synes jo i virkeligheden, vi kan gøre meget mere i den offent‐
lige sektor med de samme midler. Der tror jeg, at Liberal Alliance
og SF er enig. Vi kunne jo kigge på noget af bureaukratiet. Vi kunne
kigge på nogle af de mange timer, man bruger bag computeren i
stedet for f.eks. at være sammen med patienten, som sosu-assistenten
og sygeplejersken og lægen gør på hospitalet.
Så jeg tror, der er mange ting, vi kan gøre klogere og bedre i
den offentlige sektor, og jeg ved, at man gør det i den private sektor.
Nogle gange tænker jeg, at noget af det, man gør i den private sektor,
som jeg synes er monsterfedt, når jeg har været ude at besøge danske
virksomheder, er, at man kigger på, hvordan medarbejderne kan løse
den her opgave på en smartere og klogere måde, hvis de selv er
inde over det: det kunne da være fantastisk, hvis vi gjorde det i den
offentlige sektor også.";Pia Olsen Dyhr
303580;Time;;Kl. 14:46
303615;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
303647;Time;;Kl. 14:46
303669;name_party;":
Jeg tror måske, mit spørgsmål muligvis blev misforstået eller ikke
forklaret godt nok. Men når SF ønsker højere dagpenge, betyder det,
at der er færre mennesker, der står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Når man ønsker en tidlig tilbagetrækning, betyder det, at der er færre
mennesker, der forbliver på arbejdsmarkedet. Det betyder bl.a. i den
private sektor, at der er færre hænder til at løse opgaverne, og derfor
skal de løbe endnu stærkere på det private arbejdsmarked. Det er";Alex Vanopslagh
304187;title_name;":
Ja, ja, det er fint. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.";Henrik Dam Kristensen
304261;Time;;Kl. 14:47
304293;name_party;":
Tak for det. SF har tidligere afvist, at skatten skal holdes i ro. Nu fik
vi så nye tal fra Danmarks Statistik, der viser, at hele 73.000 ikke
længere var lønmodtagere i april. Giver det SF en anledning til at
tænke sig om og måske være med til at tilslutte sig, at vi skal holde
skatten i ro?";Christoffer Aagaard Melson
304598;Time;;Kl. 14:48
304633;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
304652;Time;;Kl. 14:48
304673;name_party;":
Jamen SF har ikke noget ønske om, at skatten bare skal stige. Jeg
tænker mere, at det kunne være fint, hvis nogen af dem, der ikke
betaler skat, begynder at betale skat til fællesskabet. Det er der jo
f.eks. multinationale selskaber i Danmark, der ikke gør. Der er store
techgiganter, som er nævnt tidligere her i salen, som heller ikke
betaler skat. Det ville jo være fint, for så ville vi få et stærkere
velfærdssamfund. Det er jo ikke sådan, at fordi man er et multinati‐
onalt selskab og bor her i Danmark, at man ikke benytter sig af
uddannelse, infrastruktur og meget andet, selv om man faktisk ikke
bidrager til det. Så der synes jeg jo godt, man kan gøre noget. Men
har jeg et behov for sådan generelt at lade skatten stige? Nej, jeg
vil bare gerne have, at vi har et stærkt velfærdssamfund, også i
fremtiden.";Pia Olsen Dyhr
305502;Time;;Kl. 14:49
305537;title_name;":
Christoffer Aagaard Melson, værsgo.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Henrik Dam Kristensen
305619;Time;;Kl. 14:51
305630;Time;;Kl. 14:49
305662;name_party;":
Det var jo lidt mere positive meldinger, end vi har hørt tidligere. Så
vil jeg høre: Betyder det, at SF er ved at være klar til at tilslutte sig
Venstres forslag om et skattestop?";Christoffer Aagaard Melson
305853;Time;;Kl. 14:49
305888;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
305919;Time;;Kl. 14:49
305940;name_party;":
Nej.";Pia Olsen Dyhr
305956;Time;;Kl. 14:49
305985;name_party;":
Nu var ældreområdet jo så det område, der i hvert fald isoleret set
blev løftet mest i sidste valgperiode, men det svar er alligevel er
alligevel sådan lidt: Æh bæh buh, I gjorde ikke nok, så lad derfor
være med at forlange det af mig nu.
Der var jo en grund til, at vi gik ud i valgkampen i fællesskab og
sagde, at her var et særligt område, som skulle løftes i de kommende
år. Og jeg går ud fra, at fru Pia Olsen Dyhr mener det, ligesom jeg
mente det, når vi til danskerne sagde: Stem på os. Hvis vi kommer til
at indgå i et flertal efter valget, vil vi gå efter at få løftet ældreområ‐
det med 1 mia. kr. ud over den demografiske ændring. Jeg tror, vi er
enige om, at det ikke er sket endnu, så hvornår kan vi forvente det?
Er det en efterårsøvelse i forbindelse med finansloven?";Kristian Thulesen Dahl
306779;Time;;Kl. 14:52
306814;title_name;":
Så siger vi tak, og så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
306883;Time;;Kl. 14:49
306912;name_party;":
Tak. Grunden til, at jeg lige tager ordet, er, at jeg ikke helt forstod
fru Pia Olsen Dyhrs svar til Karina Adsbøl tidligere. Jeg husker med
stor glæde tilbage på valgkampen i foråret sidste år, hvor fru Pia
Olsen Dyhr og jeg var på fælles besøg på et af vores meget gode
plejehjem i det gode danske land, og hvor fru Pia Olsen Dyhr brugte
den anledning til at bekræfte en enighed om, at med hensyn til hvem
vi skulle støtte, så afhang det af, at der skulle gives 1 mia. kr. ekstra
øremærket til ældreområdet, ud over at den demografiske ændring,
altså det der med, at det, at der bliver flere ældre, i sig selv trækker
flere ressourcer.
Jeg vil bare bede fru Pia Olsen Dyhr bekræfte, at vi havde den
der fælles forståelse i valgkampen og sagde det til danskerne, og
også bekræfte, at det løfte ikke er blevet indfriet endnu. Så det er
noget, vi har til gode at se indfriet, og det er jo også interessant at
høre, hvornår det så bliver indfriet.";Kristian Thulesen Dahl
307869;Time;;Kl. 14:50
307904;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
307968;title_name;":
Vi får et svar nu. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
308006;Time;;Kl. 14:52
308027;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Kristian Thulesen Dahl i, at det er et om‐
råde, der skal prioriteres. Vi gjorde det i finansloven ved at afsætte
nogle penge, der kommer til at gå til de ensomme ældre, hvilket
jeg synes er vigtigt, fordi det handler om en værdig alderdom. Jeg
synes, vi skal kigge på meget mere, og jeg ser sådan set frem til,
at vi i fællesskab måske kan komme med nogle ideer til, hvor vi
kan fokusere, for der skal ikke være nogen tvivl om, at vores ældre
i det her land godt kan mærke det, ikke mindste også i de her
coronatider, hvor de i den grad har følt sig isoleret, fordi de ikke har
haft mulighed for at have besøg af deres pårørende. Der tror jeg vi
har en fælles kamp for at gøre andre opmærksom på, at det er et
problem.";Pia Olsen Dyhr
308784;Time;;Kl. 14:52
308819;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
308859;Time;;Kl. 14:52
308870;Time;;Kl. 14:50
308891;name_party;":
Det var faktisk et rigtig godt besøg, hr. Kristian Thulesen Dahl og
jeg havde sammen i det vestjyske, i Esbjerg – mit blodtryk var lavere
end hr. Kristian Thulesen Dahls, så jeg har måske også bare generelt
et lidt mere roligt temperament. Men jeg er da sådan set enig i, at
vi skal gøre mere for landets ældre og især de fattigste ældre. Der
er jo meget stor forskel på, hvilken økonomi man har, når man går
på pension, og jeg tror, at nogle af dem, der virkelig kan mærke
det, er dem, der er fattigst, og jeg er optaget af, at de får en bedre
ældrepleje, at man sørger for, at de har faste teams, at man kigger
på, hvordan timeantallet til deres hjemmepleje er. Alt det vil jeg også
være optaget af i det fremadrettede arbejde.
Jeg bliver dog også nødt til at sige, at Dansk Folkeparti sad som
støtteparti for en borgerlig regering i rigtig mange år – i rigtig mange
år – hvor man jo ikke specielt øgede beløbene til ældreområdet,
mens vi til gengæld allerede det første år har sørget for at gøre det i
regionsaftalen og i kommuneaftalen og også i finansloven.";Pia Olsen Dyhr
309965;Time;;Kl. 14:51
310000;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

49";Henrik Dam Kristensen
310052;name_party;":
Tak for det. SF har jo fået et løfte igennem hos den her regering,
nemlig de højere ydelser til arbejdsløse udlændinge, og så er man
også gået med til, at der skal nedsættes en Ydelseskommission. Og
den her Ydelseskommission arbejder jo så på et økonomisk grund‐
lag, hvor de penge, som SF har fået forhandlet ind til højere ydelser,
må vi forstå på ministeren, er pillet ud igen, når Ydelseskommissi‐
onen kommer med deres anbefalinger. Så starter Ydelseskommissio‐
nen fra nul. Jeg kunne egentlig bare godt tænke mig at høre, om SF
forestiller sig at kunne se sig selv i en aftale, hvor de her 100 mio. kr.
er pillet ud og ydelsessystemet altså samlet set ikke bliver dyrere.";Morten Dahlin
310741;Time;;Kl. 14:53
310776;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
310815;Time;;Kl. 14:53
310836;name_party;":
Jeg er simpelt hen i tvivl om, hvad det er for en ydelse, hr. Morten
Dahlin snakker om, for det, vi har leveret i forbindelse med forstå‐
elsespapiret og efterfølgende, har været et løft i forhold til landets
børn – at vores børn, de fattigste børn fik muligheden for en højere
børneydelse. Hvis man er et fattigt barn, ved man godt, hvad det
betyder, at man ikke kan holde børnefødselsdag, at man ikke har
mulighed for at få nyt tøj, at man om vinteren i virkeligheden stadig
går i sine sommersko. Så jeg tror, at det her virkelig gør en forskel

50

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

for børnene. Og hvis det er, fordi Venstre særlig gerne vil pille nogen
ud af den ydelse, så siger man også, at der er nogle mennesker, der
ikke skal have muligheden for f.eks. at klare sig bedre i livet, og jeg
ville aldrig acceptere, at vi på den måde skubber børn ud.";Pia Olsen Dyhr
311704;Time;;Kl. 14:54
311739;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
311769;Time;;Kl. 14:54
311788;name_party;":
Det var et langt svar, som så ikke rigtig gav mig svar på spørgsmålet.
Altså, faktum er jo, at man har fået smidt 100 mio. kr. ind til de her
højere ydelser. Så har ministeren så tilkendegivet over for Folketin‐
get, at han har bedt Ydelseskommissionen om at komme frem med
et forslag til et nyt ydelsessystem, hvor de her 100 mio. kr. er taget
ud, og hvor man altså er tilbage til det økonomiske udgangspunkt fra
før, altså uden højere ydelser. Og der kunne jeg bare godt tænke mig
at høre, om SF kunne se sig selv i en aftale, hvor man altså skruer
ydelserne tilbage til det niveau, de var på, før SF fik hævet dem.";Morten Dahlin
312417;Time;;Kl. 14:54
312452;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
312492;Time;;Kl. 14:56
312513;name_party;":
Jeg synes jo, de skal bruges til at gøre Danmark grønnere. Når vi får
klimaafgifter ind, skal vi jo tænke lidt over, hvordan vi laver dem,
for de skal laves begavet. Der skal jo være en social balance, og det
skal ikke være de fattigste i Danmark, der lige pludselig ender med
håret i postkassen. Samtidig skal vi også sørge for at fastholde nogle
virksomheder, som vi gerne vil have her, og som er klimavenlige,
men hvis produktion i sig selv ikke er klimavenlig, f.eks. Aalborg
Portland. Cementproduktion er ikke klimavenligt, men de gør det
mere klimavenligt, end mange andre rundtomkring i verden gør.
Dem vil vi gerne fastholde i Danmark. Så de to hensyn skal jo ind.
Men hvis man forestiller sig, at der kommer penge i kassen og
hvad de så skal bruges til, så bliver det ikke til selskabsskattelettel‐
ser – det er ikke noget, SF kan se for sig – men til investeringer.
Energieffektiviseringer i industrien ville f.eks. være et oplagt sted at
starte. Vi kunne jo sige, at vi ville skabe et incitament til landbruget
i forhold til udfasning af deres landbrugsmaskiner og meget andet.
Altså, det er ikke sådan, at de ikke skal have landbrugsmaskiner,
men de skal være eldrevne. Der er meget, vi kunne gøre i den
retning. Radikale Venstre er jo meget optaget af den her elektrificer‐
ingsstrategi, og det er SF sådan set også.";Pia Olsen Dyhr
313854;Time;;Kl. 14:57
313865;Time;;Kl. 14:54
313886;name_party;":
Jamen jeg beklager, hvis jeg ikke fik svaret på spørgsmålet, men
det var nok, fordi jeg ikke helt forstod det på den måde, det blev
stillet. Men jeg tror, at det, hr. Morten Dahlin mener, er, at vi har
fået lavet en særlig ydelse til de fattigste børn i Danmark på tværs af
alle grupper, altså ligegyldigt hvor man er fra, og hvad man hedder
– det handler simpelt hen om det fattige barn. Og jo, det synes jeg
er vigtigt. Det har været en kamp for SF, at man skal have fokusset
på børnene, og det er også lykkedes i forbindelse med forståelsespa‐
piret.
Så har vi også nedsat en Ydelseskommission, som jeg tror får rig‐
tig travlt, for de skal inden nytår komme med et nyt ydelsessystem,
og der forventer jeg da, at man stadig gør noget for de fattigste – om
ikke andet skal vi jo tilbage i Folketinget og forhandle det her, og SF
kommer da til at kæmpe for de fattigste børn i Danmark.";Pia Olsen Dyhr
314784;Time;;Kl. 14:55
314819;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Henrik Dam Kristensen
314848;Time;;Kl. 14:55
314868;name_party;":
Tak. Jeg tror, jeg hører til dem, der helt klart godt kunne have brugt
et år ekstra i børnehave. Så tror jeg måske, at jeg, da jeg kom i
skole, måske var blevet så moden, at jeg var så god til at tilegne
mig læring, at jeg var blevet så klog, at jeg ville have forstået det
radikale forslag om, hvordan man kan bruge klimaafgifter til selska‐
bsskattelettelser, uden det bliver kontraproduktivt. Mere om det om
et øjeblik.
Tak for en rigtig god tale. Jeg synes, taknemlighed er et meget
fint nøgleord, også fordi det indeholder den ydmyghed, som jeg
synes man skal gå til opgaven med, når man har chancen for i det
her parlament at prøve at gøre noget ved nogle af de rigtig alvorlige
udfordringer, vi har i vores tid. Min nysgerrighed går på de her
klimaafgifter, altså hvad SF tænker man kan bruge de penge, der
kommer ind, til, når de så skal ud igen.";Torsten Gejl
315734;Time;;Kl. 14:56
315769;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
315828;title_name;":
Torsten Gejl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
315861;Time;;Kl. 14:57
315881;name_party;":
Tak for det svar. En af de erfaringer, der er kommet under coronakr‐
isen i forhold til beskæftigelsessystemet, er, at der i det frirum, der
opstod, er mange sagsbehandlere, der føler, at de har fået mulighed
for at bruge deres faglighed sammen med de ledige og tale med dem
på en anden måde, og at de faktisk har opnået meget positive resulta‐
ter, også med nogle af de mest udsatte ledige. Men når vi så samtidig
ved, at vi har verdens dyreste beskæftigelsessystem, og vi også ved,
at der både er forsøg og undersøgelser, der viser, at det ikke er
sikkert, at tvang og kontrol er det bedste i beskæftigelsessystemet ...
(Formanden (Henrik Dam Kristensen): Tak!) ... så kan ordføreren jo
selv forestille sig spørgsmålet.";Torsten Gejl
316614;Time;;Kl. 14:58
316649;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
316683;Time;;Kl. 14:58
316704;name_party;":
SF's rådmand i Aarhus hr. Thomas Medom har jo lavet et forsøg
med de ledige, da han var rådmand for beskæftigelse, og det gik ud
på, at man gav dem 50.000 kr. til f.eks. uddannelse, og det kunne
også være til at få en tandbehandling eller til at få noget andet tøj,
for at se, om de kom hurtigere i beskæftigelse. Det vilde er, at det
gjorde de. De arbejdsløse var faktisk meget fokuserede på, hvad det
var, der bragte dem i beskæftigelse, og der var en ret stor succesrate.
Så jeg tror, at det der med at vise lidt mere tillid sådan set er ganske
godt, også i vores beskæftigelsessystem. Det er yderst kompliceret
at være arbejdsløs i dag. Jeg tror måske godt, vi kan gøre det lidt
lettere.";Pia Olsen Dyhr
317407;Time;;Kl. 14:58
317442;title_name;":
Så er det hr. Nils Sjøberg.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

51";Henrik Dam Kristensen
317520;Time;;Kl. 14:58
317531;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. For kort tid siden fremsatte jeg på vegne af Det Radikale
Venstre et forslag, som Socialdemokratiet, Enhedslisten, SF og Det
Radikale Venstre vedtog i 2014. Forslaget gik i al sin enkelthed ud
på, at alle, der er født i Danmark, og som har taget 9. klasse, og
som ikke er kriminelle, skal have lov til at blive danske statsborgere.
Inger Støjberg fjernede ordningen, kort tid efter hun kom i regering.
Jeg er klar over, at Socialdemokratiet har skiftet politik på ind‐
vandrerområdet, og jeg forstod også under den debat, vi havde, da
jeg har fremsatte forslaget, at SF har ændret politik, for SF stemte
imod. Vil fru Pia Olsen Dyhr være venlig at forklare, hvorfor SF har
ændret politik?";Kl. 15:00
318271;name_party;":
Jeg kan forstå, at SF ikke ønsker at bakke op om skattestoppet, så
det må jo betyde, at man ønsker at hæve nogle skatter og afgifter. Og
der synes jeg, det kunne være på sin plads, at man lige gjorde klart,
hvad det er for nogle skatter og afgifter, man har i sinde at hæve,
eftersom man ikke går ind for et skattestop.";Louise Schack Elholm
318603;Time;;Kl. 14:59
318638;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
318661;Time;;Kl. 14:59
318682;name_party;":
Jeg tror jo grundlæggende, at når man er født i Danmark og har
gjort sig fortjent til det og har kæmpet og har sloges og har fået
en eksamen, skal man sådan set også have lov til at være dansk
statsborger: men at sige, at det skal være et generelt princip, tror
jeg er noget vi gør klogt i lige at undersøge lidt nærmere. Det er
ikke, fordi jeg er gået væk fra det standpunkt, vi havde i 2014 –
jeg synes faktisk, der er nogle meget grundlæggende menneskelige
principper i det, og jeg kender rigtig mange mennesker, der har lagt
meget tid og mange kræfter i at blive en del af Danmark – men jeg
synes bestemt stadig væk, det er en debat værd, om det er et generelt
princip, eller om vi stadig væk skal diskutere det sag for sag, som vi
jo også gør herinde.";Pia Olsen Dyhr
319450;Time;;Kl. 15:00
319485;title_name;":
Nils Sjøberg.";Henrik Dam Kristensen
319510;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg synes ikke rigtig, jeg får noget svar, hvis jeg skal være helt
ærlig. Jeg synes, det er positivt, at man gerne vil diskutere og sådan
noget, men hvorfor har SF ændret politik på det her område? Det er
et ganske enkelt spørgsmål. Det må der da være en god forklaring
på, siden SF har gjort det. SF var i sin tid med til at fremsætte
forslaget og med til at vedtage det i 2014, og præcis det samme
forslag ønskede man at sige nej tak til den her gang. Hvorfor?";Kl. 15:00
320008;Time;;Kl. 15:00
320043;title_name;":
Værsgo, fru Pia Olsen Dyhr.";Henrik Dam Kristensen
320082;Time;;Kl. 15:00
320103;name_party;":
Jamen SF har ikke ændret politik. Vi har den samme politik, som vi
havde 2014. Jeg ved ikke, under hvilke forudsætninger I har diskute‐
ret forslaget, men vi er jo optaget af, at folk skal have rettigheder,
når de er født og opvokset i Danmark, men jeg synes bare stadig
væk, at det må afhænge af en individuel vurdering.";Pia Olsen Dyhr
320436;Time;;Kl. 15:00
320471;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm.";Henrik Dam Kristensen
320519;Time;;Kl. 15:01
320554;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
320585;Time;;Kl. 15:01
320606;name_party;":
Jeg kunne nævne én: techskatten. Jeg synes, at virksomheder, som
er i Danmark, og som arbejder i Danmark, også skal betale skat
i Danmark, og det handler bl.a. om Google, Facebook, Apple og
andre, som ikke betaler skat nogen steder. Og de benytter sig jo
stadig væk af folk, der bliver uddannet i vores uddannelsessystem –
noget, som vi hver især i fællesskab betaler skat til. De benytter sig
af at køre på vores veje – noget, som vi alle sammen betaler skat til.
Og derfor skal de også være med til at betale til fællesskabet.
Men det er rigtigt, at jeg ikke har lyst til, at vi generelt bare øger
skatterne. Jeg synes, vi skal gøre det på en klog og begavet måde.
Og vi kan bestemt også godt lukke nogle skattehuller, for det kan vi
have en fælles interesse i, altså at der ikke er nogen, der snyder og i
virkeligheden laver unfair konkurrence med skatten.";Pia Olsen Dyhr
321477;Time;;Kl. 15:01
321512;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
321557;Time;;Kl. 15:01
321583;name_party;":
Tak. Tak for det ærlige svar om, at man ønsker at hæve skatter og
afgifter. En af de skatter og afgifter, som SF tidligere har nævnt, er
formueskatten, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om det
stadig væk er et af SF's forslag at hæve formueskatten.";Louise Schack Elholm
321853;Time;;Kl. 15:02
321888;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
321919;Time;;Kl. 15:02
321940;name_party;":
Jeg bliver en lille smule træt af den der stråmand. Jeg synes ikke, det
er i orden, hvis jeg skal være ærlig, altså det der med at sige, når jeg
siger, at vi vil lave det her med techskatten: Nå, men SF vil bare øge
skatterne. Altså, prøv at lytte til, hvad jeg faktisk siger. Vi er optaget
af, at man kigger på nogle målrettede skatter – kigger på nogle af
dem, der ikke betaler skat i Danmark i dag, så de også er med til at
bidrage til fællesskabet. Vil det øge skattetrykket? Ja, for dem, men
det er jo ikke sådan en generel skattestigning, og derfor synes jeg,
man skal passe lidt på med, hvordan man bruger ordene.
Og jo, SF går stadig væk ind for en formueskat.";Pia Olsen Dyhr
322620;Time;;Kl. 15:02
322655;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
322691;Time;;Kl. 15:02
322707;name_party;":
Tak for det, og tak for den gode tale, hvor jo særlig klimaloven
og minimumsnormeringerne blev fremhævet, som jo er noget, SF
og Enhedslisten er fælles om. Jeg vil gerne spørge fru Pia Olsen

52

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

Dyhr om noget af det, som hr. Søren Pape også spurgte om, nemlig
topskattelettelser til dem, der får udbetalt feriepenge. Jeg læste artik‐
len, og jeg læste hele artiklen, og der kunne jeg også se, at det ikke
stod som nummer et på SF's ønskeseddel. Det undrer mig bare en
lille smule, at det overhovedet optræder på ønskesedlen, for jeg er
af den overbevisning, at det faktisk vil skabe mere ulighed, at det er
en meget dum måde at bruge pengene på at lave topskattelettelser.
Så jeg vil egentlig bare gerne have et helt klart svar fra SF: Skal vi
bruge pengene der, eller skal vi bruge pengene bedre et andet sted?

det betyder så, at vi simpelt hen har for få læger. Det problem kan
man jo løse ved at uddanne nogle flere læger, og for ikke ret lang
tid siden fremsatte vi fra Det Konservative Folkepartis side et forslag
om at uddanne nogle flere læger i almen medicin og oprette nogle
flere uddannelsespladser. Der ville SF jo have haft mulighed for at
gøre en stor forskel, sådan at vi kunne få det problem løst, men
forslaget blev rent faktisk nedstemt.
Hvordan vil SF løse problemet med manglen på praktiserende
læger?";Rosa Lund
324076;Time;;Kl. 15:03
324087;Time;;Kl. 15:06
324122;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
324178;title_name;":
Værsgo til fru Pia Olsen Dyhr.";Henrik Dam Kristensen
324220;Time;;Kl. 15:03
324241;name_party;":
Vi skal bruge pengene meget bedre et andet sted.";Pia Olsen Dyhr
324301;Time;;Kl. 15:03
324336;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
324362;Time;;Kl. 15:03
324378;name_party;":
Det var et meget klart svar. Det er jeg meget glad for, for så kan jeg
nemlig vende tilbage til noget, som også har været oppe tidligere i
debatten, og som optager mig meget, nemlig ghettopakken. Der er jo
her tale om boligområder, som har gjort lige præcis det, de har fået
besked på, for ikke at stå på den hårde ghettoliste. Så rammer der
en coronakrise, og vi giver en pause til stort set alle. Det er jeg glad
for. Det er til dagpengemodtagerne og virksomhederne, men hvorfor
ikke også gøre det her? Det er jo steder, hvor mennesker bor. Er SF
fuldstændig ligeglad med det?";Rosa Lund
324968;Time;;Kl. 15:04
325003;title_name;":
Værsgo til fru Pia Olsen Dyhr.";Henrik Dam Kristensen
325046;Time;;Kl. 15:06
325067;name_party;":
Jeg tror ikke, der er ét tiltag, der kan stå alene. Jeg tror, der er mange
ting, der skal ske. For det første skal vi øge optaget. Det er faktisk
noget af det, vi har gjort nu. Efter coronaen kommer der jo 5.000
mere på de videregående uddannelser, og det synes jeg faktisk er
positivt. Jeg synes også, vi kan kigge på nogle af de områder, hvor
man ikke har en praktiserende læge, og se på, hvad vi skal gøre
for, at det bliver særlig attraktivt. Jeg kan se, at man i Nordvest,
Bispebjerg og Ishøj, for bare at nævne nogle eksempler lige her i
vores nærhed, ikke kan få fat i praktiserende læger, og der står vi jo
med en særlig udfordring. Det er jo ikke kun ude i landet – det er
sådan set også i København. Og der tror jeg ikke, at der er ét hurtigt
fix.
I 1980'erne og 1990'erne gjorde man det fra Venstres side – jeg
tror, det var hr. Bertel Haarder – at man gik ind og meget målrettet
mindskede optaget på lægeuddannelsen, og jeg tror, det er lidt far‐
ligt, når vi politikere går i gang med sådan noget, men jeg tror, der
er en bred vifte af ting, der skal til. Jeg vil ikke afvise, at nogle
af de forslag, Konservative kommer med, kan være en god del af
løsningen, men jeg tror, vi er nødt til at være lidt kreative og gøre det
i sammenhæng med den øvrige sundhedssektor.";Pia Olsen Dyhr
326358;Time;;Kl. 15:07
326369;Time;;Kl. 15:04
326390;name_party;":
Nej, jeg er netop ikke ligeglad med det. Jeg er optaget af, at vi får
blandede boligområder, og jeg er optaget af, at nogle af de mange
penge, vi faktisk bruger fra Christiansborg, bliver pumpet ud i de
her områder, så vi sørger for, at de får en chance, at de børn får
mulighed for at gå i en blandet børnehave, at de får mulighed for at
gå i en blandet skole, for man spejler sig jo i dem, man er sammen
med. Jeg synes jo, at det er helt vildt vigtigt, at vi ikke efterlader
underklassens børn på perronen, men i virkeligheden giver dem alle
muligheder for det fede liv. Så nej, det er jeg ikke ligeglad med.
Og hvis vi skal diskutere, om vi skal kigge på en eller anden helt
konkret ting, gør jeg det gerne, men grundlæggende mener jeg, at
ghettopakken giver mening.";Pia Olsen Dyhr
327171;Time;;Kl. 15:04
327206;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Per Larsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
327264;Time;;Kl. 15:05
327281;name_party;":
Tak for det. Det er jo velkendt, at vi har en massiv mangel på
praktiserende læger i Danmark. Det er sådan, at der er i omegnen
af 140.000, som ikke har en læge, som er en familielæge, altså en
læge, de kender, men er henvist til en klinik, hvor der er ansatte
læger, og det tal forventer man vil vokse til omkring 300.000 i 2021.
Årsagen til, at vi har sådan en massiv lægemangel, er jo, at vi har
fået uddannet for få i almen medicin igennem alt for mange år, og";Per Larsen
327782;title_name;":
Per Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
327813;Time;;Kl. 15:07
327830;name_party;":
Tak. Så kunne jeg godt tænke mig at vide lidt om, hvad fru Pia
Olsen Dyhr mener om det forslag, som regeringen har fremsat, om at
tvinge nyuddannede læger ud forskellige steder i landet midt i deres
uddannelsesforløb til speciallæge.";Per Larsen
328075;Time;;Kl. 15:07
328110;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
328141;Time;;Kl. 15:07
328162;name_party;":
Altså, det er jo ét forslag. Jeg tror, jeg ville gøre det på en anden
måde, hvis jeg skal være ærlig. Jeg besøgte for ikke særlig lang tid
siden en lægeklinik oppe i Nordjylland, i Frederikshavn, som faktisk
hovedsagelig bestod af læger, der burde være gået på pension. De
var egentlig privatpraktiserende læger, men de valgte at gå sammen,
fordi de ikke gad det der administrative bøvl, men de ville stadig
væk gerne løse lægeopgaven. De ville have mere tid, de ville have
fokus på patienten. Der har man lavet en model, som jeg faktisk
synes er ret interessant, og som man godt kunne kigge på andre
steder i landet, og der kan sikkert også være andre gode forslag. Vi
skal have det løst - det er jeg enig i.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Pia Olsen Dyhr
328918;Time;;Kl. 15:08
328953;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.

53

sig bedst i forskellige dele af landet eller til og med i forskellige dag‐
institutioner i samme kommune. Anerkender ordføreren ikke det?";Henrik Dam Kristensen
329137;Time;;Kl. 15:10
329148;Time;;Kl. 15:08
329171;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil gerne indlede med at gengælde den tak, som
fru Pia Olsen Dyhr sendte ud indledningsvis i sin tale. Tak for et
godt samarbejde under forhandlingerne. Vi har bestemt ikke altid
været enige, men det har været et konstruktivt samarbejde, så tak for
det.
Jeg kunne godt tænke mig at følge op, hvor hr. Alex Vanopslagh
sluttede. Fru Pia Olsen Dyhr nævnte, at hun mente, at vi var enige
om, at man kunne spare nogle ressourcer ved at mindske bureaukra‐
tiet og dermed få frigivet nogle flere varme hænder. Danmark er et
af de OECD-lande, som bruger den højeste andel af vores kroner på
førskolebørn. Det betyder, at rigtig mange ressourcer går til det her
område, men til gengæld bruger pædagogerne kun cirka halvdelen af
den tid, de har, sammen med børnene.
Man ønsker minimumsnormeringer, men hvis ikke man fjerner
bureaukratiet, administrationen og de mange møder, der er lagt ned
over personalet, kan ordføreren så ikke se, at man i virkeligheden
kommer til at gøre det dyrere og dårligere at være barn i Danmark?";Pernille Vermund
330241;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
330264;Time;;Kl. 15:10
330285;name_party;":
SF's forslag om minimumsnormeringer handler om minimumsnor‐
meringer på institutionsniveau. Det er jo, fordi vi tror på, at den
enkelte institution vil vide, hvordan man gør det klogest og smartest.
Det kan jo godt være, at man på en stue har brug for lidt flere voksne
den ene dag, og at man på den anden stue virkelig har brug for,
at der er flere pædagoger, fordi der er nogle særlige pædagogiske
opgaver, og hvor pædagogmedhjælperen så også kan være inde ved
siden af. Jeg har faktisk tillid til, at lederne og de ansatte i vores
daginstitutioner vil være de bedste til at løse opgaven. Men jeg er
da enig i, at vi hele tiden skal tænke på, hvor meget bureaukrati vi
putter ned over vores børneområde.";Pia Olsen Dyhr
331002;Time;;Kl. 15:11
331037;title_name;":
Fru Susanne Zimmer.";Henrik Dam Kristensen
331068;Time;;Kl. 15:11
331079;Time;;Kl. 15:09
331114;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
331148;Time;;Kl. 15:09
331169;name_party;":
Jeg tror, at minimumsnormeringer automatisk vil gøre det bedre at
være barn i Danmark. Det at blive set af en voksen betyder alverden.
Det har vi kunnet se under coronaen, hvor der faktisk har været
tid til dem og de har været i mindre grupper. Man vokser som
menneske, som sådan et lille menneske, når der faktisk er en, der ser
en: så lyser de jo op som små sole. Jo mere vi kan få dem til at lyse
op som små sole i den størrelse, jo mere fantastisk tror jeg faktisk
deres børneliv bliver.
Når det er sagt, er jeg sådan set enig med ordføreren i, at vi
kunne kigge på, hvordan vi kunne fjerne nogle af alle de regler,
vi har i den offentlige sektor. Sidst SF sad i regering, lavede vi en
aftale om, at i den private sektor skulle vi se på unødige regler og
bureaukrati. Vi fjernede faktisk en hel del regler i den private sektor,
og jeg kunne godt tænke mig, at vi gjorde det samme i den offentlige
sektor.
SF har foreslået, at man fjerner hver tiende regel. Det er måske et
lidt tilfældigt tal, men det kunne gøre, at vi både herinde og også ude
i kommunerne kigger på, om alle de regler, man har indført, egentlig
er nødvendige, og om de ikke er med til at modarbejde det, vi gerne
vil have skal ske, nemlig at der er mere tid sammen med børnene.
Der er jeg enig med ordføreren.";Pia Olsen Dyhr
332463;Time;;Kl. 15:10
332498;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
332531;Time;;Kl. 15:10
332554;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at høre. Noget af det, jeg også bed mærke
i i ordførerens svar til hr. Alex Vanopslagh, var, at ordføreren talte
om, at der var nogle fordele i det private erhvervsliv, hvor man gav
friheden og ansvaret til de ansatte og sagde: Vi tror på, at I er de bed‐
ste til at indrette jer. Og lige præcis det taler minimumsnormeringer
jo imod, for der kan være voldsom forskel på, hvordan man indretter";Pernille Vermund
332998;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med at takke for ordførertalen og takke for,
at fru Pia Olsen Dyhr sætter fokus på børn, der bliver stressede i
skolesystemet: det synes jeg er meget vigtigt at have opmærksomhed
på. Men der er også mange stressede voksne i vores arbejdsliv, altså
35.000 om dagen, som er sygemeldt på grund af psykisk dårligt ar‐
bejdsmiljø, stress, depression eller udbrændthed. Det er jo en kæmpe
udfordring for de mennesker og for de familier, der er berørt af det,
og det er også meget, meget dyrt for samfundet. 21 mia. kr. om året
regner Stressforeningen med at det koster.
Så vi har brug for at gøre noget der, mener jeg. Og jeg vil gerne
høre, hvad ordføreren tænker man kunne gøre. Kunne vi nedsætte ar‐
bejdstiden til en 4 dages arbejdsuge? Eller hvad tænker ordføreren?
Tak.";Susanne Zimmer
333805;Time;;Kl. 15:12
333840;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
333871;Time;;Kl. 15:12
333892;name_party;":
Vi er i hvert fald nødt til at kigge på, at vi skal have familielivet
til at hænge bedre sammen. Et af de forslag, SF er kommet med,
er, at man kan lave babylån, og der er altså ikke tale om lån af
babyer, men om, at man giver forældrene mulighed for at låne af
staten de første 7 år af barnets liv til at kunne gå ned i tid. For vi ved,
at noget af det, der presser allermest, er at have børn og samtidig
have fuldtidsarbejde. Og det er muligt for nogle af dem, der tjener
allermest i vores samfund, faktisk at gå ned i tid og klare økonomien
alligevel, men nogle af dem, der har færrest penge, har svært ved
selv at kunne finansiere det at gå ned i tid.
Det er en af modellerne, men jeg er sådan set meget åben over for
at have en diskussion af det her, for jeg tror, at det bliver fremtidens
udfordring, hvis vi ikke får gjort det klogt, altså at vi kommer til
at opleve mange gå ned med stress og det bliver den nye store folke‐
sygdom. Hvor vi tidligere har haft meget fokus på kræft og hjerte,
tror jeg faktisk, at vi skal målrette fokusset på stress, fordi stress jo
kan sætte sig resten af livet, hvis man ikke tager det i opsvinget.

54

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Pia Olsen Dyhr
335084;Time;;Kl. 15:13
335095;Time;;Kl. 15:15
335106;Time;;Kl. 15:13
335132;name_party;":
Det er jeg meget enig i. Så hvis man nu halverede den helt ned til
det laveste EU-niveau, ville gevinsten jo være større for børnefamili‐
erne. Kan ordføreren bekræfte det? Og er det noget, SF vil arbejde
for?";Lars Boje Mathiesen
335378;title_name;":
Fru Susanne Zimmer, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
335428;name_party;":
Tak. WHO siger faktisk også, at de forventer, at det bliver den
største folkesygdom, vi kommer til at have. Så derfor er det rigtig
vigtigt at komme med nogle konkrete tiltag.
Men hvad mener ordføreren konkret om det der med simpelt hen
at gå ned i arbejdstid og fordele arbejdet mellem flere mennesker og
den frihed, det vil give til at få et godt liv og et godt familieliv?";Susanne Zimmer
335815;Time;;Kl. 15:13
335850;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
335881;Time;;Kl. 15:13
335902;name_party;":
Det er jo i hvert fald noget af det, vi gør i forbindelse med hjælpe‐
pakkerne. For vores udfordring i dansk økonomi har jo været, at der
var forholdsvis mange mennesker i arbejde, så det ikke var nemt at
dele arbejdet, men under coronaen har man jo lavet en trepartsaftale
– og det vil jeg egentlig godt sige tak til regeringen for, for det
synes jeg var en begavet trepartsaftale – både i forhold til fokus på,
hvad lønmodtagere og arbejdsgivere kan bidrage med, men også i
forhold til den her diskussion om arbejdsdeling. Det tror jeg bliver
vigtigt, også for at sikre, at folk får fodfæste på arbejdsmarkedet
fremadrettet.";Pia Olsen Dyhr
336540;Time;;Kl. 15:14
336575;title_name;":
Med en lille overskridelse kan vi lige nå hr. Lars Boje Mathiesen.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
336661;Time;;Kl. 15:14
336687;name_party;":
Tak for det. Kunne ordføreren sige, hvilke positive effekter det ville
have for en lavindkomstfamilie eller en børnefamilie, hvis man sæn‐
kede elafgiften?";Lars Boje Mathiesen
336854;Time;;Kl. 15:14
336889;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
336908;Time;;Kl. 15:14
336929;name_party;":
Det er jo noget af det, vi har besluttet at vi skal gøre, i går aftes. For
en lavindkomstfamilie vil det jo betyde, at man får et større råderum
i sin økonomi, og at man kan bruge pengene på måske at investere
i en varmepumpe i stedet for sit oliefyr. Det kan også være, man
vælger at købe cykler til sine børn. Der er mange muligheder i det,
men det er da rigtigt, at den enkelte familie vil opleve, at de får flere
penge mellem hænderne, når prisen på el falder. Det giver også god
mening klimamæssigt, fordi meget el jo forhåbentlig efterhånden
bliver grøn med de her energiøer og alt muligt andet, som ikke er et
fatamorganaer, men faktisk bliver til virkelighed nu.";Pia Olsen Dyhr
337611;Time;;Kl. 15:15
337646;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
337683;Time;;Kl. 15:15
337718;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
337741;Time;;Kl. 15:15
337762;name_party;":
Nej, for der er også et eller andet balancepunkt. Jeg vil nødig være
ekstremt nørdet, for det her er noget, jeg går rigtig meget op i,
nemlig energipolitikken. Men der er jo et balancepunkt i forhold til,
hvordan vi får det til at balancere med andre energityper, så længe
vi har så meget sort energi i kredsløbet, og det har vi altså stadig
væk. Vi bruger jo stadig væk kul i Danmark. Det har vi ikke udfaset
i nu. På trods af at jeg faktisk synes at Venstre er kommet med et
glimrende forslag om at udfase kullene i 2025, er vi ikke kommet i
mål der. Der er meget, vi skal nå endnu, men hvis det alt sammen
var grønt på sigt, skal vi jo stadig væk spare på den, fordi vi jo ellers
skal have endnu mere af den.";Pia Olsen Dyhr
338485;Time;;Kl. 15:15
338520;title_name;":
Tusind tak til fru Pia Olsen Dyhr. Der er god stemning. Og derfor
kan vi nu byde velkommen til fru Pernille Skipper fra Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
338665;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
338699;name_party;":
I overmorgen fejrer forståelsespapiret 1-årsfødselsdag. I 1 år har vi
haft et nyt flertal, som har givet hinanden håndslag på, at vi skal
mindske uligheden, at vi skal styrke velfærden, og at vi skal levere
70 pct.s reduktion af klimagasserne inden 2030. Det var på mange
måder historisk, da vi lavede det forståelsespapir.
Kan Danmark så også mærke det 1 år senere? Ja, det kan vi.
For halvandet år siden var det kun Enhedslisten og Alternativet, der
havde en ambition om de 70 pct.s reduktion af klimagasser. Der
var nærmest ikke det synonym for tosset, som ikke var blevet brugt
om os i den debat dengang. I torsdags, mener jeg det var, vedtog
Folketinget så en af verdens mest ambitiøse klimalove med lige
præcis det mål.
Finansloven for 2020 blev den første i knap et årti, der ikke skar
ned på velfærden, og som ikke forringede velfærden. For første gang
i al min tid i Folketinget blev der faktisk investeret. Vi tog de første
skridt til at ansætte flere sygeplejersker i stedet for at fyre, vi opret‐
tede sengepladser i psykiatrien, vi sendte penge til kommunerne, så
der kunne blive ansat mere pædagogisk personale, og vi sikrede, at
der var penge i ældreplejen, også i takt med at der kommer flere æld‐
re, der har brug for hjælp. Det var noget, som Dansk Folkeparti ikke
har kunnet levere de sidste mange år som parlamentarisk grundlag.
Ud over det er vi i gang med at ansætte tusind flere medarbejdere
i skattekontrollen – noget, som Enhedslisten har villet i mange år,
så vi kan undgå, at der bliver sendt milliarder i skattely af store
multinationale selskaber. Vi har lavet indgreb over for udbydere af
kviklån, så man ikke kan misbruge mennesker i en udsat økonomisk
position, og vi har sat Blackstone og lignende selskaber stolen for
døren, så vi kan undgå, at helt almindelige mennesker i lejeboliger
får presset deres husleje op og bliver udnyttet. Og så har vi ikke
mindst givet en særlig børnecheck til nogle af de fattigste børnefami‐

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

lier. Det er ikke nok, men det betyder meget for dem. Og vi har gjort
meget mere end det.
Er vi så færdige? Nej, langtfra. Der er masser at rydde op efter:
år med nedskæringer, stigende ulighed, skattelettelser i toppen og
et flertal i Folketinget, der i årevis, har vendt det blinde øje til
menneskeskabte klimaforandringer. Og nu står vi så midt i en krise,
en sundhedskrise, der lurer under overfladen og kan bryde ud igen
og ramme os hårdt – i virkeligheden når som helst. Det er en øko‐
nomisk krise, som allerede har kostet tusindvis af mennesker deres
arbejde og gjort, at små virksomheder har måttet lukke.
Man kan let blive afledt af de store linjer i diskussionen om
proces, fnidder, grænser, rutsjebanekørsler og støvskyer og alt muligt
andet, vi har diskuteret. Måske kan man endda nogle gange blive
så presset, at man lidt glemmer målet. Men de mange, mange men‐
nesker, som nu har oplevet vores velfærdssamfund blive sat på prøve
og bestå, fortjener, at vi holder øjet på bolden.
De mange tusind sygeplejersker, lægesekretærer, sosu'er, HK'ere,
portører, som har knoklet i vores sundhedsvæsen, og lærerne og
pædagogerne fortjener meget mere end bare tak. De fortjener mere
respekt, de fortjener mindre bureaukrati, de fortjener noget mere i
løn, og de fortjener nogle flere kollegaer. De mennesker, som har
mistet deres arbejde, fortjener et stærkere sikkerhedsnet, der reelt
griber dem, og de fortjener, at vi gør vores for at investere i grøn
omstilling, som også skaber arbejdspladser, så de kan få et job igen
og deres børn kan få en tryggere fremtid. De mennesker, der er syge,
de mennesker, der har et handicap, og de mennesker, der er gået
på pension efter et langt arbejdsliv, fortjener bedre forhold, og vi
fortjener alle sammen et bedre velfærdssamfund.
Med andre ord: Forståelsespapiret er mere relevant end nogen
sinde før, og der er ingen undskyldning for at sænke farten. Vi skal
speede op i samme retning. Og det vil Enhedslisten – det ved rege‐
ringen også godt – minde dem om hver evig eneste dag. Også når
krav om topskattelettelser, selskabsskattelettelser og privatiseringer
regner ned over regeringen fra oppositionen og nogle gange andre
dele af det parlamentariske grundlag, så vil Enhedslisten være der.";Pernille Skipper
342945;Time;"Så vil jeg gerne vende min opmærksomhed mod et helt andet
emne, som der bliver talt meget om verden over – som ikke er
corona – men som vi taler for lidt om herinde. Der er noget, der
trænger til at blive sagt, og der er noget, der særlig trænger til at
blive sagt fra den her talerstol. Jo, der findes racisme i Danmark. Det
skal siges.
I maj viste statistikkerne fra Seruminstituttet, at der var en over‐
repræsentation af mennesker med indvandrerbaggrund blandt de co‐
ronasmittede. Det blev for flere politikere herindefra til sådan en
fortælling om dårlig kultur og parallelsamfund – igen, har jeg lyst til
at sige. Hvor mange af de toneangivende politikere stoppede egent‐
lig op og tænkte: Hm, måske er årsagen ikke farve eller oprindelse,
men måske har det at gøre med klassesamfund? Hvor mange herinde
tænkte egentlig over, at rigtig mange af de mest risikofyldte jobs,
når det kommer til smitte, bliver passet af mennesker med brun
eller mørk hudfarve? Hvor mange tænker egentlig over, at nogle af
de mest nedslidende og dårligt betalte jobs i vores samfund bliver
udført af nogle af de mennesker, som har anden etnisk baggrund, og
som får så meget skældud, for at sige det direkte? Det er bare ét
eksempel på, hvordan mennesker med en anden religion, oprindelse,
etnicitet og hudfarve end flertallet får peget fingre ad sig uden anden
grund end netop det, altså oprindelse, religion, hudfarve og etnicitet.
Racisme er virkelig, og vi bliver nødt til at se det i øjnene.
Statistikkerne viser os det jo også. Der er 70 pct. større risiko for,
at du bliver sigtet for noget, som du ikke bliver dømt for, hvis du
er brun. Du er i større risiko for at blive stoppet og visiteret uden
grund. Du er i større risiko for at blive afvist på diskoteket. Det er
sværere at komme igennem en uddannelse. Du skal sende over 50

55

pct. flere ansøgninger for at få et job, hvis dit navn klinger arabisk.
Der er så mange steder i det her samfund, hvor man starter med
oddsene imod sig og har ringere chancer, hvis man er brun frem for
hvid.
Det burde også være tydeligt i vores hverdag for rigtig mange.
Dårlige jokes om hudfarve, at blive spyttet på, at blive kaldt perker‐
so, stenkast mod en jødisk kosherforretning, hærværk på en jødisk
kirkegård, hærværk på en muslimsk kirkegård, at blive bedt om at
skride hjem, selv om du er vokset op i Holstebro, at opleve, at andre
mennesker går over på den anden side af gaden, når de skal passere
dig sent om aftenen, at folk ikke vil tale med dig eller ikke betjenes
af dig, fordi din hudfarve er, som den er, børn, der bliver mobbet,
fordi de ser ud, som de gør – det er virkeligheden for rigtig mange af
vores medborgere.
Det har jeg et ansvar for at sige fra over for som individ i min
hverdag, og det har vi alle sammen i det her samfund – alle sammen.
Men herinde har vi også et ansvar som lovgivere og som Folketing,
måske endda et større ansvar. Racismen i hverdagen bliver jo lige‐
som sådan lidt mere okay, når landets folkevalgte politikere hele
tiden fortæller, at muslimer er sådan og sådan, eller at indvandrere
og efterkommere ikke har fortjent det samme som alle andre i det
her land. Racismen har jo noget at stå på, når lovgivning og politiske
tiltag skræddersys til at ramme indvandrerne. Alt for længe har det
her Folketing med udtalelser og lovgivning forværret problemerne i
stedet for at bekæmpe dem.
Må man så ikke tale om, at integration er svært? Jo, det er svært.
Må man så ikke sige, at der findes social kontrol i nogle bestemte
miljøer i vores samfund? Jo, det må man gerne, for det gør der, og
det skal vi tage alvorligt. Men man kan ikke gå og lade, som om
der ikke findes racisme, fordi der på papiret ikke er racisme. Og
man kan heller ikke nøjes med at sige: Altså, jeg er jo bare i min
hverdag utrolig farveblind. For hvis man ikke taler om racisme og
diskrimination, bliver man jo blind over for de problemer, der er i
vores samfund, og som rammer så mange af vores medborgere.
Der er racisme i Danmark. Det rammer i hverdagen, det er ind‐
lagt i vores systemer, og det er på tide, at vi får et Folketing, der
aktivt bekæmper det. Jeg synes, det trængte til at blive sagt, og jeg
synes, at vi, Folketinget, trænger til at vågne op, for når der rundt‐
omkring i verden bliver sagt »Justice for George Floyd«, betyder det
ikke kun noget langt væk i USA. Det betyder retfærdighed for alle,
der rammes af racisme, også i Danmark. Tak for ordet.";Kl. 15:21
347375;Time;;Kl. 15:26
347410;title_name;":
Den første, der får en kort bemærkning, er hr. Kristian Thulesen
Dahl.";Henrik Dam Kristensen
347492;Time;;Kl. 15:26
347521;name_party;":
Tak. Det var jo noget af en omgang, fru Pernille Skipper. Det, jeg
savnede lidt, var konklusionen. Fru Pernille Skipper kommer med
sådan en lang udredning om, hvor forfærdeligt det hele er ude foran
Christiansborg og alle andre steder i det her land, og sagde bl.a., at
det er blevet forværret ved lovgivning herinde, og at nu skal Folke‐
tinget aktivt bekæmpe det. Det må jo så på en eller anden måde være
at gøre det modsatte af, hvad vi har gjort tidligere. Hvad er det så
helt konkret, Enhedslisten foreslår af lovgivningsmæssige initiativer,
der skal bringe Danmark derhen, hvor fru Pernille Skipper gerne vil
have det hen?";Kristian Thulesen Dahl
348161;Time;;Kl. 15:26
348196;title_name;":
Fru Pernille Skipper, værsgo.

56

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Henrik Dam Kristensen
348276;Time;;Kl. 15:27
348299;name_party;":
Der er jo mange ting, man kan gøre. Noget af det, man kan tage
alvorligt, er den diskrimination, som også finder sted i vores rets‐
system. Det er noget af det, som jeg ved at fru Rosa Lund har
kæmpet for længe og stadig gør i forhandlingerne omkring det nye
politiforlig, nemlig at sørge for, at vi sikrer, at der er uddannelse til
vores betjente, sådan at man bliver bevidst om, at diskriminationen
findes og kan findes. Det betyder ikke nødvendigvis, at man er et
ondt menneske, men at det er noget, vi skal arbejde aktivt med.
Hvor er det så, man kan se det henne i lovgivningen? Der er
jo, og det ved hr. Kristian Thulesen Dahl om nogen, lovgivning
herinde, som er skræddersyet, som jeg siger, til at ramme de såkaldte
indvandrere. Det er jo sådan lidt blevet et begreb for alt muligt.
Det er bl.a. sådan noget som håndtrykslovgivning, maskeringsforbud
og lignende. Det er for mig at se lovgivning, som understøtter og
legitimerer en opfattelse af, at der er nogle, der er værre end andre på
grund af enten deres oprindelse, etnicitet eller hudfarve.";Pernille Skipper
349366;Time;;Kl. 15:28
349401;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
349440;Time;;Kl. 15:28
349469;name_party;":
Vi kan jo have forskellige holdninger til, om noget i virkeligheden
undertrykker nogen, eller om det i virkeligheden skal hjælpe med til
at skabe folks frihed fra noget undertrykkelse, som de møder, social
kontrol, som de møder, osv.
Men det, jeg bare synes er interessant, når man kommer med en
ordførertale her i dag, som jo i den grad indeholder sådan en svada,
som fru Pernille Skipper gav, er, at det i virkeligheden er en utrolig
nedladende karakteristik af det danske samfund og den måde, vores
medmennesker er på over for hinanden. Så jeg synes bare også, at
det er rimeligt, at man bliver meget konkret om, hvad det så er, man
vil gøre ved det. Der er det altså, at vi skal have uddannet nogle
betjente i retssystemet, og at vi skal have diskuteret, om vi bør have
et maskeringsforbud. Var det eksemplerne?";Kristian Thulesen Dahl
350296;Time;;Kl. 15:28
350331;title_name;":
Fru Pernille Skipper, værsgo.

hvordan man vil bruge penge, men overhovedet ikke om, hvordan vi
skal få flere penge i Danmark, og hvordan vi skaber den velstand,
der skal finansiere vores velfærd. Jeg ved ikke, om det blot er, fordi
Enhedslisten ikke er interesseret i at skabe vilkårene for at skabe
den vækst, der kan give os mere velfærd i Danmark. For velfærd
kommer ikke ud af ingenting. Den kommer fra danskere, der går
på arbejde i virksomheder, der tjener penge hjem til Danmark. Men
ikke med et ord blev det berørt. Hvad vil Enhedslisten gøre for at
sikre, at vi får skabt mere velstand, som er grundlaget for, at vi har
velfærd i Danmark?";Henrik Dam Kristensen
350991;Time;;Kl. 15:30
351026;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
351057;Time;;Kl. 15:30
351080;name_party;":
For det første vil jeg sige, at jeg ikke køber den her modsætning,
som højrefløjen forsøger at stille op mellem den private og den
offentlige sektor. Det er to af hinanden gensidigt afhængige af stør‐
relser, som skaber værdi i vores samfund begge to. Jeg synes, at
coronakrisen og det offentliges hjælp til de mange, mange private
virksomheder, som har haft brug for det, er et bevis på netop det.
Danmark bliver også ofte kåret som et af de lande i verden, som er
absolut bedst at starte virksomhed i. Det har bl.a. noget at gøre med,
at vi har et stærkt velfærdssamfund og en stærk infrastruktur.
Hvordan skaber vi så ordentlig beskæftigelse, nye arbejdspladser
og velstand, om man vil, i vores samfund nu, når vi står i en krise?
Ja, der er det jo klart, at der skal den offentlige motor i gang igen,
fordi vi står i en økonomisk krise. Derfor er det også noget af det,
vi går op i, når vi snakker om klimaforhandlinger, nemlig at det skal
have en ordentlig jobeffekt. Vi vil f.eks. gerne sørge for, at man, når
man fremrykker havvindmølleparker, også samtidig sørger for, at der
er efteruddannelse med, sådan at nogle af de mange mennesker, som
har mistet deres arbejde, kan komme ind i den branche og få et job
igen, så vi sikrer, at den velstand, vi skaber, også giver mening for
kloden og for fremtiden.";Pernille Skipper
352403;Time;;Kl. 15:31
352438;title_name;":
Fru Louise Schack Elholm, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
352483;Time;;Kl. 15:31
352494;Time;;Kl. 15:28
352517;name_party;":
Jeg synes, det er ret sigende, at det bliver set som nedladende at
tale om racisme. Det er jo ikke noget, vi gør herinde. Det er jo
noget, Dansk Folkeparti har turneret rundt i pressen med og sagt slet
ikke findes i Danmark. Jeg kan jo ikke lade, som om det ikke er
en af anledningerne til, at jeg står her, for jeg tror, at der er rigtig
mange mennesker, der føler, at det her Folketing ikke kan finde ud
af at kigge ud i virkeligheden, hvis sådan noget kan få lov til at
blive sagt og gået uimodsagt forbi. Men nej, vi har rigtig mange
andre forslag, og hvis Dansk Folkeparti gerne vil have en samtale
om vores samlede forslag til, hvordan vi kan bekæmpe racisme i
Danmark, synes jeg vi skal sætte os ned sammen og tale om det.";Pernille Skipper
353258;Time;;Kl. 15:29
353293;title_name;":
Så er det fru Louise Schack Elholm. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
353364;name_party;":
Nu tror jeg, at det er Enhedslisten selv, der opsætter en modsætning
mellem velstand og velfærd, for der skal skabes penge til samfundet.
Jeg hørte stadig ikke noget forslag til, hvordan væksten skabes. Jeg
hørte forslag til efteruddannelse, men ikke til, hvordan vi hjælper
de danske virksomheder med at komme stærkere igennem den her
krise, så de kan tjene flere penge til Danmark – så vi får råd til den
velfærd, som jeg tror alle herinde ønsker. Der er jo ikke nogen i
Folketinget, der ikke ønsker et velfærdssamfund. Vi bakker op om
velfærdssamfundet, så det er ikke en modsætning, man behøver at
sætte op. Men er der ikke et spørgsmål om, hvor velfærden skal
finansieres fra?";Louise Schack Elholm
354057;Time;;Kl. 15:31
354092;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
354126;Time;;Kl. 15:32
354137;Time;;Kl. 15:29
354163;name_party;":
Tak. Jeg er måske ikke så overrasket over fru Pernille Skippers tale,
men måske en smule skuffet. For det handlede rigtig meget om,";Louise Schack Elholm
354319;name_party;":
Så fik jeg udtrykt mig for uklart. Det, jeg prøvede at opponere imod,
er den her fortælling om, at den private sektor er det eneste sted, der
bliver skabt værdi i vores samfund, og så betaler den private sektor

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

for den offentlige. Det er jo forkert, og det er det, jeg opponerer
mod. Altså, hvis vi bare kigger få måneder tilbage, har vi jo postet
milliarder fra den offentlige sektor over i den private for at hjælpe
her. På daglig basis bliver danske virksomheder understøttet af et
stærkt velfærdssamfund i form af gratis uddannet arbejdskraft fra
offentlige universiteter, stærk infrastruktur og meget andet. Men vi
skal skabe vækst lige nu ved målrettede investeringer, bl.a. i grøn
omstilling.";Pernille Skipper
355065;Time;;Kl. 15:32
355100;title_name;":
Så er det hr. Søren Pape Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
355145;Time;;Kl. 15:32
355170;name_party;":
Tak for det. Talen var jo ligesom opdelt i to. Den første del handlede
om, hvor forfærdeligt samfundet er – hvis vi ikke havde Enhedsli‐
sten til at lave forståelsespapiret, var alt ved at knække fuldstændig
sammen og vores velfærdssamfund på vej ud over kanten: det var
godt nok skidt. Tak til fru Pernille Skipper for at minde mig om,
hvorfor det er vigtigt, at nogle af os på den her side af midten får
lavet nogle aftaler om dansk økonomi med den nuværende regering,
for det er da ikke til at holde ud, hvis den skulle være afhængig af
Enhedslisten.
Nu vil jeg ikke stille spørgsmål om topskat til fru Pernille Skip‐
per, for det tror jeg vil være halsløs gerning. Men jeg kunne alligevel
godt tænke mig at spørge til den anden del af talen, for man kunne
også vende det om og sige, at man skal passe på, at man ikke skaber
for mange ofre. Og nu må vi andre forstå noget og komme ud i
virkeligheden. Hvis man kigger på en lang række boligområder i det
her land, er fru Pernille Skipper så på noget tidspunkt i tvivl om,
at der virkelig er noget, der trænger til at blive gjort, og at vores
ghettopakke i den grad var nødvendig? Det var mange år for sent,
men den var nødvendig.";Søren Pape Poulsen
356363;Time;;Kl. 15:33
356374;Time;;Kl. 15:35
356399;name_party;":
Nej, det burde det ikke være – det burde det ikke være. Men gør
det ikke fru Pernille Skipper bekymret, når man kigger på, hvor stor
en andel af ægtepar på kontanthjælp, der kommer fra ikkevestlige
lande? Altså, er det sådan, at fordi man er trådt ind over den danske
grænse, har man simpelt hen mistet evnen til at arbejde? For man har
jo som regel arbejdet der, hvor man kom fra. Hvad er det, der gør,
at vi generation efter generation snart ser, at folk ikke kommer ud
af det her, altså at rigtig mange mennesker bliver ved med at være
på overførselsindkomst? Det er da et eksempel på, at integrationen
har slået fejl, og det skal vi da bryde. Og ghettopakken var da en
mulighed for at få brudt op i det her, i stedet for at man bliver ved
med at gå sammen i samme boligområder og bekræfte hinanden i al
elendigheden: det er da skidt.";Søren Pape Poulsen
357248;Time;;Kl. 15:35
357283;title_name;":
Værsgo til fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
357327;Time;;Kl. 15:35
357350;name_party;":
Hr. Søren Pape Poulsen spørger her, hvad det er, der gør, at det er
overrepræsenteret. Det er da ikke folks oprindelse eller hudfarve,
der gør det. Det må hr. Søren Pape Poulsen da medgive mig. Altså,
det er da ikke sådan, at fordi ens bedsteforældre er født i Tyrkiet
eller et eller andet sted i et såkaldt ikkevestligt land, så er man mere
doven – hvad er det, der ligger under det der? Integration er svært,
det er helt rigtigt. Kulturer mødes, og det er svært, og det kan skabe
sociale problemer, men det er jo ikke oprindelsen i sig selv, der er
problemet.";Pernille Skipper
357923;Time;;Kl. 15:36
357958;title_name;":
Tak. Så er det Kathrine Olldag. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
358009;Time;;Kl. 15:36
358044;title_name;":
Fru Pernille Skipper, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
358085;Time;;Kl. 15:33
358108;name_party;":
Jeg vil starte med sige, at jeg er glad for, at jeg kan hjælpe hr. Søren
Pape Poulsen med at komme op om morgenen og på en eller anden
måde få noget incitament – er det ikke det, ordføreren plejer at sige?
Der er bestemt boligområder i Danmark, som har problemer.
De har jo problemer særlig med en stor mængde mennesker uden
arbejde, en hel del mennesker med lave indtægter, lavt uddannelses‐
niveau, altså en masse sociale faktorer, som betyder, at børnene har
nogle dårligere chancer i livet. Og det er selvfølgelig et problem,
hvis sociale problemer og økonomiske problemer klumper sig sam‐
men. Så har man jo ikke den der sidekammerateffekt på samme
måde. Så der er problemer i flere socialt udsatte boligområder.
Det, jeg opponerer mod ved den såkaldte ghettolovgivning og
ghettopakke, er det kriterie, at menneskers oprindelse fra ikkevestli‐
ge lande i sig selv skulle være et problem og i sig selv kan udgøre
en årsag til, at man i sidste ende ender med at rive boliger ned. Det
synes jeg er stærkt problematisk, for jeg synes ikke, at menneskers
oprindelse er et problem i sig selv.";Pernille Skipper
359211;Time;;Kl. 15:35
359246;title_name;":
Søren Pape Poulsen.

57";Henrik Dam Kristensen
359293;name_party;":
Tusind tak. Jeg vil gerne høre ordføreren om følgende: Den 17.
juni tiltrådte Enhedslisten aftalen om ekstraordinært løft af ledige,
bl.a. sammen med os i Radikale Venstre, og i den aftale var der
bl.a. en positiv tilkendegivelse af at undersøge potentialet for en
uddannelseskonto, som vi jo i Radikale Venstre har foreslået flere
gange. Det er altså en uddannelseskonto, hvor man kan spare op til
f.eks. et brancheskift eller et pusterum i sit arbejdsliv. Det er måske
en mulighed, som der i et globaliseret arbejdsmarked er større og
større behov for.
Så spørgsmålet til ordføreren er: Nu hvor fagbevægelsen også er
ved at bløde op og i højere og højere grad synes, at det er en god idé,
kunne man så forestille sig, at Enhedslisten også ville støtte op om
ideen om en uddannelseskonto?";Kathrine Olldag
360094;Time;;Kl. 15:37
360129;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
360160;Time;;Kl. 15:37
360183;name_party;":
Det har jeg i hvert fald svært ved at forestille mig.";Pernille Skipper
360248;Time;;Kl. 15:37
360283;title_name;":
Svaret var, at det har man svært ved at forestille sig. Værsgo, fru
Kathrine Olldag for næste spørgsmål.

58

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Henrik Dam Kristensen
360438;Time;;Kl. 15:40
360449;Time;;Kl. 15:37
360471;name_party;":
Måske er ordføreren hoppet over, hvor gærdet er lavest. Jeg vil
naturligvis gerne høre lidt om hvorfor.";Kathrine Olldag
360586;Time;;Kl. 15:37
360621;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
360652;Time;;Kl. 15:37
360675;name_party;":
Jeg har helt ærligt svært ved at huske årsagerne til uddannelseskon‐
toen. Det bliver jeg nødt til at tage på et andet tidspunkt. Beklager!";Pernille Skipper
360834;name_party;":
Jeg tror, det her er et spørgsmål om, hvad der kommer først: hønen
eller ægget. Det at skulle bo i sådan et lukket samfund gør jo også,
at man ikke får den nødvendige uddannelse eller kommer i arbejde.
Der vil jeg så gerne lige spørge på en anden måde: Hvordan vil
Enhedslisten f.eks. hjælpe de piger, der lever i den her ufrihed i
Gellerupparken? Hvad vil Enhedslisten gøre for at hjælpe de piger?";Halime Oguz
361244;Time;;Kl. 15:40
361279;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
361310;Time;;Kl. 15:40
361321;Time;;Kl. 15:37
361356;title_name;":
Så er det fru Halime Oguz. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
361402;Time;;Kl. 15:37
361420;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg noterede mig, at flere ordførere
fra Enhedslisten kritiserede SF's formand, Pia Olsen Dyhr, for SF's
tilslutning til ghettopakken, som bl.a. handler om, at vi ikke skal ha‐
ve et samfund, der er baseret på fremmedgørelse og undertrykkelse,
og hvor folk kan få lov til at udleve deres potentiale, og hvor der
gøres op med ufriheden. Det tænker jeg da er noget, der optager
Enhedslisten.
Jeg noterede mig også, at ordføreren lægger vægt på, at de her
problemer faktisk udspringer af noget enten socialt eller økonomisk.
Der vil jeg blot henvise til de mange rapporter og beretninger fra
henholdsvis forskere og krisecentre, som ikke handler så meget om
økonomiske problemstillinger, men noget kulturelt. Derfor er mit
spørgsmål: Hvad har Enhedslisten egentlig fået ud af at fastholde
folk i ufrihed og marginalisering ved at opponere imod alle de tiltag,
der netop vil gøre op med den her ulige stilling og ufrihed?";Halime Oguz
362380;Time;;Kl. 15:39
362415;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
362446;Time;;Kl. 15:39
362469;name_party;":
Jeg synes, det er en ualmindelig grov måde at spørge på – altså, at
Enhedslisten skulle ønske at fastholde mennesker i ufrihed, fordi vi
er uenige i de fremgangsmåder, som flertallet herinde ønsker. Det
fremmer ikke ligefrem nuancerne i debatten.
Men der er jo ikke nogen tvivl om, at Enhedslisten og SF har
en meget forskellig tilgang til de her såkaldte ghettopakker. Jeg vil
gerne anerkende, at SF igen og igen siger, at for SF handler det om,
at man gerne vil hjælpe mennesker ud af social kontrol. Det, der bare
bliver resultatet, er jo, at en masse menneskers boliger på baggrund
af bl.a. etnicitet eller generelt stigende arbejdsløshed i samfundet,
som vi ser lige nu, kan blive revet ned eller solgt fra, og de vil have
svært ved at finde et andet sted at bo. Derfor spørger vi: Hvor skal
de mennesker så bo henne? Hvad er det egentlig ved det, som i sig
selv gør, at det konkrete menneske kommer ud af ufrihed? Det tror
jeg ikke på virker.";Pernille Skipper
363429;Time;;Kl. 15:40
363464;title_name;":
Så er det fru Halime Oguz. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
363523;name_party;":
Jeg mener ikke, at det er et spørgsmål om hønen eller ægget. Jeg
mener jo, at man risikerer at forværre de sociale problemer. Dårlige
chancer i uddannelsessystemet, dårlige chancer for børn, som vokser
op under ringere kår end gennemsnittet, forværrer man, hvis man
også stiller de mennesker over for, at deres bolig bliver solgt, revet
ned, og at de ikke har noget andet sted at være. Det løser ikke
problemerne: det gør problemerne værre. Det er derfor, vi har den
her opposition imod ghettoaftalen.
Derudover har Enhedslisten jo også en hel del forslag, hvor vi er
enige med SF, og det synes jeg er positivt.";Pernille Skipper
364146;Time;;Kl. 15:41
364181;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
364232;Time;;Kl. 15:41
364255;name_party;":
Tak for ordet. Ordføreren brugte en stor del af sin tale på at tale
om racisme. Danmark er gudskelov et af de lande, hvor racismen
er mindst udbredt, men ja, den findes. Der findes idioter alle steder,
også her. Men lad mig begynde med nogle citater:
Flyt jer venligst. Flyt jer, hvide mennesker, stil jer her. Vi vil
gerne have black people op foran ved bannerne. Vi ved godt, at der
har været forargelse omkring det, men vi er ligeglade. Nogle slagråb
er ikke for jer. Hands up, don't shoot og I can't breathe. Ikke alt er for
hvide mennesker, heller ikke for dem, der er mødt op i solidaritet.
Sådan lød det fra talspersonen for »Black lives matter«, Bwalya
Sørensen, i forbindelse med en demonstration i København tidligere
på måneden, hvor flere fra Enhedslisten deltog. Hvorfor deltager
flere fra Enhedslisten i demonstrationer, som er racistiske, hvis man
vil bekæmpe racisme?";Pernille Vermund
365150;Time;;Kl. 15:42
365185;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
365216;Time;;Kl. 15:42
365239;name_party;":
Jeg har svært ved at finde ud af, hvor jeg lige skal starte. Hvorfor
deltager Enhedslistens folketingsmedlemmer i demonstrationer med
overskriften »Black lives matter«? Det kan man selvfølgelig spørge
dem om som individer. Jeg gætter på, at det er, fordi de mener, at der
er et problem med racisme i Danmark og verden over. Jeg gætter på,
at det er i solidaritet med de mange mennesker i USA, hvor der lige
nu er en stor bevægelse for at få gjort op med en systemisk racisme,
som har ført til mordet på ikke bare George Floyd, men mange andre
sorte mennesker kun på grund af deres hudfarve. Hvis jeg må være
helt ærlig og bramfri og sige, at hvis fru Pernille Vermund har lyst
til at deltage i en sådan demonstration en dag, ville det være rigtig

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

dejligt, og så vil inputtet til, hvordan den skal foregå, nok også
klinge lidt mindre hult.";Pernille Skipper
366124;Time;;Kl. 15:43
366159;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.

59

ved, hvordan det er. Jeg synes, at jeg har et ansvar for at sige fra
over for racisme og at være solidarisk med de mennesker, det går ud
over. Men jeg har ikke den erfaring på kroppen, og det har hr. Alex
Vanopslagh heller ikke.";Henrik Dam Kristensen
366444;Time;;Kl. 15:46
366455;Time;;Kl. 15:43
366478;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne aldrig drømme om at deltage i en racistisk
demonstration, og jeg ville skamme mig, hvis jeg havde deltaget
i en demonstration, hvor der var de her slagord, og hvor selve invi‐
tationen og anbefalingerne i forbindelse med demonstrationen var
racistisk, men lad nu det ligge.
I Nye Borgerlige arbejder vi for, at danskerne får lov til at stem‐
me sig ud af EU, og selv om Enhedslisten og Nye Borgerlige politisk
er dybt uenige, er det her et område, hvor der måske er lidt enighed.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om Enhedslisten stadig ønsker at
komme ud af EU, eller hvordan det står til med det.";Pernille Vermund
367111;Time;;Kl. 15:44
367146;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
367177;Time;;Kl. 15:44
367200;name_party;":
Undskyld, men vi bliver lige et øjeblik ved slagordene hands up,
don't shoot og I can't breathe. Det er dem, der bliver råbt, og når der
er nogle mennesker, der siger, at det vil være bedst, hvis det er sorte
mennesker, der råber dem, er det, fordi det ikke er hvide mennesker,
der er blevet slået ihjel af politiet i lige så stort omfang. Det er
racistiske mord, der begås mod mennesker i USA, og de slagord
relaterer sig til de raceproblemer, der er i USA.";Pernille Skipper
367670;Time;;Kl. 15:44
367705;title_name;":
Tak for det. Det er sådan, at vi normalt ikke bruger engelske udtryk
her, uden at vi oversætter det, men jeg lod det passere, fordi det
ligesom var en del af den debat, der har været.
Så er det hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
367956;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
367996;Time;;Kl. 15:46
368018;name_party;":
Jeg mener ikke, at jeg skal skamme mig af den grund. Men lad det
ligge.
Lad os bevæge os til noget langt mere opløftende, for det, jeg
egentlig ville, der jeg tog ordet, var at ønske Enhedslisten tillykke
med den aftale, der er landet i nat: og tillykke med, at man for
første gang har lavet skattelettelser sammen med Liberal Alliance
i forlængelse af en aftale, for vi lempede jo elvarmeafgiften med
830 mio. kr., og jeg synes, det er fantastisk, at Liberal Alliance og
Enhedslisten kan mødes og lette skatter og afgifter for danskerne.
Det er jeg simpelt hen så glad for. Så jeg vil egentlig bare høre, om
der er andre skatter og afgifter, som Enhedslisten gerne vil lempe,
og om man nu egentlig også har undersøgt, om elvarmeafgiften
påvirker Ginikoefficienten.";Alex Vanopslagh
368795;Time;;Kl. 15:47
368830;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
368853;Time;;Kl. 15:47
368876;name_party;":
Jeg synes, at det lyder som en rigtig dejlig invitation. Enhedslisten
har et gammelt forslag til, hvordan vi reelt kan lette skatten for de
laveste indtægter, således at man aftrapper skattelettelsen fra en årlig
indtægt på 350.000 kr. og opefter. Så slipper vi for det her med at
give penge i hånden til dem, som i forvejen har meget, og man letter
skatten reelt i bunden. Det lyder, som om det er et forslag, hvis
nærmere detaljer jeg skal have sendt over til hr. Alex Vanopslagh.
Man kan også google det, men ellers vil jeg gerne sende det frem.";Pernille Skipper
369436;Time;;Kl. 15:47
369447;Time;;Kl. 15:45
369469;name_party;":
Tak for det. Det bliver simpelt jeg hen nødt til indledningsvis at
følge op på. Jeg skal høre, om det, når man inviterer til en demon‐
stration og i den demonstration laver forskellige regler for hvide og
sorte, altså for dem, der er hvide, og for dem, der ikke er hvide,
hvor man siger til hvide mennesker, at de skal være bagerst, og hvad
ved jeg, allerede inden demonstrationen starter, ikke er udtryk for
racisme ifølge Enhedslisten. Eller er det bare o.k. og superduper,
fordi det tjener et større og mere gavnligt formål?";Alex Vanopslagh
370008;Time;;Kl. 15:45
370043;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
370091;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde.";Henrik Dam Kristensen
370130;Time;;Kl. 15:47
370148;name_party;":
Tak for det. En af de første ting, som Enhedslisten fik igennem ved
at få den socialdemokratiske regering til at gennemføre det, var jo
det her midlertidige børnetilskud, som sikrer, at indvandrerfamilier
får 2.000 kr. ekstra om måneden skattefrit. Derfor skal jeg bare
høre Enhedslisten, om man vil acceptere den her midlertidighed,
der ligger i de tilkendegivelser, der er kommet fra beskæftigelsesmi‐
nisteren. Eller sagt på en anden måde: Vil Enhedslisten acceptere, at
tilskuddet bortfalder?";Sophie Løhde
370656;Time;;Kl. 15:48
370667;Time;;Kl. 15:45
370690;name_party;":
Igen: Jeg var ikke selv til stede ved den demonstration, selv om
det er blevet skrevet mange steder, at jeg var det. Derfor ved jeg
ikke, om det var reglerne. Sådan som jeg har set det omtalt, var
det opfordringer til, hvordan man forholdt sig. Derudover vil jeg
bare sige, at den kamp, der foregår lige nu i USA, og som den her
demonstration var i solidaritet med, er racistisk motiveret på grund
af mord på sorte mennesker, og derfor er der ikke nogen tvivl om,
at jeg som hvid ikke på samme måde ved, hvordan det føles, eller";Pernille Skipper
371255;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
371278;Time;;Kl. 15:48
371301;name_party;":
Henvises der til det særlige børnetilskud? Godt. Det synes jeg be‐
stemt skal være permanent. Jeg har svært ved at forstå, hvorfor
vi ikke skulle gøre det permanent. Står det til Enhedslisten, sørger
vi jo for at lave et mere gennemsigtigt ydelsessystem, som ikke i
samme grad differentierer og har indlagt sanktioner. Vi vil jo gerne

60

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

afskaffe kontanthjælpsloftet og 225-timersreglen, som sender rigtig
mange mennesker ud i store økonomiske problemer og forværrer
deres chancer for at komme ind på arbejdsmarkedet igen.";Pernille Skipper
371871;Time;;Kl. 15:49
371906;title_name;":
Fru Sophie Løhde.";Henrik Dam Kristensen
371935;Time;;Kl. 15:49
371953;name_party;":
Tak for det. Så den forhøjelse på 2.000 kr. ekstra skattefrit om måne‐
den til indvandrerfamilier, som den socialdemokratiske regering har
gennemført med bl.a. Enhedslisten stemmer, skal altså vedblive med
at være der og fortsætte?";Sophie Løhde
372196;Time;"regne med, at et menneske, der hedder Aisha, er radikaliseret, som
skaber så mange problemer i vores samfund. Hvad er det da for
noget at sige, at fordi man hedder Aisha, er man nok radikaliseret.
Altså, det er jo problemet. Det er jo med til at skabe og legitimere
den racisme, der er i hverdagen, hvor folk frasorterer ansøgninger
fra mennesker med arabisk klingende navne alene på grund af de
arabiske navne, fordi man har de fordomme om dem. Og det retfær‐
diggør, at mennesker bliver svinet til eller det, som jeg også læste
en fortælle om: Når hun sidder i kassen, vil folk ikke betjenes af
hende, har hun oplevet, fordi hun er sort. Det er jo, fordi man godt
må tænke, at Aisha nok er radikaliseret.";Kl. 15:49
372914;Time;;Kl. 15:52
372949;title_name;":
Værsgo, fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
372988;Time;;Kl. 15:52
373023;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
373046;Time;;Kl. 15:49
373069;name_party;":
Jeg er simpelt hen i tvivl om, hvad vi taler om. Altså, vi taler om
det særlige børnetilskud til alle børnefamilier, som vi lavede som
noget af det første, efter vi fik det nye flertal. Det er jo ikke målrettet
indvandrerfamilier. Jeg forstår ikke, hvorfor det er diskussionen.
Men ja, vi synes, at det skal være permanent, medmindre vi kan
slippe af sted med at få regeringen overbevist om, at vi skal lave
ydelsessystemet om, sådan at vi dropper kontanthjælpsloftet og 225timersreglen og andre fattigdomsydelser, som holder indvandrere og
alle andre fast i store problemer, og som forværrer deres chance for
at komme ind på arbejdsmarkedet.";Pernille Skipper
373723;Time;;Kl. 15:49
373744;name_party;":
Så må jeg sige, også for at komme lidt tilbage til det, de øvrige
ordfører har sagt, at hvis man overhovedet havde været i tvivl om,
om der var racisme i Danmark, så blev den til gengæld ført ind
med kampskridt her forleden i den demonstration, der var, anført af
fru Bwalya Sørensen, som netop ville opdele folk i sorte og hvide.
Er det ikke racisme? Og hvis man nu forestillede sig, at det var
anderledes, nemlig at der var en demonstration, hvor man ville have
de sorte, som fru Pernille Skipper siger, bagerst, og de hvide, som
fru Pernille Skipper siger, forrest, hvordan var det så gået? Hvor
havde der lydt et ramaskrig? Det har vi jo ikke hørt.";Pia Kjærsgaard
374408;Time;;Kl. 15:52
374443;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
374474;Time;;Kl. 15:52
374509;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Henrik Dam Kristensen
374540;Time;;Kl. 15:49
374561;name_party;":
Tak. Så kender vi Enhedslisten. Man kan næsten høre kampråbene.
Jeg må indrømme, at da jeg havde hørt fru Pernille Skippers ord‐
førertale, var jeg på vej ud af salen, men jeg måtte simpelt hen
tilbage. At dele mennesker op i brune og hvide gjorde man ikke for
år tilbage. Jeg synes, det er meget, meget usympatisk. Det er jo i
virkeligheden racisme, at man deler mennesker op i brune og hvide.
Det var noget, der var uhørt for år tilbage – fuldstændig uhørt. Det
gør man så nu. Brune og hvide mennesker, værsgo! Det kommer an
på farven for Enhedslisten. Det synes jeg er ekstremt usympatisk.
Til det med, at en indvandrer, en tilflytter, måske skal skrive
lidt flere ansøgninger, vil jeg sige, at hvis nu det er Aisha, kunne
man jo forestille sig, at arbejdsgiveren f.eks. tænkte: Går hun med
tørklæde? Skal hun bede tre-fire gange om dagen eller måske fem?
Hvad sker der, hvis hun i løbet af ansættelsesforholdet bliver mere
radikaliseret? Hvad gør jeg så? Det er måske de tanker, der en gang
imellem er. Er det racisme? Nej, det mener jeg overhovedet ikke det
er. Og det bliver vi bare nødt til at tage stilling til. At sige, at der
er racisme i Danmark, er så anstødeligt for mig. Er der nogle, der
overskrider en grænse? Ja. Men racisme? Nej.";Pia Kjærsgaard
375820;Time;;Kl. 15:51
375855;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
375886;Time;;Kl. 15:51
375909;name_party;":
Det er jo det, der er hele pointen. Det er jo den form for generalise‐
rende udtalelser og den form for blåstempling af, at man godt må";Pernille Skipper
376069;name_party;":
Altså igen: Jeg var ikke til stede ved den demonstration. Jeg har me‐
get svært ved at forstå – særlig når jeg hører og ser billeder derfra –
at det skulle have været opdelt, og at der skulle have været regler på
den måde, som det bliver gengivet her. Men der er nogle ting, som
fru Pia Kjærsgaard og jeg selv ikke forstår, fordi vi har den farve,
vi har, og fordi vi ikke oplever den diskrimination i samfundet, som
mennesker ellers oplever, og det er korrekt. Hvordan det har udfoldet
sig til en konkret demonstration, ved jeg ikke.";Pernille Skipper
376615;Time;;Kl. 15:53
376650;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
376712;Time;;Kl. 15:53
376747;name_party;":
Der findes racisme i Danmark, sagde fru Pernille Skipper – og tak
for det! Tak, fordi det blev sagt fra Folketingets talerstol, for det kan
ingen være i tvivl om. Der findes racisme i Danmark, og hvor er det
dog uskønt, at vi skal se den yderste højrefløj her konkurrere om,
hvem der kan synes, at det er mest forargeligt, at det bliver sagt fra
Folketingets talerstol. Så tak, fru Pernille Skipper!
Men når det er sagt, vil jeg sige, at jeg jo i virkeligheden lige så
nødig ser fru Pernille Skipper træde ind i Finansministeriet, som jeg
ser fru Pernille Vermund træde ind i Integrationsministeriet, fordi der
jo så bare bliver uddelt penge og penge og penge, som er kommet
af, at der gennem 20 år er blevet ført en politik, som Enhedslisten
konsekvent har været imod. Nu er der ønske om nye udgifter og
udgifter og udgifter, men hvor skal pengene komme fra, fru Pernille
Skipper?

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
377675;Time;;Kl. 15:56
377686;Time;;Kl. 15:54
377721;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
377744;Time;;Kl. 15:54
377767;name_party;":
Tak for det første – og måske også lidt tak for det andet.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at hr. Simon Emil AmmitzbøllBille, uanset hvilket parti hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille har væ‐
ret i, og Enhedslisten nok har stået på hver sin fløj, når det kom til
den økonomiske politik. Det skal heller ikke være nogen hemmelig‐
hed, at noget af det, Enhedslisten synes har været en forkert tendens
eller retning i den økonomiske politik de sidste mange år, jo er, at
man med den ene hånd har lavet reformer, som det hedder – lavet
forringelser af det sociale sikkerhedsnet, skåret ned på dagpengepe‐
rioden, forringet efterlønnen, indført fattigdomsydelser for menne‐
sker, som er arbejdsløse eller syge uden for dagpengesystemet, i det
hele taget skåret ned på noget af det meget grundlæggende i vores
velfærdssamfund – og med den anden hånd har delt rigtig, rigtig
mange skattelettelser ud, som særlig er kommet dem, der er i toppen
af vores samfund, til gavn. Vi ønsker i højere grad at omfordele den
kage, der er, sådan at vi fordeler de ressourcer, der er i samfundet,
mere fair.";Pernille Skipper
378858;Time;;Kl. 15:55
378882;name_party;":
Tak. Jeg vil også takke for et stærkt indlæg om vigtige spørgsmål
i forhold til racisme. Da jeg hørte diskussionen med hr. Kristian
Thulesen Dahl, som ligesom spurgte, hvilke lovforslag der skulle
løse det, kom jeg til at tænke på, at hvis vi kunne lovgive os til,
at der ikke skulle findes racisme, så synes jeg da, at vi skulle tage
og gøre det med det samme, men udfordringen er jo, at det sker i
relationen mellem mennesker.
En af de ting, jeg har glædet mig over efter sidste valg, er bl.a.
en taxatur med en chauffør, der havde anden etnisk baggrund, og
som spurgte: Hvad har I gjort ved medierne? Så sad jeg og tænkte
over, hvad vi havde gjort ved medierne, og kunne ikke lige komme
i tanker om noget, men så sagde han: Det er, som om det, når jeg
tænder for radioen, ikke længere er sådan, at jeg hele tiden skal
skældes ud, fordi jeg har muslimsk baggrund.
Det har jo en betydning, hvad det er for nogle ord, politikerne
bruger, hvad det er for nogle konflikter, man vælger. Alene i dag er
jeg blevet spurgt adskillige gange til islamiseringen af Danmark, og
bestemte befolkningsgrupper er blevet udråbt til at være et særligt
problem. Jeg tror, at fru Pia Kjærsgaard i en forespørgselsdebat
for nylig sagde, at ud over nogle få grønthandlere har indvandrere
ikke bidraget med noget. Altså, det betyder jo noget, hvordan vi
udtrykker os omkring de her ting.";Morten Østergaard
380260;Time;;Kl. 15:58
380295;title_name;":
Simon Emil Ammitzbøll-Bille, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
380343;Time;;Kl. 15:55
380378;name_party;":
Men kager opstår ikke uden bagere. Hvis ikke der havde været
ført en ansvarlig reformpolitik, ville vi ikke have haft så god en
økonomi. Vi ville ikke kunne låne til så lave renter. Fru Pernille
Skipper ville ikke kunne have medvirket til at uddele hjælpepakker
til højre og venstre. Fru Pernille Skipper vil gerne deltage i festen,
men vil ikke betale tilskuddet til sammenskudsgildet. Og nu, som
statsministeren så korrekt har sagt i Berlingske, skal vi til at opføre
os ansvarligt igen: vi skal til at bygge op igen om dansk økonomi, og
hvad er Enhedslistens svar nu – den samme uansvarlighed, eller vil
man være mere behjælpelig?";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
381023;Time;;Kl. 15:56
381058;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
381089;Time;;Kl. 15:56
381112;name_party;":
Jeg køber ikke helt, at det er reformerne, der har skabt al den
økonomi, vi står på lige nu, tværtimod. På mange leder og kanter
har de måske haft den modsatte effekt, fordi utrygheden er blevet
øget. Man har også nogle gange brugt penge på f.eks. selskabsskat‐
telettelser, som kunne have været brugt på at skabe arbejdspladser,
også inden for den offentlige sektor. Igen: Det er ikke sådan, at den
private sektor er den, der betaler for den offentlige. De er gensidigt
afhængige. De støtter hinanden. Det er vigtigt at have en stærk privat
sektor, men noget af det, der gør Danmark så stærkt, er altså også, at
vi står på en stærk offentlig sektor.";Pernille Skipper
381774;Time;;Kl. 15:56
381809;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.

61";Henrik Dam Kristensen
381872;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
381903;Time;;Kl. 15:58
381926;name_party;":
Tak for det. Det er jeg fuldstændig enig i, og jeg synes også, at den
debat, vi har nu, illustrerer store dele af problemet. Altså, det er jo
et kæmpe problem, at der er mennesker, som – ja, jeg synes, det er
en rigtig fin historie – når de tænder for radioen, hele tiden hører,
at muslimer er sådan og sådan, eller at islamiseringen overtager
Danmark, eller hvad man ellers får at vide. Og hvis man som helt
almindelig borger hører de folkevalgte stå og tale på den måde, så er
det jo med til at sætte tanker og fordomme i gang, som netop retfær‐
diggør, at man går over på den anden side af gaden om natten, når
det er mørkt. Det er måske i den milde ende, men det retfærdiggør
også de ting, som er meget, meget værre.
Derfor giver jeg hr. Morten Østergaard helt ret: Vi kan gøre
noget, også lovgivningsmæssigt, og vi kan gøre mere herindefra. Vi
har et særligt ansvar i forhold til, hvordan vi taler, men jeg mener
også, vi burde agere mere offensivt mod racisme.";Pernille Skipper
382904;Time;;Kl. 15:59
382939;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
382973;Time;;Kl. 15:59
382997;name_party;":
Så synes jeg måske også, at reaktionen bevidner meget godt, hvad
man typisk har set, også i ligestillingsdebatten og andre steder, nem‐
lig at der straks er nogle, der finder ud af, at det er dem, der har
overhånden, altså dem, som ikke er de undertrykte, som det så er
synd for: og så finder man en grund til, at de også er ofre.
Jeg har i en del af den her debat bl.a. glædet mig over, at Venstres
formand meget klart for nylig sagde, at det var naivt og privilegeret
at sige, at der ikke fandtes racisme i det danske samfund. Jeg tror,
at de signaler fra flere og flere af os vil gøre en stor forskel for folk
udeomkring.

62

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Morten Østergaard
383672;Time;;Kl. 15:59
383707;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
383738;Time;;Kl. 15:59
383761;name_party;":
Det tror jeg er fuldstændig rigtigt, så i øvrigt bare tak for det ind‐
læg. Jeg tror, det betyder noget, at det rent faktisk bliver sagt. I
mange år har debatten handlet om, at man skulle forsøge at stoppe
diskriminerende tale, lovgivning, tiltag, som handlede om at målrette
eller udskamme bestemte grupper af vores samfund, og for en gangs
skyld går debatten lidt i den anden retning. Det synes jeg er vigtigt,
og jeg synes, at Enhedslisten og Radikale har en fælles front, om
ikke andre steder, så i hvert fald her, i forhold til at forsøge at holde
fast i, at vi gør noget aktivt.";Pernille Skipper
384357;Time;;Kl. 16:00
384392;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
384435;Time;;Kl. 16:00
384458;name_party;":
Jo, tak, og tak for en rigtig god ordførertale. Og tak for italesættelsen
omkring racisme – jeg synes, det var vigtigt. Jeg kunne godt tænke
mig at spørge ind til EU. Der er noget, der er konstant i dansk
politik, og det er, at jeg er meget optaget af, at vi har forpligtende
fællesskaber, også mellem lande. Og derfor kunne jeg godt tænke
mig i lyset af de kriser, vi står i, men også i lyset af den udvikling,
vi ser i forhold til Storbritannien, at spørge om, om Enhedslisten har
rykket sig i forhold til at bakke op om et forpligtende fællesskab
mellem lande, som EU er, eller om man fortsat kun vil have et
mellemstatsligt samarbejde?";Rasmus Nordqvist
385109;Time;"bruger EU som undskyldning, og det gør Enhedslisten jo også rigtig
tit ved at sige, at det er EU's skyld, hvor det jo egentlig er vores egen
måde at håndtere ting på i Danmark. Men jeg er egentlig optaget
af at høre noget meget mere konkret, i forhold til at vi jo står i en
sundhedskrise på grund af corona, ja, som er i gang med at udvikle
sig til en ungdomskrise i Sydeuropa, og som udvikler sig til en ulig‐
hedskrise på tværs af Europa. Der er et behov for, at vi står sammen
og arbejder økonomisk sammen om at få lavet den genopretning, der
skal til, og få investeret, som vi skal. Og der synes jeg bare, at det er
vigtigt at høre, om man har besluttet sig for, om man fortsat vil ud
af EU på et tidspunkt, eller om man vil arbejde for at forbedre det
fællesskab, vi har.";Kl. 16:01
385898;Time;;Kl. 16:03
385933;title_name;":
Ordfører, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
385962;Time;;Kl. 16:03
385985;name_party;":
Jeg vil komme med en enkelt rettelse til hr. Rasmus Nordqvist.
Enhedslisten bruger aldrig EU som undskyldning for, at der er ting,
vi ikke kan gøre. Tværtimod støder vi hele tiden ind i den mur, i
forhold til at regeringen med skiftende flertal siger, at der er ting, vi
ikke kan gøre på grund af EU-lovgivningen. Altså, hjælpepakker til
virksomheder i skattely er et af eksemplerne på det, hvor vi synes, at
man bør gå til kanten og presse EU-lovgivningen og sørge for, at vi
reelt kan undtage virksomheder i skattely fra at modtage hjælpepak‐
ker. Og der har man ikke fra regeringens side været villig til at gå
lige så langt. Det er ikke os, der bruger EU som en undskyldning –
det er desværre nogle andre.";Pernille Skipper
386706;Time;;Kl. 16:03
386741;title_name;":
Så er det fru Mette Abildgaard.";Henrik Dam Kristensen
386784;Time;;Kl. 16:03
386819;title_name;":
Ordfører.";Henrik Dam Kristensen
386840;Time;;Kl. 16:01
386863;name_party;":
Altså, Enhedslisten synes jo, at et internationalt samarbejde, også
et gensidigt forpligtende internationalt samarbejde, er hamrende vig‐
tigt for at bekæmpe klimaforandringer og for at sikre en ordentlig
modtagelse af mennesker på flugt med en solidarisk fordeling de
europæiske lande imellem – ingen tvivl om det. Er EU så fantastisk?
Nej, senest har vi jo set problemerne med et forsøg på at ville
indføre en europæisk mindsteløn, som er et problem for den danske
flexicuritymodel – det må man også mene i SF at det er. Vi har
problemer med at bekæmpe skattely: vi har endda lige nu problemer
med at sørge for, at de hjælpepakker, der bliver sendt ud til virksom‐
heder, ikke ryger direkte videre til skattely, havde jeg nær sagt, på
grund af EU-lovgivning.
Så i forhold til det her rosenrøde billede vil jeg sige: Det er jo
ikke alt eller intet, det er det ikke. Men der er ikke nogen tvivl om, at
Enhedslisten går ind for forpligtende internationalt samarbejde, men
hr. Rasmus Nordqvist ved også godt, at vi har et stort problem med
den måde, EU håndterer det internationale samarbejde på.";Pernille Skipper
387982;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne fokusere på en gruppe, som måske ikke har
fyldt så meget i debatten i dag, nemlig de allermest udsatte i vores
samfund. Jeg tror, at Enhedslisten og Det Konservative Folkeparti er
uenige om meget, men jeg tror, vi deler et grundlæggende princip
om, at når vi har en velfærdsstat og et velfærdssamfund, er det for at
tage hånd om de allermest udsatte i vores samfund. Det er dem, vi
har en særlig forpligtelse over for.
Derfor ærgrede det os konservative så utrolig meget, da man
lavede en af de her pakker i forbindelse med coronakrisen, som var
målrettet sommeraktiviteter for børn og unge. Der blev det udlagt,
som om det var en pakke særlig målrettet udsatte børn og unge.
Man brugte 220 mio. kr. Når man så ser på, hvordan de midler blev
fordelt, kan man se, at der var 200 mio. kr. til brede aktiviteter til
børn og unge og kun 20 mio. kr. målrettet de allermest udsatte børn i
vores samfund.
Hvordan kunne Enhedslisten stå bag den aftale? Svigter man
ikke sit fokus på de allermest udsatte, som virkelig fortjener vores
opmærksomhed, når man laver så skæv en økonomisk fordeling i
sådan en aftale?";Mette Abildgaard
389124;Time;;Kl. 16:04
389135;Time;;Kl. 16:02
389170;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
389218;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Henrik Dam Kristensen
389251;Time;;Kl. 16:02
389274;name_party;":
Jamen det er jo netop interessant at se, hvordan andre lande i EU
faktisk agerer i forhold til skattely, altså hvordan vi nogle gange";Rasmus Nordqvist
389420;Time;;Kl. 16:04
389443;name_party;":
Jeg ville så gerne sige – for det blev lagt rigtig fint op – at vi er
enige, og at velfærdssamfundet er til for de allermest udsatte. Jeg er

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

ikke enig. Når vi har et velfærdssamfund, er det netop ikke, fordi
vi kun skal hjælpe dem, der er allermest udsatte, dem, der hænger
på kanten. Når vi har et velfærdssamfund, er det for vores alle
sammens skyld, og det er jo også derfor, Enhedslisten er tilhænger
af universelle velfærdsydelser. Vi synes heller ikke, det skal være
sådan, at hvis du har mange penge, skal du betale for at komme på
hospitalet, og kun hvis du har meget, meget få penge, kan du komme
gratis ind. Det vigtige er jo, at vi, når vi har et velfærdssamfund,
skaber lige rettigheder for alle.
Når det kommer til nogle af de mest udsatte børn, er det faktisk
også nogle af de brede fritidsaktiviteter – hvor man kan indgå i et
børnefællesskab med en masse andre børn, som ikke nødvendigvis
har de problemer derhjemme, som du selv har – der gør, at det
virker så befriende og dermed også hjælper på mange af de sociale
problemer. Det er rigtigt, at vi skal målrette mange indsatser mod
særligt udsatte børn, men en stor del af det handler altså om få dem
med ind i de brede børnefællesskaber.

Den anden ting er det, jeg egentlig vil spørge om, er i forhold til
handicapområdet, der er debatteret ret meget i dag. Men vi ved jo, at
der ifølge danmarkskortet, som vi har lanceret, på handicapområdet
er massive fejl og mangler, altså fejlprocenten på voksenhandica‐
pområdet er 46 og 91 på børnehandicapområdet. Der vil jeg godt
spørge fru Pernille Skipper: Hvordan kan det være, at fru Pernille
Skipper og Enhedslisten lige her forleden stemte imod et forslag fra
Dansk Folkeparti om kompensation til mennesker, der er fejlbehand‐
let i det sociale system? Det undrer mig dybt, og det vil jeg meget
gerne have en forklaring på. For det er noget, Enhedslisten tidligere
har været fortaler for, nemlig at når man er fejlbehandlet i det sociale
system, skal man også have en kompensation. Men Enhedslisten har
stemt nej til Dansk Folkepartis forslag om det.";Pernille Skipper
391558;Time;;Kl. 16:08
391593;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
391624;Time;;Kl. 16:08
391635;Time;;Kl. 16:06
391670;title_name;":
Fru Mette Abildgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
391711;Time;;Kl. 16:06
391734;name_party;":
Tak for et dejlig ideologisk svar, som så kan være med til at un‐
derstrege, hvordan vi ser forskelligt på en sag som den her. Som
konservativ ønsker vi virkelig et velfærdssamfund, som er målrettet
dem, der ikke ville blive en del af samfundet, og som ikke ville klare
sig godt her i verden, hvis ikke der var en understøttende hånd.
Jeg vil bare gerne spørge igen, hvordan man kan forsvare at lave
en aftale, hvor man kommunikerer ud i medierne, at den er målrettet
de mest udsatte børn og unge i vores samfund, og hvor man så
prioriterer kun 20 ud af 220 mio. kr. på netop de mest udsatte. Er
det ikke udtryk for manglende solidaritet, at man ikke er villig til at
prioritere de udsatte, måske anbragte børn frem for – for at bruge
Enhedslistens sprogbrug – direktørens søn, der skal på fodboldlejr?";Mette Abildgaard
392548;Time;;Kl. 16:06
392583;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
392614;Time;;Kl. 16:06
392637;name_party;":
Noget af det, som gør, at velfærdssamfundet virker så godt for de
allermest udsatte børn, er jo, at de børn, som er anbragt og har
social bagage og problemer med hjemmefra, kan komme på fodbold‐
lejr med direktørens barn. Det er en del af det, og det er derfor,
folkeskolen er så stærk, og det er derfor, vi hele tiden taler om de
brede velfærdsindsatser, som er så gode, at direktørens børn ikke
smutter, fordi de kan, og som også har plads til de anbragte børn.
Men ja, selvfølgelig skal vi målrette dele af det, men det at lave
brede fritidsaktiviteter er ikke at ekskludere de mest udsatte børn –
tværtimod.";Pernille Skipper
393260;Time;;Kl. 16:07
393295;title_name;":
Den sidste, vi når i denne runde, er fru Karina Adsbøl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
393370;Time;;Kl. 16:07
393390;name_party;":
Tak for det. Jeg vil lige knytte en kommentar til den debat, der har
været. Skal jeg forstå fru Pernille Skippers ord sådan, at racistiske
opfordringer er i orden, med hensyn til at hvide mennesker skal
bagerst. Det var den ene ting.

63";Karina Adsbøl
393652;name_party;":
Jeg står og kigger febrilsk ned på noget, der minder om Enhedsli‐
stens folketingsgruppe hernede, for der må altså være et eller andet.
Jeg kender ikke det konkrete beslutningsforslag. Hvis det er sådan,
som fru Karina Adsbøl udlægger det, altså at man skal have kom‐
pensation, hvis man bliver fejlbehandlet, eller hvis det, som vi også
tidligere var enige om i Dansk Folkeparti og Enhedslisten, at når
f.eks. et menneske med handicap får frataget en ydelse, skal det, at
de anker sagen have opsættende virkning, sådan at kommunen ikke
kan spare penge, imens sagen bliver behandlet ved en klageinstans.
Det er også noget, vi er enige i. Så hvis det forholder sådan der og
der ikke er noget andet i det, ja, så virker det da godt nok meget
mystisk. Men jeg beklager, at jeg ikke har det konkrete forslag
present.";Pernille Skipper
394476;Time;;Kl. 16:09
394511;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
394541;Time;;Kl. 16:09
394561;name_party;":
Det er sådan, at Dansk Folkeparti længe har kæmpet for mennesker
med handicap, og på ældreområdet har vi netop også kæmpet i
forhold til fejlbehandlinger i det sociale system. Sidste år stemte
Enhedslisten netop også ja til Dansk Folkepartis forslag om, at der
skulle kompenseres: i år stemte man så nej til det samme forslag, og
det kan jo undre en, at så snart man er støtteparti for en regering,
støtter man det ikke.
Men fru Pernille Skipper svarede ikke på det andet spørgsmål,
jeg stillede. Går fru Pernille Skipper ind for racistiske opfordringer?
Det mangler vi svar på.";Karina Adsbøl
395151;Time;;Kl. 16:10
395186;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
395209;Time;;Kl. 16:10
395232;name_party;":
Nej.";Pernille Skipper
395248;Time;;Kl. 16:10
395283;title_name;":
Så siger vi tak til fru Pernille Skipper – der er ikke mere tid tilbage –
og går videre til den næste ordfører, som er hr. Søren Pape Poulsen,
Det Konservative Folkeparti.

64

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Henrik Dam Kristensen
395505;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
395541;name_party;":
Der er meget, jeg har savnet det seneste folketingsår – og ikke
mindst her på det seneste. Jeg har savnet, at alle danskere kunne
være trygge i deres hverdag, jeg har savnet at kunne give folk hånd,
når man møder dem, og jeg har savnet at være i regering. Men jeg
tror, at jeg og rigtig mange danskere også har savnet at kunne være
sammen med andre og hjælpe vores nære og kære, som er gamle
eller syge. Vi har savnet at gå på arbejde, som vi plejer. Vi har savnet
at være sammen med venner. I stedet for har vi været sammen hver
for sig – det er det, jeg kalder: Ikke rigtig sammen.
Isolation, værnemidler og overlevelse på hjælpepakker – det har
ikke været en god tid: det har været undtagelsernes tid. Vi har gjort
mange nødvendige ting, men den tid, vi har været igennem, må jo
aldrig blive indeks 100. Det har været nødvendigt at indføre hjælpe‐
pakker, men det er et krisetegn. Man har fra centralt hold lukket
Danmark ned. Det var også et krisetegn. Staten har opstillet regler
for danskernes hverdag med en detaljeringsgrad, der er enorm –
endnu et tegn på en krise. Vi skal huske på, at målet er, at vi kommer
ud af krisen, at undtagelsestilstanden ophører, at borgerne igen bliver
frie, at markedet får lov til at fungere, og at politikerne i højere grad
blander sig uden om danskernes liv.
For mange danskere er hverdagen, som de kender den, kommet
tilbage. Andre er fortsat hjemme, fordi de helt har mistet deres
job. For 93.000 mennesker gælder det, at de har fået den tunge
fyreseddel, fordi deres arbejdsgivere ikke længere har råd til deres
løn. Langt flere har fået deres job lagt i koma – så er der løn i en
periode, men man kan ikke gå på arbejde.
Heldigvis har vi aftalt at stimulere økonomien. Vi har presset på:
danskerne har presset på. Vi har fået regeringen til at udbetale 3 uger
af danskernes egne feriepenge. En gennemsnitlig lønmodtager står
nu til at få 15.000 kr. udbetalt efter skat, og vi leder fortsat efter
et flertal i Folketinget til at sikre, at de 2 sidste uger af danskernes
feriepenge bliver udbetalt. Den kamp fortsætter vi i det kommende
folketingsår, hvor mærkesagerne i en konservativ genopretningsplan
står klar: Det handler om skattelettelser til danskerne, skattelettelser
til virksomheder, hjælp til eksporten og massive investeringer i den
grønne omstilling, som skal gøre Danmark rigere.
Der er noget, der ikke kan vente til efter sommerferien, hvis det
står til mig. Næsten 100.000 danskere står til at blive nye topskattey‐
dere, hvis de vælger at få deres feriepenge udbetalt. Jeg har sendt
et brev til finansministeren og opfordret regeringen til at indkalde
til forhandlinger om, hvordan vi løser dette problem. Det var ikke
tanken med udbetalingen af feriepengene, at yderligere 100.000 dan‐
skere skulle betale topskat. Meningen var, at danskerne skulle hæve
feriepengene og sætte gang i forbruget og økonomien. Nu risikerer
vi, at mange gemmer deres feriepenge til pensionstilværelsen.
Allerhelst vil jeg jo helt afskaffe topskatten – det er sikkert ikke
en overraskelse for nogen, men da jeg forudser, at det nok kan være
noget svært at samle sådan et flertal i dette folketingsår, foreslår vi
i stedet for at hæve grænsen for alle med 35.000 kr. I dagspressen
har jeg også konstateret, at en lang række af partier ser positivt på
løsningen – jeg har også stillet spørgsmål om det her i dag. Jeg
synes, det kunne være flot, hvis vi kunne samarbejde om det og
lande sådan en aftale, inden vi gik på sommerferie.
Næsten 850.000 danskeres job afhænger af eksport: det er danske
produkter, som vi sælger i udlandet og indkasserer profitten for i
Danmark. Det er de virksomheder, som har været med til at gøre
Danmark rigt. For dem nytter feriepenge jo ikke noget: uanset hvor
rige vi danskere bliver, får det jo ikke tyskerne til at købe flere varer.
Her må vi hjælpe danske virksomheder med skatte- og afgiftstryk‐
ket. Jeg har foreslået, at vi letter byrderne for vores virksomheder,

altså at vi eksempelvis sænker selskabsskatten for at gøre det endnu
mere attraktivt at vælge et dansk produkt ude i verden.
Desværre gjorde regeringen og dens støttepartier det sidste år
sværere at drive virksomhed, da de tredoblede arvebeskatningen på
de familieejede virksomheder, som de her 850.000 danskere altså er
ansat i. Det gjorde de, til trods for at både 3F og Dansk Metal har
advaret imod det. Jeg håber, at vi i den næste folketingssamling får
mulighed for at rette op på den fejl, der blev begået. En tredoblet
arveafgift er simpelt hen hverken retfærdigt eller en god idé i en
økonomisk krise, hvor danskerne i forvejen mister deres arbejde.";Søren Pape Poulsen
400153;Time;"De seneste godt og vel 100 år har nye medicinske fremskridt
sikret os et længere liv. Færre dør af infektioner, vi kender mere til
forebyggelse, ja, livet er ikke kun blevet længere, det er jeg også
blevet bedre. Men vi bliver stadig syge. Kroppen forfalder med
alderen, hundredtusinder af danskere får Alzheimer, kol, slidgigt og
andre sygdomme. Når regeringen vender tilbage fra sommerferie, er
vi nødt til at få indrettet vores sundhedssystem efter, at vi bliver flere
ældre og flere kronikere i Danmark. Spørgsmålet er så, hvordan vi
løser de sundhedsmæssige udfordringer.
Regeringen kunne jo vælge at vedtage den plan, som den tidlige‐
re regering sammen med Dansk Folkeparti jo blev enige om på hele
sundhedsområdet. Planen imødegår de udfordringer, sundhedsvæse‐
net står over for. Og da regeringen gik til valg, sagde de, at det
var en topprioritet for dem med sundhed. Jeg har selvfølgelig fuld
forståelse for, at sundhedsministeren og andre har været optaget af
andre udfordringer de seneste måneder, men jeg håber også, at rege‐
ringen efter sommer vil kunne frigive ressourcer, så sundhedskrisen
på den korte bane ikke bliver til et sundhedsmæssigt problem på den
lange bane, fordi vi ikke får tilpasset vores sundhedssystem i tide.
Der er udfordringer, som fortsat består, selv om vi har haft en
coronakrise, og de bliver større, jo længere vi venter med at løse
dem. Og jeg mener ikke, at 2023, som jeg har forstået passer ind i
regeringens masterplan for, hvornår der skal diskuteres sundhed, er
tidsnok.
Det samme kan jo siges om vores klimaudfordringer: Jo længere
vi venter, jo større bliver problemerne. Derfor glæder det mig også,
at vi endelig har fået hul på forhandlingerne, og at vi i fællesskab har
leveret de første aftaler. Man kan jo sige, at vi på sin vis følger op på
klimaaftalen fra 2014, som vi var med til at vedtage som det eneste
borgerlige parti. Vi var også det første borgerlige parti i Danmark,
der sagde, at Danmark skal indfri 70-procentsmålsætningen. Jeg
anerkender, at det ikke var vores idé først – bare rolig. Og torsdag
sagde vi, at vi ønsker en grøn skattereform med CO2-afgifter, uden
at det hæver det samlede skatte- og afgiftstryk i Danmark.
I går aftes blev der så indgået en aftale om netop en grøn
skattereform. Aftalen letter 3,4 mio. t i stedet for de ca. 2 mio.
t, som regeringen spillede ud med. Vi har fået en tilskudspulje til
den grønne omstilling i industrien på 2½ mia. kr. frem til 2030.
Vi afskaffer afgiften på overskudsvarme, hvis den er certificeret, og
der etableres to energiøer. Og hver krone der kræves op i grønne
afgifter bliver sendt tilbage til borgere og virksomheder ad en anden
og klimavenlig vej. Jeg synes, at det tydeligt viser, at der også er en
borgerlig vej at gå for at nå klimamålsætningen: en vej, hvor skatteog afgiftstrykket ikke stiger.
En sidste og afsluttende kæphest for mit vedkommende er flerår‐
saftalen for politi og anklagemyndighed, som er blevet udskudt, også
før coronakrisen. Jeg vil ikke beskrive den med mange ord, men
blot udtrykke, at vi fortsat mangler betjente i Danmark. Fordi den
dagsorden ikke har været oppe, laver det jo ikke om på, at der fortsat
mangler politibetjente i Danmark, rundtomkring i hele vores land,
men også i nogle særlige boligområder. Vi mangler fortsat anklagere
til at klare sagspresset. Jeg glæder mig til, og jeg håber på, at vi kan
blive enige om en ny flerårsaftale, som sikrer danskernes tryghed.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

Der er nok at tage fat på, og selv om vi skal tilbage til det
Danmark, vi kender, så kan det godt blive endnu bedre. Jeg kan i
hvert fald ikke vente med at komme i gang, og Det Konservative
Folkeparti siger tak for året, der er gået. Og vi vender frisk tilbage
efter sommerferien med endnu flere forslag til at gøre livet godt for
danskerne og lette skatten og holde humøret højt. Tak.";Kl. 16:15
404021;Time;;Kl. 16:19
404057;title_name;":
Tak for det. Den første spørger er hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
404146;Time;;Kl. 16:21
404171;name_party;":
Tak for det. Der er så utrolig mange danske arbejdspladser og danske
virksomheder, der er afhængige af vores EU-medlemskab og af, at
der er styr på økonomien, og at vi også laver investeringerne rigtigt.
Derfor står vi bag det mandat, der er givet.
Det er dermed ikke sagt, at jeg så foruddiskonterer, at statsmini‐
steren kun vil få ros, når hun kommer tilbage og har lavet en aftale,
for det kommer an på, hvordan det går. Men jeg synes, at vi skal tage
hver ting til sin tid, hver kamp til sin tid.";Søren Pape Poulsen
404684;Time;;Kl. 16:22
404695;Time;;Kl. 16:19
404710;name_party;":
Tak til den konservative formand for talen. Formanden sagde, at han
savner at være i regering. Jeg vil ikke sige, at jeg direkte deler det
savn, men jeg vil gerne kvittere for det samarbejde og det ansvar,
som De Konservative jo stadig tager. Ordføreren nævnte det grønne
område, hvor vi helt åbenlyst har et rigtig godt samarbejde, men
også på det internationale område i EU-politikken. Jeg vil i virkelig‐
heden gerne vende lidt tilbage til den diskussion, vi havde i sidste
uge, hvor der blev givet et mandat, som skulle sikre, at vi i EU
stod stærkest. Der valgte De Konservative jo at bakke op om et
forhandlingsmandat, som skulle stille Danmarks stærkest muligt i
Bruxelles. Det vil jeg egentlig gerne bede ordføreren om at sætte ord
på hvorfor De Konservative valgte at gøre.";Jens Joel
405504;Time;;Kl. 16:20
405540;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
405559;Time;;Kl. 16:20
405584;name_party;":
Ja, det gjorde vi. Man kan jo sige, at vi sådan set bare står, hvor
vi altid har stået. Det er jo vores politik, at man kan sende en
regering til forhandling med et mandat, og så kan vi altid diskutere,
når regeringen kommer hjem, om vi synes, det var godt nok, om
vi synes, at de penge, det så måtte koste, er i orden, og hvordan
det skal finansieres. Men sådan helt grundlæggende har vi det altså
sådan, at sådan er det altid. Det kan jo være lidt en tilfældighed,
hvem der sidder på regeringsmagten hvert 7. år, og derfor synes vi,
det er naturligt at give mandatet, ligesom det også, når der nu har
været et regeringsskifte ved det næste budget om 7 år, vil være rart,
at Socialdemokratiet er klar til at give et mandat.";Søren Pape Poulsen
406320;Time;;Kl. 16:21
406356;title_name;":
Værsgo, hr. Jens Joel.";Pia Kjærsgaard
406390;Time;;Kl. 16:21
406405;name_party;":
Jeg regner ikke med, at det bliver en aktuel situation, men selvfølge‐
lig ja, det samarbejde skal vi holde fast i. Dermed hører jeg også
ordføreren sige, at det at kæmpe for at holde regningen nede og
sikre, at vi bruger pengene på det rigtige – altså det grønne, det
fremadrettede, forskning og sådan noget – i virkeligheden var vigti‐
gere for Det Konservative Folkeparti end de indenrigspolitiske tra‐
kasserier, vi måtte have om mange andre ting i dagligdagen. Så hvis
ordføreren er enig i det, vil jeg egentlig bare kvittere for samarbejdet
på det område.";Jens Joel
406978;Time;;Kl. 16:21
407014;title_name;":
Værsgo.

65";Pia Kjærsgaard
407063;title_name;":
Tak. Hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
407124;Time;;Kl. 16:22
407144;name_party;":
Tak for det. Jeg er glad for, at hr. Søren Pape Poulsen i talen på
vegne af Det Konservative Folkeparti lagde vægt på, at vi fik lavet
en politiaftale. Så vil jeg godt høre hr. Søren Pape Poulsen, hvordan
vi så får gjort det i fællesskab, for planen var jo, at den skulle laves
i efteråret, og at vi skulle få sat gang i at få flere politibetjente på
uddannelse. Der er blevet lavet en politiskole i det jyske, som skulle
kunne rumme flere politibetjente, og vi mangler dem. Så nåede vi
frem til foråret, hvor regeringen sagde, at det nu var meget vigtigt
at få lavet en politiaftale, og nu er vi så et godt stykke inde i juni
måned, og der er ikke lavet nogen politiaftale.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Søren Pape Poulsen, om
Det Konservative Folkeparti vil være med til at presse på for, at vi
får lavet den hurtigt, og at vi får uddannet et betragteligt antal nye
politibetjente, så vi kan få mere lov og orden i Danmark.";Peter Skaarup
408090;Time;;Kl. 16:23
408126;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
408145;Time;;Kl. 16:23
408170;name_party;":
Ja, det vil jeg bestemt. Jeg vil bestemt opfordre regeringen til, at
vi, ligeså snart vi kommer ind i august måned, kommer i gang og
får gang i forhandlingerne, for der er brug for flere betjente. Og
jeg siger vel ikke for meget, når jeg siger, at Dansk Folkeparti og
Det Konservative Folkeparti jo for det første havde et rigtig godt
samarbejde på retsområdet i den tidligere regering og også, tror jeg,
langt hen ad vejen ser meget ens på, at der er brug for flere betjente i
Danmark. Så jeg synes, vi i fællesskab skal presse på alt det, vi kan,
for at vi får uddannet nogle flere betjente i Danmark. Jeg er helt enig
i, at der er så rigeligt brug for dem.";Søren Pape Poulsen
408841;Time;;Kl. 16:23
408877;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
408896;Time;;Kl. 16:23
408916;name_party;":
Når jeg spørger lidt nysgerrigt – og jeg takker for tilsagnet om det
– er det jo også, fordi vi skal have flere politibetjente i Danmark.
Der er brug for dem bl.a. til grænsekontrol, som vi ser i øjeblikket,
men der er også mange andre opgaver, hvor det er vigtigt, at man
kommer hurtigt ud til borgerne, og vi skal have styr på de her lange,
lange sagsbehandlingstider, at vi får hjulpet ofrene osv. Men når jeg
spørger lidt nysgerrigt til det, er det, fordi der her søndag aften eller
nat blev landet en klimaaftale. Da kunne man altså godt mødes en
hel masse mennesker og lave sådan en aftale. Men indtil nu har

66

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

begrundelsen for ikke at lave en politiaftale jo været: Jamen vi har
corona, så det kan ikke lade sig gøre.
Synes hr. Søren Pape Poulsen ikke, at det lyder lidt mærkeligt, at
man, lige præcis når det gælder politiets forhold, hvor det er vigtigt,
at vi handler hurtigt, slet ikke har kunnet lave en aftale?";Peter Skaarup
409888;Time;;Kl. 16:24
409924;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
409948;Time;;Kl. 16:24
409973;name_party;":
Jo, jeg er fuldstændig klar dag og nat, hvis det handler om, at vi skal
lave en aftale om politiet, helt sikkert. Nu er jeg jo desværre ikke en
del af regeringen længere, og det er klart, at havde vi været det eller
været i regering sammen, eller havde hr. Peter Skaarups parti været
støtteparti til en regering, jeg var med i, havde vi da skyndt os at
indkalde til det. Det er da noget af det vigtigste, vi overhovedet kan
få gjort. Så jeg håber meget, at regeringen gør det nu. Jeg tager gerne
lige en uge, hvor vi arbejder dag og nat, men ellers må vi jo komme i
gang meget, meget hurtigt i august.";Søren Pape Poulsen
410587;Time;;Kl. 16:27
410623;title_name;":
Værsgo, fru Anne Sophie Callesen.";Pia Kjærsgaard
410668;Time;;Kl. 16:27
410695;name_party;":
Jeg skal bare lige forstå, hvad der er forskellen. For det, der jo har
været problemet under coronakrisen, er, at danske statsborgere har
været forhindret i at være sammen med deres ægtefæller og i hvert
fald med deres kærester, når de har fundet kærligheden uden for
Danmark, og det er jo så præcis det samme, der sker hver eneste
dag. Det her handler ikke om udlændingepolitik: det handler om,
at danske statsborgere har mulighed for at leve sammen med den
ægtefælle, som de ønsker.
Hvorfor kan et borgerligt parti bakke op om, at staten skal define‐
re, hvem der er en passende ægtefælle for en dansk statsborger?";Anne Sophie Callesen
411323;Time;;Kl. 16:27
411359;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
411378;Time;;Kl. 16:27
411389;Time;;Kl. 16:25
411425;title_name;":
Tak. Så er det fru Anne Sophie Callesen, Radikale Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
411503;Time;;Kl. 16:25
411530;name_party;":
Tak for det. Hr. Søren Pape Poulsen indledte med at sige, at noget
af det, som man virkelig har savnet under coronakrisen, er at være
sammen med sine nærmeste og at kunne være sammen med sin
familie, og at noget af det, som i hvert fald ikke må gentage sig,
er, at man splitter familier ad. Derfor har jeg også været glad for
at se, at bl.a. den konservative politiske ordfører har kastet sig ind
i kampen for, at danskere med udenlandske partnere skulle have
mulighed for at være sammen med dem og ikke skulle isoleres fra
dem.
Men sandheden er jo desværre bare, at der hver eneste dag er
danske statsborgere med udenlandske kærester og ægtefæller, der
bliver adskilt fra dem. Der er en myriade af krav for at få ægtefælle‐
sammenføring, og staten går i realiteten ind og tager stilling til, hvad
der er en passende ægtefælle for en dansk statsborger. Så jeg vil
bare spørge, om De Konservative nu, hvor de sætter så stor pris på
og kæmper for, og at danskere skal kunne være sammen med deres
ægtefæller, uanset om de har fundet kærligheden i udlandet, også vil
fortsætte den kamp, også når vi ikke har en coronakrise.";Anne Sophie Callesen
412661;Time;;Kl. 16:26
412697;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
412731;name_party;":
Det handler ikke om, at vi skal definere, hvem der er en passende
ægtefælle. Det handler også om, hvad for et samfund, vi har, og om
vi bare siger, at der er fuldstændig åbent uden krav. Det er jo ikke
sådan, at man ikke kan blive gift og få en ægtefælle hertil: men at
der er nogle stramme krav til, hvad der gør, at man kan få ophold i
Danmark, synes jeg faktisk er rimeligt. For vi er et lille homogent
land, og vi skal hele tiden overveje, hvad det er for nogle værdier, vi
har, og hvad det er for et samfund, vi får skabt, og derfor synes jeg,
at det betyder noget. Derfor synes jeg, at der skal være nogle strenge
krav for at få folk til Danmark.";Søren Pape Poulsen
413395;Time;;Kl. 16:28
413431;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
413509;Time;;Kl. 16:28
413529;name_party;":
Tak. Techgiganter som Netflix og Facebook og mange andre har jo
tjent styrtende med penge under coronakrisen her. Netflix har f.eks.
landet ca. 16 millioner nye abonnenter bare de første 3 måneder af i
år. Desværre er det ikke noget, der bidrager voldsomt meget til vores
fællesskab, fordi de her techgiganter er mestre i at bruge skattely, og
derfor kunne vi i SF godt tænke os, at man indførte en techskat. Der‐
for kunne jeg godt tænke mig at høre Det Konservative Folkeparti,
om man synes, at det er den rigtige vej at gå, at vi internationalt
arbejder for en techskat, der skal sikre en fair konkurrence her.";Carl Valentin
414154;Time;;Kl. 16:29
414165;Time;;Kl. 16:26
414190;name_party;":
Jeg tror ikke, at jeg kan bidrage mere til den gode stemning, lige
hvad det angår, hos Det Radikale Venstre. For den udlændingepoli‐
tik, som vi har i Danmark, synes vi jo at vi skal stå vagt om, og vi
er også nødt til at være opmærksomme på, at vi jo ikke bare kan
sige, at grænserne, hvis man er i et forhold, så står åbne. Det nytter
ikke noget, at vi ikke holder fast i, hvad det er for et samfund, vi har,
og hvad det er for et samfund, vi får, og derfor skal vi selvfølgelig
passe godt på vores samfund. Der har været nogle eksempler her i
coronakrisen, man så har løst. Men jeg må nok sige, at vi ikke står
der, hvor man sådan helt generelt kan åbne sluserne og entydigt kan
sige, at uanset hvor du finder en partner, og hvad for noget familie
du vil have hertil, så kan få det.";Søren Pape Poulsen
415013;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
415032;Time;;Kl. 16:29
415057;name_party;":
Det, som man jo tit glemmer i den diskussion om techskat, og når vi
diskuterer skat i det hele taget, er, at vi i Danmark igennem mange
år har nydt rigtig godt af virksomheder, der har været i stand til at
udvikle produkter her og kunne sælge dem i udlandet. Selskabsskat
er jo – i mangel af et bedre ord – sådan en rigtig cashcow for
Danmark: den indbringer omkring 60 mia. om året. Hvis det skulle
handle om, at andre lande så kunne tage nogle særlige skatter fra de
virksomheder, der handler eller er til stede der, så ville vi jo få et
kæmpeproblem. Vi skal jo være rigtig glade for, at sådan nogle som

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

f.eks. Novo betaler skat i Danmark med det, som de udvikler. Derfor
har vi jo heller ikke en interesse i at begynde at lave en særlig skat
på nogle særlige virksomheder. Det synes vi ikke.";Søren Pape Poulsen
415899;Time;;Kl. 16:29
415935;title_name;":
Værsgo, hr. Carl Valentin.";Pia Kjærsgaard
415973;Time;;Kl. 16:30
415993;name_party;":
Jeg er lidt ærgerlig over, at man så klart afviser det. For selv om
man er konservativ, er det jo også vigtigt, at man anerkender, at
samfundet udvikler sig, og vi har en situation nu, hvor en lokal
europæers tøjbutik eller autoforhandler i gennemsnit betaler ca. 23
pct. i skat, hvorimod et digitalt selskab ifølge Europa-Kommissionen
betaler omkring 9,5 pct. i skat. Der er jo altså en ret stor forskel
i, hvor meget man bidrager til fællesskabet. Kan Det Konservative
Folkeparti ikke se, at det er et problem, hvis vi får en udvikling, hvor
særlige virksomheder, der leverer digitale løsninger, slipper meget
billigere end alle mulige andre typer virksomheder?";Carl Valentin
416668;Time;;Kl. 16:30
416704;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
416723;Time;;Kl. 16:30
416748;name_party;":
Igen: Det handler jo sådan set om, hvad det er for nogle produkter,
man får på markedet. Hvis vi så skal til at sige, at det er sådan
en særlig skat for nogle særlige virksomheder, og hvis det så kan
betyde, at vi har nogle danske virksomheder, som så ikke længere
lægger deres skattebetaling her, fordi vi ad omveje laver det så svært
for dem, fordi de også får opkrævet skat andre steder, at de så flytter
deres produktion ud, så er det jo rigtig, rigtig skidt for Danmark.
Derfor synes jeg jo sådan set, at vi skal glæde os over, at der bliver
betalt skat af medarbejderne, men det her med en særlig techskat
og den konsekvens, det også kunne få for danske virksomheders
skattebetaling andre steder, hvor de nu er, tror jeg vi skal passe
meget på med, og det kræver i hvert fald mere end sådan lige en kort
diskussion herfra.";Søren Pape Poulsen
417588;Time;;Kl. 16:31
417624;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
417674;Time;;Kl. 16:31
417690;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Søren Pape Poulsen for talen. Jeg vil
egentlig gerne snakke om en anden tale, hr. Søren Pape Poulsen har
holdt, nemlig den tale, han holdt 8. marts sidste år i Vega, hvor hr.
Søren Pape Poulsen sagde – nok igen som det første borgerlige parti
– at man ville have en samtykkebaseret voldtægtslovgivning. Det er
jo et forslag, vi har rejst mange gange i Enhedslisten, så jeg skal bare
høre hr. Søren Pape Poulsen, om Det Konservative Folkeparti stadig
væk går ind for en samtykkebaseret voldtægtslovgivning.";Rosa Lund
418235;Time;;Kl. 16:31
418271;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
418290;Time;;Kl. 16:32
418315;name_party;":
Ja, vi har ikke ændret synspunkt på det. Jeg må sige, at i forbindelse
med mit hverv som justitsminister fik jeg ligesom rigtig mange
eksempler på bordet og også mange udfordringer om, hvad vi gør
med den her lovgivning. Jeg indrømmer, at jeg aldrig havde troet, at

67

jeg skulle tale på kvindernes internationale kampdag: jeg indrømmer
det, jeg havde aldrig troet det, men det var nu alligevel en fornøjelse.
Nu er Straffelovrådet jo kommet med en betænkning, og så gra‐
ver vi os lidt mere ned i den, og det skal så føre frem til, at vi da
forhåbentlig her i efteråret på lovprogrammet kan lande en aftale
om at lave sådan en lovgivning. Hvordan den præcis skal skrues
sammen, vil jeg helst ikke stå og sige her, for jeg kan lige så godt
være ærlig og sige, at med det, der har været at lave det sidste
stykke tid, er det ikke den betænkning, jeg har brugt mest tid på at
læse. Men vi går ind for sådan en lovgivning, for det synes vi er
nødvendigt.";Søren Pape Poulsen
419280;Time;;Kl. 16:32
419316;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
419342;Time;;Kl. 16:32
419358;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Jeg synes nu alligevel, vi skal prøve at
gå lidt ind i, hvordan sådan en lovgivning kan se ud. I Enhedslisten
er vi af den opfattelse, at det skal være en samtykkelovgivning uden
undtagelser, og det vil sige, at der ikke kan være situationer, hvor
der ikke skulle have været et samtykke. Vi kan ikke lave en ny
voldtægtslovgivning, hvor det lige pludselig bliver – i gåseøjne –
gratis at voldtage sin kone eller at have sex med nogen, der ikke
har lyst til at have sex med en, bare fordi man har haft sex før. Så
altså en samtykkelov uden undtagelser. Er det også Det Konservative
Folkepartis opfattelse, at en ny lovgivning skal se sådan ud? For
selv om man ikke har læst betænkningen, kan man jo godt have en
holdning til, hvordan lovgivningen skal se ud.";Rosa Lund
420156;Time;;Kl. 16:33
420192;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
420211;Time;;Kl. 16:33
420236;name_party;":
Det kan man. Jeg tror også, fru Rosa Lund er enig med mig i, at det
her er en lovgivning, hvor vi virkelig skal være skarpe på, hvordan
vi gør tingene, og hvad der kommer til at stå. Jeg har det jo sådan,
at jeg ikke lige her på talerstolen vil sige, at det er fuldstændig uden
nogen forbehold, for det er vi simpelt hen nødt til at gå ind i nogle
forhandlinger om, for hvordan skal det tolkes? Det vil jeg gerne
diskutere nærmere, og jeg synes ikke, at lige præcis det her format
egner sig for at diskutere det til bunds. Men Enhedslisten kan være
tryg ved, eller det ved jeg ikke om Enhedslisten kan, at vi i hvert fald
står ved det, vi har sagt, om, at der er brug for en samtykkebaseret
voldtægtslovgivning.";Søren Pape Poulsen
420959;Time;;Kl. 16:34
420995;title_name;":
Fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
421044;Time;;Kl. 16:34
421067;name_party;":
Tak. Tak for en fin ordførertale og tak til hr. Søren Pape Poulsen for
et godt og konstruktivt samarbejde i de her seneste par måneder –
et godt og konstruktivt borgerligt samarbejde uden for meget taktik
og spin, og hvad der ellers kan ryge ind i sådan et maskineri. Det er
måske lidt uberettiget, at hr. Søren Pape Poulsen har fået prædikatet
som statsministerens krammebamse. Jeg vil gerne tage vores borger‐
lige krammebamse tilbage og sige, at han kun var til låns, nu er han
borgerlig igen.
I januar mødtes jeg og ordføreren i Esbjerg til, hvad jeg husker
som en både frugtbar og lærerig debat. Temaet var en borgerlig

68

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

renæssance, og jeg vil gerne spørge ordføreren, om ordføreren er
enig i, at debatten om de borgerlige værdier trænger til at få ny luft
under vingerne. Jeg vil også gerne bede ordføreren om at knytte et
par ord til, hvad det er for værdier, der er vigtigst at få frem i en
sådan debat.";Pernille Vermund
422028;Time;;Kl. 16:35
422064;title_name;":
Værsgo.

jeg tænker, at det ikke kun var en lækker buket blomster eller en fan‐
tastisk lagkage, vi fik bagt der: der var også nogle tidsler i buketten
og andre ting, men det blev dog trukket i den rigtige retning. Men
det vil jeg altid være klar til.";Pia Kjærsgaard
422327;Time;;Kl. 16:37
422363;title_name;":
Hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
422416;Time;;Kl. 16:37
422427;Time;;Kl. 16:35
422452;name_party;":
Tak. Det skal jeg prøve om jeg kan nå i den tid, jeg har her. Jeg vil
også sige tak for samarbejdet. Og jeg vil bare sige, at uanset hvor
mange jeg bliver krammet af og hvem, mener jeg det samme. Men
derfor er det jo stadig dejligt, det er da ikke det.
Jeg synes, det er afgørende vigtigt, når vi taler om den borgerlige
renæssance, som fru Pernille Vermund taler om, at så skal den gå
på flere ben. Borgerlighed er selvfølgelig klassisk ansvarlig økono‐
misk politik, hvor danskerne skal beholde nogle flere af deres egne
penge selv, men klassisk borgerlighed er jo ikke kun skattelettelser.
Klassisk borgerlighed er også værdier, og det handler om, hvad for et
samfund vi skal have. Og når folk sådan lidt hånligt griner ad det, vi
har diskuteret for nylig om bønnekald, højtalerkald, og siger, at det
bare er sådan en gang symbolpolitik, vil jeg bare sige, at jo, det kan
godt ske, at det er symbolpolitik, men dannebrog er også et symbol,
og det viser bare, hvor vigtige symboler er.
Kunne man ikke godt forestille sig, at Københavns Kommune på
et tidspunkt kunne blive så rød, at man lige pludselig siger, at jo, det
må der godt være her, og så over byens tage skal vi høre på det fem
gange om dagen fra en højtaler. Sådan et samfund vil jeg ikke have.
Der er nogle værdier, vi skal blive ved med at kæmpe for, og det at
kæmpe for nogle særlige værdier er også en borgerlig renæssance.
Jeg beklager, jeg har ikke mere tid, men det er et godt emne.";Søren Pape Poulsen
423916;Time;;Kl. 16:36
423952;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Pia Kjærsgaard
423998;name_party;":
Tak for det. Hr. Søren Pape Poulsen har jo ved flere lejligheder i dag
her i salen rost sig selv, og det synes jeg ikke man skal være for fin
til, og derfor vil jeg også gerne benytte lejligheden til at rose Det
Konservative Folkeparti for det samarbejde, som vi har haft på det
grønne område. Det har været rigtig godt, senest med en aftale i går.
Men når vi har haft det gode samarbejde, og der er den gode
stemning, som der er, så undrer det mig også lidt, at det borgerlige
Danmark for ikke så lang tid siden skrev en fælles kronik, hvor den
grønne omstilling ikke indgik i kronikken med et eneste ord. Derfor
tænker jeg på, om det er et udtryk for, at De Konservative ikke
synes, at det grønne hører til i en borgerlig kronik, eller om det er,
fordi – hvis vi skal blive lidt i metaforikken – der er nogen tidsler fra
kollegaerne, som ikke passer ind i.";Bjørn Brandenborg
424868;Time;;Kl. 16:38
424904;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
424923;Time;;Kl. 16:38
424948;name_party;":
Det er jo sådan, at der er forskellige politikområder, som fylder for‐
skelligt for os alle sammen, og når man så skriver sådan en kronik,
vi gjorde, kom vi omkring en masse rigtig gode ting. Det er ikke,
fordi man bare skal stille et modspørgsmål heroppefra, men det, som
jeg så bare kan sige, er: Lad os nu forestille os den nuværende rege‐
ring sammen med støttepartierne også skulle skrive sådan en fælles
kronik, så gad jeg godt at se afsnittet om udlændingepolitikken.";Søren Pape Poulsen
425434;Time;;Kl. 16:39
425445;Time;;Kl. 16:36
425468;name_party;":
Tak for det. Og ja, det er et rigtig godt emne, og det er vidunderligt,
at det beslutningsforslag, som vi fremsatte for et par uger siden,
nu har ændret sig til et fælles beslutningsforslag sammen med De
Konservative, Venstre og så vidt jeg ved også Dansk Folkeparti, så
tak for det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, om hr. Søren Pape Poulsen
kunne tænke sig at fortsætte den her kamp for den borgerlige renæs‐
sance, når vi nu kommer tilbage på den anden side sommerferien.
For det virker, som om den optimisme, der var i slutningen af hr.
Søren Pape Poulsens ordførertale, i virkeligheden kunne lede frem
til noget, som var en anelse mere borgerligt end det, man har måttet
trækkes med andre steder i et stykke tid.";Pernille Vermund
426198;Time;;Kl. 16:37
426234;title_name;":
Tak. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
426284;title_name;":
Værsgo, hr. Bjørn Brandenborg.";Pia Kjærsgaard
426326;Time;;Kl. 16:39
426349;name_party;":
Tak for det. Jeg vil lige holde fast i det alligevel, fordi hr. Søren Pape
Poulsen jo er en garvet herre til det her. Derfor vil jeg godt bede
ham om at svare på mit spørgsmål. Var det en overvejelse, fordi De
Konservative havde andre holdninger til den grønne omstilling, at
man ikke valgte at skrive om det i kronikken, eller var det, fordi der
var nogle fra de andre partier, der mente, at der var andre områder,
der var vigtigere?";Bjørn Brandenborg
426795;Time;;Kl. 16:39
426831;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
426850;Time;;Kl. 16:39
426861;Time;;Kl. 16:37
426886;name_party;":
Jeg vil altid kæmpe for borgerligheden – altid. Det synes jeg vi skal
gøre vores bedste for. For mig er det at kæmpe for borgerlighed
faktisk også, at man indgår nogle kompromiser engang imellem, for
det at kæmpe for borgerligheden er også, at man trækker ting i den
rigtige retning. Der er jo nogle gange nogle aftaler, vi indgår, hvor";Søren Pape Poulsen
427249;name_party;":
Jeg vil godt takke for den umådelig store interesse, der er for, hvor‐
dan borgerlige partier arbejder sammen og skriver kronikker. Det er
super godt. Jeg tror ikke, at det er en hemmelighed for ret mange, at
for os betyder den grønne omstilling og det grønne rigtig meget, og
så er der andre, som synes, at det kommer til at fylde for meget. Jeg
tror da ikke, at jeg generer f.eks. fru Pernille Vermund ved at sige,
at for Nye Borgerlige er det grønne måske ikke lige i toptre på den

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

politiske liste. Så når vi skal skrive noget sammen, finder vi nogle
områder, vi bliver enige om.";Søren Pape Poulsen
427878;Time;;Kl. 16:40
427914;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
427971;Time;;Kl. 16:40
428000;name_party;":
Tak. Jeg har et spørgsmål til hr. Søren Pape Poulsen om EU, EUbudgettet og genopretningsfonden, altså hele det her sammensurium
af penge, som EU nu skal ud og skaffe, bl.a. for at forære en del
penge til Sydeuropa. Vi havde en udveksling i spørgetimen sidste
tirsdag mellem hr. Søren Pape Poulsen og statsministeren, hvor hr.
Søren Pape Poulsen bad om at få bekræftet af statsministeren, at hvis
De Konservative gav mandat til et meget, meget forøget EU-budget,
genopretningspakken osv., som kunne komme til at koste en del
penge for Danmark, havde man ikke noget ansvar for at finansiere
det, altså for at finde ud af, hvor pengene skal komme fra.
Jeg har gået og ventet på til i dag at få svar på det af hr. Søren
Pape Poulsen, for det forstår jeg ikke. Jeg synes ellers, at jeg efter‐
hånden har arbejdet herinde i en del år, men jeg forstår ikke, om hr.
Søren Pape Poulsens udsagn dækker over, at man tror, at regeringen
har en særlig pose penge, der ikke er den danske statskasses penge,
for hvor skal pengene ellers komme fra det, hvis det ikke er fra
statskassen? Og hvis det er fra statskassen, hvordan kan man så være
med til at sige ja til flere udgifter, uden at man har en eller anden
form for medansvar for også at skaffe pengene?";Kristian Thulesen Dahl
429255;Time;;Kl. 16:41
429291;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
429310;Time;;Kl. 16:41
429335;name_party;":
Den til enhver tid siddende regeringen skal jo have et mandat at rejse
til Bruxelles med. Vi skal vel også erkende, at vi er et land blandt 26
andre lande. Der skal jo indgås nogle kompromiser. Når jeg stillede
det spørgsmål, var det bare for at få det gjort helt klart, at ingen af
os ved, om der bliver en regning, og hvad den bliver på. Det findes
der ingen i denne sal der i dag kan sige – eller det ved jeg ikke om
der er, men i så fald vil jeg gerne vide det. Når man så har en aftale,
og hvis det koster nogle penge, skal det selvfølgelig finansieres. Det
er klart. Der findes jo ikke en særlig kasse eller et træ, hvor man kan
tage de penge fra.
Men det er mere princippet om, at man godt kan give regeringen
et mandat til forhandlinger uden dermed at have sagt, at hvis det
koster noget, har man i forvejen også givet regeringen frit lejde til,
at man vil stemme for en hvilken som helst finansiering, den måtte
finde på. I min verden vil man som udgangspunkt sige, at det er
råderummet, der finansierer en sådan ekstra regning. Men jeg ved jo
ikke, hvad regeringen vil lægge op til. Jeg synes, det er afgørende
vigtigt, at regeringen har et mandat at kunne forhandle ud fra – bedst
muligt og på Danmarks vegne.

Konservative sagde ja til stærkt forøgede danske udgifter, ville man
ikke komme til at hænge på finansieringen af det. Det er et ansvar‐
ligt, gammelt konservativt parti, der er kommet ud i den situation,
at man giver mandat til et stærkt forøgede budget, en genopretnings‐
fond og flere udgifter for Danmark uden at være parat til at ville tage
et medansvar for at finansiere det.
Det kom sig jo af, at statsministeren ugen forinden havde sagt
her i salen: Når vi forhandler finanslov, forhandler vi om et par
milliarder kroner, og her siger vi, at vi skal give flere penge til EU,
end vi fordeler i finansloven. Så spørger jeg, siger altså statsministe‐
ren: Hvor skal de penge så komme fra? Og statsministeren slutter:
Skal det være højere skatter, skal det tages fra klimaindsatsen og
uddannelserne? Jeg har ikke de penge, siger statsministeren.
Det her foregik i salen, ugen før De Konservative sagde ja til
et mandat og gerne lige vil have bekræftet, at man ikke hænger på
regningen. Der er et eller andet her, jeg ikke kan få til at hænge
sammen.";Søren Pape Poulsen
431622;Time;;Kl. 16:43
431658;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
431677;Time;;Kl. 16:43
431702;name_party;":
Men noget af det handler måske også om, at hr. Kristian Thulesen
Dahl og jeg nok også ser lidt forskelligt på, hvad det er for en
forhandling, og hvilket resultat der skal forhandles frem. Nej, jeg
tror faktisk, at vi er enige om, at vi helst så, at nogle af de sydeuro‐
pæiske lande også kiggede på pensionsreformer og noget af det
andet. Det burde de selvfølgelig. Der bør også stilles nogle krav til
dem. Det er jeg hundrede procent enig i. Jeg synes mere, at det er
mere principielt. Jeg vil gerne give regeringen et mandat, for jeg har
aldrig før hørt om, at man ikke giver regeringen et mandat og en
handlemulighed i Bruxelles: men at jeg så på forhånd skulle garante‐
re, at uanset hvad regeringen kommer hjem med, vil jeg acceptere en
hvilken som helst finansiering, regeringen kommer med, vil jeg ikke
binde mig til.";Søren Pape Poulsen
432539;Time;;Kl. 16:44
432575;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Nils Sjøberg, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
432645;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. I den periode, der er gået, er De Konservative kommet med et
forslag om, at der skal være flere læger. Nu kommer jeg fra Sydjyl‐
land, og dér er der rigtig mange steder, der mangler praktiserende
læger. Jeg synes jo, det er sympatisk, at man gerne vil have flere
familielæger: det kan alle bakke op om som sådan. Men det, jeg godt
kunne tænke mig at høre Søren Pape Poulsen om, er, hvordan man
vil sikre, at disse læger, der bliver uddannet, har stor lyst til at bo
ude i forskellige mindre miljøer, hvor der måske ikke er de mest
attraktive forhold for deres familier osv. Så hvad vil man, ud over at
stille forslaget, gøre for, at det rent faktisk kan gennemføres?";Kl. 16:44
433348;Time;;Kl. 16:42
433384;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

69";Pia Kjærsgaard
433428;Time;;Kl. 16:44
433464;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
433483;Time;;Kl. 16:42
433512;name_party;":
Det er jo teknik. Og man kan have forskellige holdninger til, om
man skal give mandat eller ikke give mandat. Nu handlede den kon‐
krete ordveksling om det med finansieringen, hvor hr. Søren Pape
Poulsen ville have statsministerens bekræftelse på, at selv om De";Kristian Thulesen Dahl
433786;Time;;Kl. 16:44
433811;name_party;":
Jeg tror, forudsætningen for, at man overhovedet kommer videre
med den diskussion, er, at der bliver uddannet nok læger i almen
medicin, altså at der simpelt hen er læger at tage af. Så er det næste
skridt selvfølgelig, og det tror jeg ikke der kun findes én forklaring

70

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

på eller ét argument for, at vi skal have en dialog med de praktise‐
rende læger om, hvad det er, der skal til, for at man vil bosætte sig i
hele Danmark. Jeg tror da, det er vigtigt at kunne have nogle faglige
fællesskaber, og når vi taler om familielægen, er det jo ikke doktor
Hansen på sin cykel. Når vi taler om familielægen, er det også læge‐
huse, hvor der er flere læger, og hvor man måske arbejder sammen
med andre faggrupper Jeg tror, det er helt afgørende, at vi stiller os
meget åbne over for, hvordan det kan ske. Men forudsætningen for,
at det kommer til at ske, er jo, at vi får uddannet nogle flere læger.";Søren Pape Poulsen
434753;Time;;Kl. 16:45
434789;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Pia Kjærsgaard
434833;name_party;":
Jeg mener ikke, der er nogen tvivl om, at der findes racisme i Dan‐
mark. Der er mennesker alle steder, som af en eller anden mærkelig
grund kan se sig sur på andre, fordi de ser anderledes ud, og det er
jo helt håbløst. Så der findes racisme i Danmark. Mener jeg så, at
det er udbredt? Det mener jeg faktisk ikke det er. Jeg mener faktisk,
at danskerne er et meget åbent og tolerant folkefærd, som sådan set
tager imod folk med åbne arme og behandler andre mennesker godt.
Så ja, der er racisme i Danmark, men jeg mener ikke, at det er et
udbredt fænomen, det mener jeg ikke det er.";Søren Pape Poulsen
435428;Time;;Kl. 16:48
435439;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak, og tak for svaret. Jeg synes, det er glædeligt, at der er den
positive holdning hos Det Konservative Folkeparti i den her sam‐
menhæng. Men ud over lige præcis at nævne de fællesskaber, der
nu kan skabes for læger, syge- og lægehuse osv., som jeg absolut er
stor tilhænger af og kan se det positive i, hvad vil man så gøre for
lokalsamfundene?";Kl. 16:45
435818;Time;;Kl. 16:46
435854;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
435873;Time;;Kl. 16:46
435898;name_party;":
Jeg tror, det er helt afgørende vigtigt, at for at lokalsamfundene
fungerer, skal vi på en eller anden måde sikre – det er jo noget af
det, vi er med til herinde, og det er noget, man gør i kommuner og
regionsråd – at der er en eller anden basal service ude i vores mindre
bysamfund. Jeg er jo selv vokset op sådan nogle steder og kan også
se, hvordan tingene lige så stille er forsvundet derfra. Der tror jeg
da, det er helt afgørende vigtigt, at man sikrer sig, at der er et vist
serviceniveau, at der er infrastruktur, og det er både den digitale og
den fysiske, der skal til, for at man vil bosætte sig de her steder. Og
det skal vi jo være med til at hjælpe med herindefra.";Søren Pape Poulsen
436588;Time;;Kl. 16:46
436624;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
436685;Time;;Kl. 16:46
436707;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Søren Pape Poulsen for ordførertalen. Jeg
vil godt vende lidt tilbage til den debat, der var under den tidligere
talers ordførertale, nemlig fru Pernille Skippers ordførertale i forhold
til debatten om racisme. Jeg blev lidt uklar på, hvor De Konservative
egentlig stod henne i forhold til det, for en ting er jo, at vi kan høre
Dansk Folkeparti sige, at der ikke findes racisme i Danmark, men
nu er Det Konservative Folkeparti jo et borgerligt parti, som har
nogle helt grundlæggende værdier i forhold til ligeværd i samfundet
også, og derfor ville jeg godt bare høre hr. Søren Pape Poulsen, om
der efter De Konservatives opfattelse findes racisme i samfundet i
Danmark, altså såvel på det individuelle plan som på det strukturelle
plan.";Peder Hvelplund
437485;Time;;Kl. 16:47
437521;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
437541;Time;;Kl. 16:47
437577;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
437609;Time;;Kl. 16:48
437631;name_party;":
Nu tænkte jeg også lige så meget på, om der findes strukturel racis‐
me. Når vi f.eks. ved, som det også blev sagt i debatten tidligere,
at hvis man f.eks. hedder Aisha, skal man sende 50 pct. flere ansøg‐
ninger, før man kommer til en samtale, end hvis man har et mere
danskklingende navn, er det jo ikke udtryk for, at der er nogle enkel‐
te individer, der kan have racistiske synspunkter, men et udtryk for,
at der findes en strukturel racisme. Det samme gælder, når vi skal
diskutere, om muslimske bønnekald skal forbydes og sådan noget,
for det er jo også udtryk for en særlig tankegang – en strukturel
tankegang, som udskammer en bestemt gruppe af borgere. Så er
det efter De Konservatives opfattelse også sådan, at der findes en
strukturel racisme i det danske samfund?";Peder Hvelplund
438419;Time;;Kl. 16:49
438444;name_party;":
Nej, det mener jeg ikke der er. Så skal vi have en diskussion om,
hvad det egentlig er, der ligger i det ord. Men umiddelbart vil jeg
sige nej. Jeg mener ikke, det er et udskamme nogen at sige, at
vi f.eks. ikke vil have højttalerbønnekald i Danmark. Når jeg har
besøgt Istanbul, synes jeg faktisk, det er utrolig charmerende, at man
hører, at der bliver kaldt til bøn fem gange om dagen. Det er en del
af den kultur, og jeg synes, det er interessant, at det er spændende,
men det hører til der, og det må jeg respektere, fordi jeg er kommet
dertil og oplever, hvordan den kultur er. På samme måde må man her
i Danmark respektere de værdier, der er her, og den måde, vi er på,
og det er ikke, at der bliver kaldt til bøn over byens tage fem gange
om dagen. Her hører vi kirkeklokkerne, for vi har religionsfrihed,
men ikke religionslighed i dette land.";Søren Pape Poulsen
439308;Time;;Kl. 16:50
439344;title_name;":
Tak. Så er det fru Signe Munk. Jeg skal lige sige til fru Signe Munk,
at man ikke bare kan beregne sig frem til, at det er ens tur, selv om
man har trykket sig ind tidligere. Der er et forholdstal heroppe, så
det foregår helt retfærdigt. Nu er det fru Signe Munk. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
439627;Time;;Kl. 16:50
439644;name_party;":
Det tror jeg gerne på, men det var bare, fordi den startede hernede,
og så skiftede den. Men det er så fint. Og tak for ordet.
Det Konservative Folkeparti er jo stolt grønt borgerligt parti,
og når I Konservative taler om den grønne omstilling, oplever jeg
tit, at I bruger generationskontrakten som et bærende princip. Og
i SF mener vi jo faktisk, at klimakampen også er en kamp for de
næste generationer. I forhold til klimapolitikken er Det Konservative
Folkeparti på den borgerlige fløj jo gået foran mange gange, bl.a.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

i forbindelse med klimaloven, og derfor vil jeg spørge hr. Søren
Pape Poulsen, om Det Konservative Folkeparti er klar til at sætte en
stopper for den ny oliejagt i Nordsøen, altså sige nej til den ottende
udbudsrunde. For vi ved, at skal vi nå vores klimamål og skal vi
holde temperaturens udvikling på et rimeligt niveau for de næste
generationer, skal langt størstedelen af den olie, kul og naturgas, der
ligger i undergrunden, blive der og ikke brændes af.";Signe Munk
440674;Time;;Kl. 16:51
440710;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
440729;Time;;Kl. 16:51
440754;name_party;":
Ja, vi bruger tit generationskontrakten, og for os gælder generations‐
kontrakten jo både, når vi taler klima og miljø, og når vi taler
værdier, og den gælder også, når vi taler økonomi, altså at man ikke
skal lade regningen ligge i børneværelset osv.
I forhold til det her med den ottende udbudsrunde vil jeg sige, at
det er en rigtig udfordrende diskussion. Klimarådet var jo også ude
at sige, at det ville sende et godt signal, hvis man aflyste den. Så
siger de også videre i rapporten som et eksempel, at for hver 100 t,
er der 95 t, der alligevel ryger ud. Så kan man sige, at det godt nok
er en meget høj lækagefaktor, og så kan man spørge sig selv, om det
giver mening. Og derfor mener jeg, at det er noget, vi må følge og
kigge på senere. Men når lækagefaktoren er så høj, synes jeg, at vi
lige skal vende skråen en ekstra gang.";Søren Pape Poulsen
441602;Time;;Kl. 16:52
441638;title_name;":
Fru Signe Munk.";Pia Kjærsgaard
441665;Time;;Kl. 16:52
441682;name_party;":
Det er jo helt rigtigt, hvad hr. Søren Pape Poulsen siger – Klimarådet
har faktisk sagt, at der er en positiv effekt for klimaet af at droppe
den ottende udbudsrunde. Det konservative skøn sagde 95 pct.s læ‐
kage, det nedadgående skøn sagde 66 pct. Så det er bare for at sige,
at det er i det spænd, vi ligger. Men de satte to streger under, at der
er en positiv effekt for klimaet, og det er i hvert fald det, klimapolitik
handler om for SF.
Derudover har de økonomiske vismænd jo også sagt, at der vil
være en positiv effekt for klimaet ved at droppe den ottende udbuds‐
runde. Så når vi aktuelt står med den ottende udbudsrunde og en
regering, der skal tage stilling til det, kan vi jo ikke bare vente og se,
så derfor vil jeg spørge, om Det Konservative Folkeparti ikke er klar
til at gøre klimaet en tjeneste og droppe en ny oliejagt i Nordsøen.";Signe Munk
442544;Time;;Kl. 16:53
442580;title_name;":
Tak. Og værsgo.

anerkender, at det er en svær diskussion, altså hvad vi skal, når vi
kommer frem næsten til 2050.";Pia Kjærsgaard
442706;Time;;Kl. 16:53
442742;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
442809;Time;;Kl. 16:53
442833;name_party;":
Tak. Jeg kan ikke lade være med stadig væk at undre mig over, hvor
meget det kan fylde i debatten med det her bønnekaldsforbud, men
jeg kan forstå, at hr. Søren Pape Poulsen synes, det er charmerende,
når han er i udlandet – jamen altså, hvad tiden dog ikke kan bruges
på.
Jeg vil gerne vende tilbage til det spørgsmål, fru Rosa Lund stil‐
lede, om en samtykkebaseret voldtægtslovgivning. For jeg opfattede
svaret som bekræftende, altså at det går Det Konservative Folkeparti
ind for. Men så var der så alligevel lige lidt snor i det, og derfor
vil jeg bare omvendt spørge: Kan hr. Søren Pape Poulsen fortælle
om situationer, som bør være undtaget fra den samtykkebaserede
lovgivning, altså situationer, hvor fraværet af samtykke er okay?
Eller hvad er det, der gør, at svaret alligevel er sådan lidt tøvende?";Morten Østergaard
443654;Time;;Kl. 16:54
443690;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
443709;Time;;Kl. 16:54
443734;name_party;":
Jeg har godt hørt hr. Morten Østergaard flere gange i dag ligesom
sige, hvis det handler om sådan nogle mere værdipolitiske ting,
hvordan vi kan gå op i det, når vi skal snakke klima og økonomi
og alt muligt andet. Så tror jeg bare, at jeg er nødt til at sige, at
værdipolitik også betyder noget. Det betyder også noget, hvad det
er for et samfund, vi får. Og det er jo rigtigt, at det lige nu ikke er
sådan, at vi står foran en tsunami af højtalerforstærkede bønnekald,
men vi vil jo ikke have det, fordi det også handler om, hvad for
et samfund vi gerne vil have. Det var jo også derfor, vi fik lavet
tildækningsforbuddet i sin tid. Det handler også om, hvad for et
samfund vi gerne vil have. Og det kan vi så se forskelligt på: det er
jo fair nok.
I forhold til voldtægtslovgivningen vil jeg sige, at det jo var et
arbejde, vi fik sat i gang i den forrige regering. For så enkelt er det
jo heller ikke. Vi har været ude at kigge på, hvilke modeller der er i
andre lande. Og jeg ønsker en samtykkebaseret voldtægtslovgivning,
men når jeg ikke går mere ind i det herfra, er det, fordi jeg simpelt
hen vil have lov til at sætte mig ordentligt ind i den betænkning,
der er kommet, når vi skal forhandle det her. For der findes jo flere
modeller for, hvordan sådan en lovgivning kan indrettes. Det vil jeg
simpelt hen ikke forpligte mig på fra Folketingets talerstol i dag.";Søren Pape Poulsen
445117;Time;;Kl. 16:55
445128;Time;;Kl. 16:53
445153;name_party;":
Når lækagen er så høj, hvis vi bare droppede det nu, og med de
udfordringer, der også vil være i forhold til arbejdspladser, kan man
sige – og det håber jeg at fru Signe Munk og jeg er enige om –
at klima ikke kender grænser. Og det er vel ikke bedre, at man så
pumper en masse ekstra olie op i Saudi-Arabien eller sådan noget.
Altså, det skulle jo gerne være noget, hvor det, vi gør, giver mening.
Og vi synes bare, at når lækageeffekten er så stor, skal vi da lige
tænke os om i forhold til, hvad det er, vi spiller ind med. Jeg synes,
der er en lang række andre tiltag, som man jo også blev enige om
i går aftes, som sådan set giver rigtig, rigtig god mening. Men jeg

71";Søren Pape Poulsen
445865;title_name;":
Værsgo, hr. Morten Østergaard.";Pia Kjærsgaard
445907;Time;;Kl. 16:55
445931;name_party;":
Her synes jeg bare, at vi har fat i noget værdipolitik, som helt reelt
udtrykker, hvor langt vi er kommet i vores ligestillingsdebat. Altså,
vi ved jo godt, hvem der er ofrene i de her situationer, og hvem der
står tilbage med uforrettet sag, fordi det ikke fører til dom, og som
føler, at det i virkeligheden er offeret, der er under anklage.
Derfor er det da lidt centralt, at man kan udtrykke sig om, hvad
ens værdier så er. Altså, hvis man går ind for ligestilling, så er det
vel fair nok at sige: Skal der være samtykke, eller skal der ikke være

72

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

samtykke? Det, vi diskuterer, er jo, om passivitet er til den enes eller
den andens fordel, og der mener jeg bare, at hvis man har sagt, at
man går ind for samtykkebaseret lovgivning, så kan man vel også
svare på, om der skal være undtagelser. For ellers er det vel bare at
hugge til.";Morten Østergaard
446817;Time;"Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Flere kreditforeninger siger faktisk, at det her ikke er
reelt, for man kan godt låne penge: men billedet viser sig at være
anderledes. Kunne man forestille sig, at man under Erhvervsudvalget
lavede en eller anden form, hvor man kunne melde ind og sige: I det
her område kan man ikke låne? Og så får vi sådan et reelt billede af,
hvordan og hvorledes kompleksiteten ser ud i Danmark.";Kl. 16:56
447254;Time;;Kl. 16:56
447265;Time;;Kl. 16:59
447301;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
447334;name_party;":
Jamen hvis det var så enkelt – det vil jeg bare stille mig spørgende
over for om det er. Må jeg ikke bare lige så stille sige, at det dog
trods alt var i min tid som justitsminister, at der blev sat et arbejde
i gang om en samtykkebaseret lovgivning. Jeg har også, synes jeg
selv, været ude at udtale mig ret tydeligt om, at sådan en skal vi
have.
Så er der en masse, synes jeg, udfordringer i forhold til, hvordan
man præcis skal skrue det sammen, og jeg har det også sådan i bund
og grund, at det skal baseres på frivillighed. Så kan man have en
lang diskussion om, om det skal hedde samtykke eller frivillighed
osv. For mig er det bare sådan, at sex skal være frivilligt. Slut,
punktum.";Søren Pape Poulsen
448035;Time;;Kl. 16:57
448071;title_name;":
Tak for det, og så er det fru Theresa Berg Andersen, Socialistisk
Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
448160;Time;"Theresa Berg Andersen (SF):
Tak for det. Når jeg ikke vikarierer her på Christiansborg, bor jeg i
Vesthimmerlands Kommune i det skønne Nordjylland. Nogle kalder
det for Udkantsdanmark. Hos os kalder vi det Vandkantsdanmark.
Der er bare nogle store udfordringer her, og det er, at hvis man vil
starte en virksomhed eller købe et hus ude i de små landdistrikter, så
viser det sig svært at låne penge af kreditforeningerne. Hvad tænker
den konservative formand om at etablere et statsligt realkreditinsti‐
tut, som kan yde lån til boliger i yderområderne, f.eks. til erhverv
eller almindelig bolig?";Kl. 16:57
448767;Time;;Kl. 16:58
448803;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
448848;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
448867;Time;;Kl. 16:59
448892;name_party;":
Det overlader jeg trygt til erhvervsordførerne, men jeg har det nok
sådan, at vi skal passe på her, for vi skal ikke til at have, at der så
er en eller anden særlig statslig garanti i nogle bestemte områder af
Danmark for lån til boliger. Det skal vi ikke ind på, for vi skal også
huske, at der skal være et marked, og at det skal passe til markedet.";Søren Pape Poulsen
449254;Time;;Kl. 16:59
449271;name_party;":
Tak for det. Jeg prøver altid at finde områder i åbnings- og afslut‐
ningsdebatterne, hvor Konservative og SF kan gå i skøn alliance, og
et af de områder, jeg kan komme i tanke om, og som jeg ved hr.
Søren Pape Poulsen interesserer sig meget for, er jo Kriminalforsor‐
gen, herunder også fængselsbetjentuddannelsen. Mens hr. Søren Pa‐
pe Poulsen var minister, rejste vi faktisk den problemstilling, at det
er svært at få nye ind på fængselsbetjentuddannelsen. Et forslag, som
man har snakket om i nogen tid, og som vi i SF er varme tilhængere
af, men som Konservative ikke har meldt så klart ud om, er, om man
kan indføre løn under den her fængselsbetjentuddannelse, for mange
af dem, som har profil til og gerne vil gå på den uddannelse, har ikke
råd til det, de kan ikke leve af su'en, og de siger, det er en hæmsko
for at få flere til at vælge den uddannelse.
Der er et flertal på vej, kan jeg mærke, men vi mangler bl.a. De
Konservative i alliancen – så hvad siger Det Konservative Folkeparti
til det?";Jacob Mark
450288;Time;;Kl. 17:01
450324;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
450343;Time;;Kl. 17:01
450354;Time;;Kl. 16:58
450379;name_party;":
Nu ønsker jeg jo Vesthimmerlands Kommune alt godt. Jeg har jo
selv sommerhus der, så jeg skal da gerne både der og alle andre
steder i landet arbejde for, at de får vækst og fremgang. Jeg husker
i valgkampen i 2015, at fru Pia Olsen Dyhr og jeg var på Lolland
og også diskuterede det her spørgsmål, og der har også lige været et
beslutningsforslag om det herinde. Vi mener jo ikke, at det er staten,
der skal gå ind med sådan en særlig kredit og sikre, at man kan
finansiere huse.
Så må man diskutere, og det kan man jo så, hvad det er for et
greb, hvad er det for nogle krav, man stiller herindefra til banker og
andet, for at de låner penge ud. Det er jo en anden diskussion, og den
kan vi altid godt tage. Altså, hvor stramme kapitalkravene skal være
hos vores banker, er så en anden diskussion, og det vil jeg da gerne
diskutere.";Søren Pape Poulsen
451224;Time;;Kl. 16:59
451260;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
451280;Time;;Kl. 16:59
451305;name_party;":
Jeg forstår jo godt, at forslaget kommer på bordet, og Fængselsfor‐
bundet har jo også været ude at foreslå det, ligesom Politiforbundet
også har været ude at foreslå, at det ikke skulle være su, men skulle
være løn.
Jeg tror jo, at vi skal tænke os om to gange herinde, før vi
begynder at lovgive og lave aftaler om det. Altså, jeg har det sådan
set rent principielt sådan, at det er noget, man aftaler på arbejdsmar‐
kedet, altså hvilke vilkår der skal gælde. Og hvis vi begynder om
en uddannelse at sige, at der ikke skal være su, der skal være løn,
så tror jeg vi må forberede os på et ret kraftigt pres – skal vi nu
ikke bare sige det sådan? – fra rigtig mange uddannelser. Der tror jeg
mere, at vi skal finde en vej til at gøre det mere attraktivt at være
fængselsbetjent: at vi taler faget op, at vi også kigger på, om der er
de rigtige rammer omkring det: at fængslerne er tilpas moderne.
Altså, jeg tillader mig at mene, at der er en stor forskel på, om
man er fængselsbetjent i det nye fængsel på Falster, Enner Mark
Fængsel, eller om man er det i nogle af vores meget gamle fængsler.
Der skal vi hele tiden tænke på, hvad der er den bedst mulige

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

sikkerhed for vores fængselsbetjente – det tror jeg sådan set egentlig
er det mest afgørende.";Søren Pape Poulsen
452602;Time;;Kl. 17:02
452638;title_name;":
Tak for det. Hr. Jacob Mark.";Pia Kjærsgaard
452678;Time;;Kl. 17:02
452695;name_party;":
Min egen gamle far er jo fængselsbetjent, og uanset om man er
i Herstedvester eller i et af de spritnye fængsler, er presset jo det
samme, hvis der ikke er ansatte nok. De skriger simpelt hen på at
få uddannet nogle flere. Det var jo et politisk valg at beslutte, at
fængselsbetjentene ikke skulle have løn, men have su. Og jeg tror,
det er meget forskelligt fra uddannelse til uddannelse, hvad der er
det rigtige: de pædagogstuderende vil faktisk gerne væk fra løn og
have su.
Men her er der altså både Politiforbundet og Fængselsforbundet,
der siger, at det her er den rigtige løsning. Er det ikke meget sjæl‐
dent, at Konservative så ikke lytter til dem?";Jacob Mark
453364;Time;;Kl. 17:02
453400;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
453419;Time;;Kl. 17:02
453444;name_party;":
Men jeg ændrer ikke holdning, fordi hr. Jacob Mark stiller spørgs‐
målet en gang til. Men jeg vil bare sige, at det, der var lidt særligt
ved det sidste forlig, vi lavede om Kriminalforsorgen, var jo, at
vi rent faktisk satte flere penge af til flere fængselsbetjente – men
vi har bare ikke kunnet få dem. Vi vil jo ikke tvinge nogen til at
blive fængselsbetjent, det tror jeg i hvert fald ville være en dårlig
idé, og vi er også nødt til at holde fast i, at der er visse krav, man
skal opfylde, for at blive det. Så jeg tror også, det handler om at
gøre det attraktivt at være fængselsbetjent – ikke kun lige om løn i
uddannelse eller ej.";Søren Pape Poulsen
454095;Time;;Kl. 17:03
454131;title_name;":
Tak. Så er der ikke flere til korte bemærkninger. Tak til hr. Søren
Pape. Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.";Pia Kjærsgaard
454264;Time;(Ordfører);Kl. 17:03
454298;name_party;":
»Jeg vil sige helt klart til befolkningen: I kan have tillid til, at jeg
vil føre den stramme udlændingepolitik, som et flertal her i huset
bakker op om.«
Sådan sagde statsminister Mette Frederiksen i sin åbningstale den
1. oktober sidste år. Udtalelsen var helt i tråd med den fortælling,
som fru Mette Frederiksen i flere år i opposition forsøgte og lykke‐
des med at sælge til danskerne. Socialdemokratiet havde efter 35 års
svigt i udlændingepolitikken erkendt, at udlændingepolitikken havde
været katastrofal, at indvandringen fra de muslimske lande havde
været alt for stor, at integrationsindsatsen var fejlet fatalt, og at man
på grund af disse svigt havde påført det danske samfund varig og
nær uoprettelig skade. Fru Mette Frederiksen lovede både før og
under valgkampen, at de vælgere, som tidligere havde følt sig be‐
draget og svigtet af Socialdemokratiet i udlændingepolitikken, trygt
kunne sætte deres kryds ved liste A, for nu kom der andre boller på
suppen. Udlændingepolitikken skulle løses fra bunden. Venstrefløjen
og Radikale Venstre skulle ikke have lov til at stikke en kæp i hjulet.
Jeg var glad for, at fru Mette Frederiksen før valget så åbent og
ærligt erkendte den katastrofe, som Socialdemokratiet gennem årtier

73

havde påført det danske samfund. Vælgerne skulle kunne stole på,
at det, fru Mette Frederiksen sagde før valget, ville statsminister
Mette Frederiksen gennemføre efter valget. Jeg valgte at stole på
statsministerens oprigtighed og gå konstruktivt til arbejdet. Siden jeg
og Nye Borgerlige fik plads i Folketinget ved valget sidste år, har jeg
benyttet de lejligheder, der har været til debat med statsministeren,
til at følge op på sagen.
Et af slagnumrene i Socialdemokratiets udlændingepolitik fra
oppositionstiden var indførelsen af et nyt asylsystem. Jeg var og er
fuldstændig enig med Socialdemokratiet på det her område. Adgan‐
gen til spontan asyl i Danmark til mennesker fra de muslimske lande
er den tungeste sten i den kurv, der gennem mange år har trukket
Danmark ned. Adgangen for titusindvis af migranter til spontan
asyl har nedbrudt vores nationale værdifællesskab, skabt en løbsk
kriminalitet med vold og skyderier, har medført et stigende antal
overfaldsvoldtægter, har sat skoler og socialvæsen under pres og
koster danskerne milliarder af kroner om året. Derudover er systemet
enormt inhumant. Man hjælper de få og de stærke på bekostning af
de mange og de svage.
Men hvordan er det så gået med det? Er der indført et stop for
spontan asyl? Nej, det er der ikke. Der er ikke sket noget som helst,
overhovedet ikke noget som helst. Danmark ligger i dag lige så
åbent og sårbart som i 2015, da den seneste store bølge af migranter
væltede ind over vores grænser. Statsminister Mette Frederiksen har
bedyret over for mig, at hun gerne vil, men at det ikke er så let.
Dertil må jeg sige, at man ikke skal love vælgerne noget, man ikke
evner at gennemføre, når man får magten. Så ryger man i vælgernes
sorte gryde. Statsminister Mette Frederiksen ryger i hvert fald i mine
sorte gryde, hvis ikke statsministeren tager fat og får indført det stop
for spontan asyl, som fru Mette Frederiksen kom til magten på at
love vælgerne.
Det samme kan jeg sige om de øvrige fikspunkter i udlændinge‐
politikken. Kommer der styr på de kriminelle bander? Får vi udvist
de udlændinge, der forpester vores liv, truer vores sikkerhed og
blæser højt og flot på lovene i vores land? Bliver der stillet krav til
udlændinge om at forsørge sig selv i stedet for at lade sig forsørge
af danske skatteborgere? Nej, ikke indtil nu. Der er ikke styr på
banderne, der er ingen konsekvent udvisning af kriminelle udlændin‐
ge, og andelen af offentligt forsørgede blandt udlændinge er stadig
væk tårnhøj. Det har ikke rykket nogen steder i løbet af et helt år –
tværtimod. Det er forstemmende, det er trist – det er brudte løfter.";Pernille Vermund
458171;Time;"Jeg og Nye Borgerlige vil meget gerne hjælpe regeringen med
at indfri løfterne og løse udlændingepolitikken fra bunden. Men vi
vil ikke være med til at stikke vælgerne blår i øjnene. Vi roser
regeringen og statsminister Mette Frederiksen, når det er fortjent,
men vi er også kritiske og siger tingene, som de er – altid. Og
fakta er, at det – i modsætning til løfterne fra Socialdemokratiet
om, at Radikale Venstre og venstrefløjen ikke ville få indflydelse på
udlændingepolitikken – netop er det, der er foregået.
Fire gange i løbet af dette folketingsår har regeringen sammen
med Radikale Venstre og venstrefløjen vedtaget lempelser i udlæn‐
dingepolitikken stik imod de løfter, man bandt vælgerne på ærmet
og vandt regeringsmagten på. Fire gange har Nye Borgerlige svaret
igen med at aktivere grundlovens § 42, der giver et mindretal på
60 medlemmer af Folketinget mulighed for at kræve en vedtaget
lov sendt til folkeafstemning, inden den træder i kraft. Det er så
ikke lykkedes, for selv om den borgerlige opposition har stemt imod
lempelserne, som regeringen har aftalt med Radikale Venstre og
venstrefløjen, så har der ikke været vilje til at gøre mere. Det er jeg
selvfølgelig ærgerlig over.
Jeg er overbevist om, at hvis danskerne fik lov til at give deres
mening til kende ved en folkeafstemning, kunne vi en gang for alle
have vist Socialdemokratiet, at vælgerne faktisk mener det. Dansker‐

74

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

ne vil have udlændingepolitikken løst fra bunden. Den mulighed
missede man i blå blok, ligesom man har misset så meget andet.
Der er i oppositionen meget taktik, spin og proces. Ambitiøs bor‐
gerlig politik er der efter min mening alt for lidt af. Det har jeg sagt
under private former til de andre partiledere i blå blok undervejs,
og jeg har også sagt det offentligt i interviews i pressen. Af og til
spiller en af de fem partiledere i blå blok ud og løfter barren, sætter
borgerlige værdier først, forsøger at tegne et alternativ til det røde
flertal. Det glæder mig hver gang.
Men så sker det. I stedet for sammen med den modige at forsøge
springet over den løftede barre vælger nogle af de blå partiledere
sådan at krybe under, og det bliver til en borgerlig limbodans til
rytmer af taktik og spin, hvor det handler om at krybe lavt i stedet
for at springe højt. Det er der ikke meget fremtid i: det flytter ikke
noget, allerhøjst et par mandater fra det ene parti til det andet.
Ballet i den borgerlige skal have mere fut i fejemøget. I alt for
mange år har det været alt for svært at se forskel på borgerlige og
socialdemokrater. Borgerlige partiledere har ageret politiske bænke‐
varmere både i og uden for regeringen. Når de er blevet budt op
til dans, har det været til den socialdemokratiske melodi spillet på
den socialdemokratiske pibe. Det synes jeg, kære hr. Søren Pape
Poulsen, hr. Jakob Ellemann-Jensen, hr. Kristian Thulesen Dahl og
hr. Alex Vanopslagh, at vi skal ændre på.
Efter sommerferien rydder vi bordet for taktik, spin, EU-sokker,
hvide sneakers og rullekravesweatre. Lad os indtage dansegulvet,
åbne ballet med en borgerlig go-go og sætte en optimistisk melodi
på. Lad os sammen vise, at vi tror på fremtiden, tror på danskerne,
og at et borgerligt Danmark er værd at kæmpe for. Vi kan godt,
hvis vi vil, tegne en borgerlig vision for Danmark, der emmer af
frihed, fremskridt og fædreland. Danmark har i den grad brug for
en borgerlig renæssance, og det er vores pligt at sætte den i gang.
Og borgerlige løsninger på danskernes problemer er altid bedre end
Socialdemokratiets og venstrefløjens. Det skal vi stå på mål for.
Det skal vi have lagt en plan for. Det handler om Danmark og om
danskerne.
Vi skal give danskerne noget at sige ja til: en borgerlig vision
om at decentralisere magten, lade politikerne bestemme mindre og
danskerne meget mere selv, også over flere af deres egne penge: en
borgerlig vision om at forenkle i stedet for at komplicere, lovgive
mindre og lave enklere regler: en borgerlig vision om at give mere
frihed til familierne, institutionerne og de nære samfund: en borger‐
lig vision om at sætte stigende velstand først, som nødvendigvis
betyder lavere skatter og afgifter og større frihed, vi skal være rigere:
en borgerlig vision, der bygger på danskernes fælles værdier, hvor
vi er stærke, innovative og dygtige i vores nationale fællesskab med
plads til dem udefra, der deler vores værdier, overholder vores love
og forsørger sig selv.
Hvis vi tegner den vision og viser evne og vilje til at sætte
handling bag, vinder vi det borgerlige Danmark og danskernes gunst.
Så gør vi visionen til virkelighed allerede efter næste valg. Lad os
sætte i gang. Tak for ordet.";Kl. 17:08
462846;Time;;Kl. 17:13
462882;title_name;":
Tak for det. Fru Julie Skovsby, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
462944;Time;;Kl. 17:13
462963;name_party;":
I dag og i den her tid skal der siges tak til Nye Borgerlige og fru
Pernille Vermund for at gå så konstruktivt ind i forhandlingerne
om hjælpepakkerne. Fru Pernille Vermund var inde på det i det her
interview i Berlingske, og jeg vil gerne spørge lidt nærmere ind til
dér, hvor der er blevet givet udtryk for, at nogle af de blå partier
har haft helt ekstremt fokus på proces og spin i håndteringen af
krisen. Det, jeg vil spørge til, er: Hvordan ville fru Pernille Vermund

have grebet den her krisehåndtering konstruktivt an? Hvad skulle de
borgerlige partier havde gjort der?";Julie Skovsby
463553;Time;;Kl. 17:14
463589;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
463608;Time;;Kl. 17:14
463631;name_party;":
Jeg ville jo have anbefalet, at man havde gjort det samme, som Nye
Borgerlige gjorde, og som flere andre borgerlige partier gjorde. Men
lad mig lige slå fast, at det spin og den taktik, som vi har set, jo
desværre ikke er så meget anderledes, end man måske ville have
forventet, hvis rollerne havde været byttet om. Jeg ved godt, at det
er Socialdemokratiet, der sidder i regering nu, og jeg roser fru Mette
Frederiksen for den håndtering, der har været af coronakrisen, men
jeg tror ikke, der er nogen fløje, nogen oppositionspartier, der har
noget at lade hinanden høre.";Pernille Vermund
464215;Time;;Kl. 17:15
464251;title_name;":
Fru Julie Skovsby.";Pia Kjærsgaard
464281;Time;;Kl. 17:15
464300;name_party;":
Tak. Så lad mig brede spørgsmålet en lillebitte smule mere ud: Hvad
skal der til for at skabe samling i oppositionen?";Julie Skovsby
464429;Time;;Kl. 17:15
464452;name_party;":
Jeg tror, det kommer helt af sig selv, for nu kommer Danmark til at
stå over for en økonomisk krise, som skal løses, og løsningen på den
situation, vi står i nu, er ikke rød. Situationen, hvor vi har et stort
rødt flertal, og hvor regeringen sidder med mandater fra Enhedsli‐
sten og SF, stiller jo regeringen i en rigtig, rigtig svær situation,
hvor man skal vælge mellem en ansvarlig vej eller en venstreorien‐
teret vej. Jeg tror, at det kommer helt naturligt til danskerne i den
kommende periode, at det svar, der er det rigtige, er det borgerlige,
ansvarlige svar og ikke det svar, som handler om, at man skal fordele
flere af danskernes penge i en situation, hvor riget fattes penge.";Pernille Vermund
465153;Time;;Kl. 17:16
465189;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
465246;Time;;Kl. 17:16
465275;name_party;":
Tak. Det bliver jo fornøjeligt med sådan en borgerlig gogo. Men jeg
tænkte bare på, at vi også lige skal finde ud af, hvad den så også kan
bestå af rent politisk. For nu har vi ofte diskuteret udlændingepolitik,
og det er jo fint og ordentligt, og der ser vi nok ret ens på tingene,
men i forhold til den økonomiske politik ved vi jo også godt at
der er nogle udfordringer. Derfor vil jeg bare lige bede fru Pernille
Vermund om at svare på, om det stadig væk er rigtigt forstået, at
Nye Borgerlige går ind for at afskaffe topskatten, at den skal væk,
afskaffe selskabsskatten, at den skal væk – jeg tror, man skriver, at
den i hvert fald skal være 0 pct., så det er jo noget, der ligner, ikke?
– at aktieindkomster skal beskattes med en meget lavere sats end i
hvert fald dem i den øverste del bliver i dag, så man også ender med
sådan en flad indkomstskat på, tror jeg, 38 pct.
Jeg vil bare lige bede om at få bekræftet, at det stadig væk er
rigtigt forstået, at det er Nye Borgerliges økonomiske politik. Og jeg
vil også spørge, om man har regnet fordelingspolitisk på det – altså
hvordan det så vil gøre, at der vil være en ændret fordelingspolitik i
Danmark efter det.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Kristian Thulesen Dahl
466494;Time;;Kl. 17:20
466505;Time;;Kl. 17:17
466541;title_name;":
Værsgo.

75";Pia Kjærsgaard
466590;title_name;":
Hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
466642;Time;;Kl. 17:17
466653;Time;;Kl. 17:20
466676;name_party;":
Det er jo sådan, man skaber sammenhold hos de borgerlige – man
får en af sine, ikke partifæller, men en anden fra blå blok til at refere‐
re Nye Borgerliges politik, som havde det været spørgerens egen, og
jeg står her og bliver helt glad og stolt, og ja, det er Nye Borgerliges
politik. Det er rigtigt, at det er forudsætningerne i en 2025-plan, som
vi lagde frem for nogle år siden, før vi gik til valg. Og for os er
det fuldstændig afgørende, at vi år for år bliver rigere i Danmark.
Vi er et vækstorienteret parti, vi er et parti, der gerne vil give frihed
og ansvar tilbage til danskerne og også gerne vil give penge tilbage
til danskerne. Og det er rigtigt, at vi, DF og Nye Borgerlige, deler
meget politik, både i forhold til EU og til udlændingepolitikken, men
i forhold til den økonomiske politik står vi nok i hver sin lejr i det
borgerlige Danmark. Og det er jo i virkeligheden noget af det, som
måske også er en styrke i dag, altså at vi har så mange nuancer i
det at være borgerlig, at danskerne har flere muligheder for at sætte
deres kryds, hvis de er borgerlige.";Pernille Vermund
467780;name_party;":
Tak for talen, som jo var helt blottet for taktik og stillen sig an på
andres bekostning og den slags ting, som man slet ikke har brug
for i politik – det var der ikke skyggen af. Det var godt, dejligt og
opløftende. Jeg vil gerne følge op på den dialog, vi havde, da jeg
stod, hvor ordføreren står nu, der handler om et spørgsmål, som jeg
i hvert fald synes er meget alvorligt, nemlig at der er kræfter i det
danske samfund, som peger på konkrete offentligt ansatte – i det
her tilfælde i Udlændingestyrelsen – ansatte, som man udvælger på
baggrund af, at man synes deres navn er fremmedklingende. Så hæn‐
ger man dem ud, fordi man tænker, at man da altså ikke kan have
et fremmedklingende navn og så arbejde i Udlændingestyrelsen. Jeg
forstår på de mails, jeg får, at antagelsen er, at de ansatte er muslimer
– det kan vi jo strengt taget ikke vide noget som helst om. Og der
var endda en, som havde været politisk aktiv, og så tænkte man:
Nu går det helt galt: altså, her er en, som har et fremmedklingende
navn, arbejder i Udlændingestyrelsen og har været politisk aktiv. Jeg
synes, det er dybt ubehageligt: jeg synes, det er en forråelse, og jeg
vil gerne høre, hvad fru Pernille Vermund synes.";Morten Østergaard
468992;Time;;Kl. 17:18
469028;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Pia Kjærsgaard
469068;Time;;Kl. 17:21
469078;Time;;Kl. 17:18
469107;name_party;":
Jo, men det er en fin analyse af situationen, og fred være med det,
fru Pernille Vermund. Det, jeg spørger til, er, om man har regnet på
fordelingsvirkningerne af sådan en økonomisk politik, for det er der,
vandene skiller det, tror jeg. Men det ved vi jo først, når vi får at
vide, hvad svaret på spørgsmålet er. For det er klart, at hvis man af‐
skaffer topskatten, hvis man sætter beskatningen af aktieindkomster i
det her land markant ned, ikke fra bunden, som fru Pernille Vermund
ellers ynder at sige, men fra toppen, og afskaffer selskabsskatten, så
har det nogle indkomstmæssigt og fordelingsmæssigt store perspek‐
tiver.
Jeg ved godt, at fru Pernille Vermund var træt af Arbejderbevæ‐
gelsens Erhvervsråd, da de sidste år lavede en analyse af det og
fandt ud af, at borgerne i en del af Nordsjælland – kun en del af
Nordsjælland – virkelig ville tjene godt på det, og at der så ville
være en del borgere i store dele af resten af landet, dér, hvor folk
ikke tjener så mange penge, som ville stå lidt anderledes tilbage. Det
kan man have en diskussion af, men det er jo bare deres bud. Og
det kan være, at de har taget helt fejl, og derfor spørger jeg om fru
Pernille Vermunds bud, altså om man i Nye Borgerlige har lavet en
vurdering af, hvordan det fordelingsmæssigt ville blive, hvis man
gennemførte Nye Borgerliges økonomiske politik.";Kristian Thulesen Dahl
470465;Time;;Kl. 17:19
470501;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
470528;Time;;Kl. 17:21
470551;name_party;":
Jamen hvis man ser på det umiddelbart, kan jeg godt forstå, at man
fra hr. Morten Østergaards perspektiv synes, at det er ubehageligt.
Jeg tror, at det, man skal tænke på, er, at Udlændingestyrelsen har
enormt meget magt over, hvem der får lov til at være i Danmark, og
hvem der ikke får lov til at være her – enormt meget magt. Og når
vi kan se, hvordan vores samfund udvikler sig, i forhold til at vi har
folk, som vi gerne vil af med, men som ikke kan komme ud, og at
vi har folk, som vi ikke vil have ind, men som alligevel kommer det,
så sidder der nogle mennesker derude, som måske bliver desperate
over det politiske svigt, der har været i årtier, og som hr. Morten
Østergaards parti jo selv bakker op om: altså et svigt, hvor man ikke
har sikret en udlændingepolitik, som fungerer.
I forhold til det konkrete eksempel synes jeg ikke, man skal
hænge offentligt ansatte ud ved navns nævnelse, og jeg synes ikke,
det er diskvalificerende, at man har det ene eller det andet navn eller
den ene eller den anden hudfarve. Men for at, hvad skal man sige,
prøve at perspektivere det her, vil jeg sige, at jeg simpelt hen tror,
der er nogle mennesker derude, der mærker konsekvenserne af en
forfejlet udlændingepolitik så konkret i deres hverdag, at folk, der
sidder herinde, ikke drømmer om det.";Pernille Vermund
471858;Time;;Kl. 17:22
471894;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
471913;Time;;Kl. 17:19
471936;name_party;":
Ja, det har vi. Vi kan se, at med vores økonomiske politik, som den
var lagt frem i den her 2025-plan, ville alle danskere blive rigere. De
eneste, der ville tabe på den, ville være udlændinge, som ikke var i
arbejde. I forhold til jobskabelse ville den skabe 100.000 nye private
arbejdspladser: der ville være færre offentligt ansatte, men det ville
jo så være folk, som blev frigjort til gode jobs i den private sektor.
Så ja, det har vi regnet på.";Pernille Vermund
472424;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Pia Kjærsgaard
472458;Time;;Kl. 17:22
472482;name_party;":
Jeg kunne jo være fristet til ligesom at lægge til grund for det svar, at
man mener, at det skulle gøre en forskel. Altså, det er jo de samme
love og regler, man administrerer, uanset hvem man er, og uanset
hvilken baggrund man har i Udlændingestyrelsen. Så jeg håber ikke,
det skulle forstås sådan, at fru Pernille Vermund mener, at det gør en
forskel, hvem man ansætter i Udlændingestyrelsen i forhold til, hvad

76

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

resultatet af sagsbehandlingen bliver. Jeg tillader mig at glæde mig
over, at der trods alt blev sagt klart fra.
Derfor vil jeg egentlig bare slutte af med at sige, at jeg egentlig
synes, at fru Pernille Vermund i den økonomiske diskussion, der
var med hr. Kristian Thulesen Dahl, trods alt bevægede sig lidt
ud over det i talen, der kun handlede om det udlændingepolitiske,
og anerkendte, at der måske også er andre problemer i det danske
samfund, som det kunne være værd at gøre noget ved.";Morten Østergaard
473438;Time;;Kl. 17:23
473474;title_name;":
Værsgo.

i rigtig mange år, at det har været forbudt i bygningsreglementet at
bruge el som primær varmekilde. Ordføreren skulle bare vide, hvor
mange bygherrer jeg har haft, som jeg har skilt af med elvarme og
ført over på naturgas, fordi det havde man pligt til, eller som har
valgt naturgas ved nybyggeri, fordi det var en pligt. De står nu i en
situation, hvor deres private økonomi bliver belastet af det her. Det
synes jeg er urimeligt.";Pia Kjærsgaard
473927;Time;;Kl. 17:26
473963;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Pia Kjærsgaard
473993;Time;;Kl. 17:26
474004;Time;;Kl. 17:23
474027;name_party;":
Det er der bestemt, det er der bestemt. For os er islamiseringen af
vores samfund et af de allerallerstørste problemer, men når det er
sagt, har vi også et gigantisk problem med en venstrefløj, som fører
en fordelingspolitik, der år for år gør Danmark relativt fattigere.
Altså, når jeg hører fru Pia Olesen Dyhr og fru Pernille Skipper, som
jeg på andre måder kan respektere som mennesker, tale økonomisk
politik, bliver jeg dybt, dybt bekymret på Danmarks vegne og også
på kommende generationers vegne, for vi har et ansvar for at sikre,
at Danmark også er rigere, når vores børn vokser op.";Pernille Vermund
474631;Time;;Kl. 17:23
474667;title_name;":
Hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
474722;Time;;Kl. 17:24
474742;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne stille et spørgsmål vedrørende CO2-afgif‐
ter, for jeg kan jo se, at ordføreren på sociale medier nærmest blærer
sig med, at hendes parti er et af de få tilbage på Christiansborg,
som ikke er tilhænger af CO2-afgifter, og det undrer mig faktisk
en lille smule, for CO2-afgifter er jo egentlig et relativt borgerligtliberalt instrument. Altså: Det handler om at sikre, at vi beskatter
negative eksternaliteter. Det handler om at sørge for, at der er færre
konkurrencevilkår, og at forureneren betaler for den forurening, der
nu engang bliver lavet, så vi andre ikke skal rydde op efter det, men
at man faktisk via markedet løser de her problemer. Hvordan kan det
være, at det er så uhyrlig en idé at indrette vores skattesystem på en
måde, der sikrer, at markedet sådan set løser problemerne?";Carl Valentin
475572;Time;;Kl. 17:24
475608;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
475627;Time;;Kl. 17:24
475650;name_party;":
Det uhyrlige i klimaafgifter er først og fremmest, at vi jo ikke er
en lukket økonomi, hvor vi ikke handler med andre lande. Det
betyder, at når vi indfører klimaafgifter i Danmark, belaster det
dansk erhvervsliv, dansk landbrug, dansk produktion osv., som jo
er i konkurrence med produktionsvirksomheder og landbrug i andre
lande. Så så længe de her klimaafgifter ikke er globale, men kun
nationale, er det en ekstra byrde på virksomhederne. Når vi så ser
ind i det, som er lavet af aftale, hvor man jo lover hinanden at
det her ikke skal komme til at koste noget – tværtimod går man
rundt og taler om, at det faktisk bliver billigere at være dansker –
så synes jeg, at man skylder at fortælle de mange danskere, som de
seneste mange år er blevet tvunget til at investere i naturgasanlæg
eller andre energiformer, at de nu kommer til at betale mere for deres
varme, men at de kun får en gevinst, hvis de investerer yderligere i
et nyt varmeanlæg for så at hoppe over på el. Det har været sådan";Pernille Vermund
476666;name_party;":
Det, som fru Pernille Vermund snakker om her i starten, med, at vi er
i konkurrence med andre lande, er jo fuldstændig rigtigt. Problemet
er bare, at man her antager, at lækageeffekten, altså at jobbene flytter
til andre lande, er en til en, men det er jo ikke tilfældet. Hvis man
kigger på, hvad vismændene siger, så ser man, at de faktisk siger
i forhold til landbruget, som ordføreren selv nævnte, at lækageeffek‐
ten kun er 27 pct., såfremt andre lande også lever op til Parisaftalen.
Jeg synes, det er afgørende, at vi også forventer, at andre lande
faktisk lever op til de internationale forpligtelser, der er, for det er
jo rigtigt, at Danmark ikke er en ø, men hvis vi bare siger: Nå, men
Danmark er ikke en ø, så vi kan ikke gøre noget, jamen så overlader
vi jo sådan set også bare problemerne til at løse sig selv, og det gør
de ikke. Vi er nødt til at gøre noget i fællesskab, og vi er nødt til at
gå foran, og det ærgrer mig, at Nye Borgerlige ikke vil være med i
det her faktisk relativt brede samarbejde om faktisk at finde nogle
klimaløsninger, som folk på tværs af ideologier kan se sig selv i, i
Folketinget.";Carl Valentin
477803;Time;;Kl. 17:27
477839;title_name;":
Tak. Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
477866;Time;;Kl. 17:27
477889;name_party;":
Hvis det stod til Nye Borgerlige og vi skulle gå foran, så skulle vi
gøre en af flere ting: Vi skulle lempe skatter og afgifter for landbru‐
get og fjerne de massive byrder, der er på dansk landbrug. Det skulle
vi, fordi dansk landbrug er vores klimahelte. Dansk landbrug leverer
fødevarer med et meget lavt CO2-aftryk pr. produceret enhed, med
meget høj dyrevelfærd, med et meget lavt miljøaftryk og lav miljø‐
påvirkning. Vi har et globalt fødevaremarked, hvor der er stigende
efterspørgsel. Så selv om der kun er en lækageeffekt på 27 pct., er
det jo alt andet lige 27 pct. af et marked, som er i vækst, og hvor den
efterspørgsel, der så er, vil blive dækket af andre, som producerer
med større aftryk og med mindre dyrevelfærd, og det synes vi er
tudetosset.";Pernille Vermund
478663;Time;;Kl. 17:28
478699;title_name;":
Tak for det. Fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Pia Kjærsgaard
478752;Time;;Kl. 17:28
478768;name_party;":
Tak for det. Og tak for talen, fru Pernille Vermund. Fru Pernille
Vermund har jo tidligere sagt, at man var imod det her skattefri
engangsbeløb på 1.000 kr. til alle på overførselsindkomst, fordi det
– og jeg citerer – går til indvandrere og efterkommere. Jeg skal bare
lige have opklaret, om Nye Borgerlige så mener, at man slet ikke
skulle have lavet det overhovedet, eller om det er okay at give til
nogle og ikke til nogle andre. Altså, hvordan ville man lave den
opdeling? Betyder det, at mennesker, som har boet i Danmark hele

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

deres liv, men som tilfældigvis har en bedstefar, der bor i Pakistan,
så ikke skulle have haft det her, eller betyder det, at ingen overhove‐
det skulle have haft det her tillæg?";Rosa Lund
479526;Time;;Kl. 17:28
479562;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
479581;Time;;Kl. 17:28
479604;name_party;":
Vores politik er, at retten til offentlig forsørgelse skal knyttes til det
danske statsborgerskab, og det betyder, at vi skelner mellem danske
statsborgere og udenlandske statsborgere. I forhold til den aktuelle
aftale var vi imod, at man bruger penge, hvor en stor del af de penge,
der bliver brugt, også bliver brugt på udlændinge.
Vi kan godt lide, når det offentlige giver penge tilbage til dan‐
skerne, men vi synes generelt, man skal gøre det på en måde, hvor
vi sikrer, at de penge, der bliver givet ud, bliver givet ud bredt, helst
via skatte- og afgiftslettelser og helst varigt, sådan at det også får
sat noget varig vækst i gang. Det her er jo en engangsudbetaling,
som lidt er et plaster på såret, fordi man synes, at når dem, som
har arbejdet og optjent deres feriepenge, nu får udbetalt deres egne
penge, så vil man gerne give noget oveni til nogle andre, og det
synes jeg i virkeligheden er en lidt mærkelig måde at disponere over
skatteborgernes penge på. For hvorfor skal nogle nøjes med kun tre
femtedele af deres egne penge, mens andre skal have betalt penge,
og så til og med udlændinge, som, hvis det stod til Nye Borgerlige,
ikke burde have ret til offentlig forsørgelse i Danmark?";Pernille Vermund
480819;Time;;Kl. 17:30
480855;title_name;":
Tak. Fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
480887;Time;;Kl. 17:31
480913;name_party;":
Tak for talen, og jeg vælger også at se det positivt med rosen til
Socialdemokratiet, og at der er sket lidt, siden fru Pernille Vermund
anbefalede at stemme på Stram Kurs i stedet for os. Så jeg tænker, at
vi nærmer os hinanden lidt på nogle områder.
Jeg forstod, at der skulle ske alt muligt i den borgerlige blok efter
sommerferien. Vi kunne dog ikke få at vide fra Dansk Folkeparti,
hvem der var deres statsministerkandidat. Det fik vi først at vide i
valgkampen, og det kender vi også fra Ny Alliances strategi i sin tid.
Vil fru Pernille fortælle, hvem Nye Borgerliges statsministerkandidat
er?";Lars Aslan Rasmussen
481525;Time;;Kl. 17:32
481560;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
481583;Time;;Kl. 17:32
481606;name_party;":
Vi har sådan set heller ikke en statsministerkandidat endnu. Vi kom‐
mer til at pege på en borgerlig statsministerkandidat, men for os er
det afgørende, at der bliver lagt en politik frem, som er borgerlig, og
som også vil løse udlændingepolitikken fra bunden. Vi er jo i den
situation, hvor vi er flere partiledere, som er relativt nye, og som
måske også har haft en timeout på grund af coronakrisen, og som
måske derfor mangler at lægge de store politiske linjer ud.";Pernille Vermund
482086;Time;;Kl. 17:32
482121;title_name;":
Hr. Lars Aslan Rasmussen.";Erling Bonnesen
482158;Time;;Kl. 17:32
482169;Time;;Kl. 17:30
482185;name_party;":
Det vil altså sige, at Nye Borgerlige er helt imod, at man udbetaler
1.000 kr. til f.eks. folkepensionister? Der vil jo være masser af
indvandrere, som bor i Danmark, som har knoklet i Danmark hele
deres liv, betalt deres skat og nu er gået på pension. Hvorfor skulle
de ikke også have det her tilskud? Det er stadig meget uforståeligt
for mig, hvordan Nye Borgerlige ville lave den her opdeling. Er
det, Nye Borgerlige egentlig siger, at der slet ikke skulle have været
det her tilskud, sådan at mennesker, der har knoklet i Danmark for
vores velfærdssamfund og nu er gået på pension, ikke skulle have en
ekstra håndsrækning i den her tid?";Rosa Lund
482837;Time;;Kl. 17:30
482872;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
482895;Time;;Kl. 17:30
482918;name_party;":
Vi siger sådan set, at uanset om man er det ene eller det andet sted
i livet, så har man, hvis man er dansk statsborger, ret til offentlige
ydelser. Vi siger så til gengæld også, at hvis man er berettiget til
folkepension og er gået på folkepension, eller hvis man har fået
udbetalt sin førtidspension og man lægeligt kan dokumentere, at man
er berettiget til den, så er det sådan, at hvis overførselsindkomsterne
bliver ændret, som vi ønsker det, har man jo ikke andre muligheder
for at opspare sine penge, og derfor bliver man fredet. Det er jo
en situation, som aftager med tiden. Men vores mål er helt klart at
knytte retten til offentlig forsørgelse til det danske statsborgerskab.";Pernille Vermund
483616;Time;;Kl. 17:31
483651;title_name;":
Så er det hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet.

77";Erling Bonnesen
483737;name_party;":
Jeg forstår ligesom, at Dansk Folkeparti ikke vil sige det endnu,
og at det vil Nye Borgerlige heller ikke. Hvornår kan vælgerne få
det at vide? Er det også først noget, man får at vide i valgkampen,
som man gør med DF? Eller får man det at vide før, hvem Nye
Borgerlige peger på?";Lars Aslan Rasmussen
484029;Time;;Kl. 17:32
484064;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
484087;Time;;Kl. 17:32
484110;name_party;":
Lige så snart der er en borgerlig statsministerkandidat, som ruller
et borgerligt projekt ud, hvor vedkommende er villig til at løse
udlændingepolitikken fra bunden, så er vi klar til at bakke op. Men
det kræver jo, at der kommer noget politik på bordet og ikke bare et
parti eller et navn. Sådan fungerer det jo ikke.";Pernille Vermund
484440;Time;;Kl. 17:33
484475;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Erling Bonnesen
484533;Time;;Kl. 17:33
484553;name_party;":
Jo, tak for det, og tak for talen. Jeg vil gerne spørge fru Pernille Ver‐
mund angående den skattepolitik, Nye Borgerlige har. Hvis jeg slår
op på partiets hjemmeside, kan jeg læse, at man fjerner topskatten, at
man fjerner selskabsskatten, og fru Pernille Vermund var i sit svar til
hr. Kristian Thulesen Dahl inde på, at man var helt tryg ved at gøre
det: det ville skabe mere vækst osv., osv. Så kunne jeg godt tænke
mig at høre, om fru Pernille Vermund vil fremlægge den fordelings‐
mæssige konsekvens, det vil have, hvis man fjerner topskatten, hvis

78

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

man fjerner selskabsskatten for virksomhederne, hvis man sænker
beskatningen på aktier osv. – altså hvis man fjerner det her med, at
de bredeste skuldre bærer de tungeste byrder i skattesystemet. Vil
fru Pernille Vermund og Nye Borgerlige fremlægge de beregninger,
der fortæller os noget om den fordeling af indkomster, som det vil
betyde, hvis man gennemfører det?";Peter Skaarup
485524;Time;;Kl. 17:34
485559;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
485582;Time;;Kl. 17:34
485605;name_party;":
Det har vi sådan set allerede gjort, og det skulle også gerne stå
på vores hjemmeside. Og det er samme svar, som jeg gav til ord‐
førerens partifælle hr. Kristian Thulesen Dahl, nemlig at hvis man
gennemfører Nye Borgerliges økonomiske politik, som er lanceret
i 2017, og som er en 2025-plan, så ville det med det økonomiske
udgangspunkt, der var på daværende tidspunkt, betyde, at alle ind‐
komstgrupper i Danmark med undtagelse af de udlændinge, som er
på offentlig forsørgelse, ville få flere penge mellem hænderne – alle
mennesker ville få flere penge mellem hænderne. Og det ville også
betyde væsentlig flere jobs i den private sektor og væsentlig flere
jobs i det hele taget.";Pernille Vermund
486299;Time;;Kl. 17:36
486334;title_name;":
Så er det fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.";Erling Bonnesen
486394;Time;;Kl. 17:36
486416;name_party;":
Tak for det. En af måderne, som Nye Borgerlige forsøger at få deres
politik igennem på, er jo ved uge efter uge at fremsætte beslutnings‐
forslag her i salen. Et af de beslutningsforslag var B 77 om fjernelse
af anerkendelse af muslimske trossamfund i Danmark, og i det for‐
slag var det jo vigtigt for Nye Borgerlige at understrege, at det ikke
handlede om at angribe religionsfriheden i Danmark, men blot om
at fjerne islams indflydelse i Danmark. Men når nu Nye Borgerlige
foreslår at fjerne anerkendelsen af muslimske trossamfund, handler
det så ikke i virkeligheden om, at Nye Borgerlige helst så, at der
ikke var muslimer i Danmark overhovedet? Og hvordan kan man
sige, at man går ind for religionsfrihed i Danmark, når man samtidig
fremsætter beslutningsforslag, som med al tydelighed viser, at man
ikke ønsker islam?";Kathrine Olldag
487252;Time;;Kl. 17:37
487287;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
487310;Time;;Kl. 17:37
487321;Time;;Kl. 17:34
487356;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Erling Bonnesen
487386;Time;;Kl. 17:34
487406;name_party;":
Ja, det lyder rigtig interessant. Så synes jeg da i hvert fald, at man
skal gøre lidt reklame for den beskrivelse af indkomstfordelingen.
For jeg skulle hilse og sige, at hvis jeg hører, at man vil fjerne
topskatten, at man vil fjerne selskabsskatten på virksomhederne, at
man vil give aktieejerne massive skattelettelser, ja, så kan jeg ikke
rigtig se andet, end at det vil give en noget anden indkomstfordeling
end den, vi har i dag. Og hvis fru Pernille Vermund kan fortælle os,
hvordan den er, jamen så bliver vi jo alle sammen meget klogere på
det. Jeg synes i hvert fald, at det rigtigste over for danskerne ville
være at fremlægge konsekvenserne af den politik, man har.";Peter Skaarup
488095;Time;;Kl. 17:35
488130;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
488153;Time;;Kl. 17:35
488176;name_party;":
Det har vi sådan set også fremlagt, og det er helt åbenlyst, at ek‐
sempelvis selskabsskatten, hvis vi tager det som et eksempel, vil
være et af de bedste remedier på nuværende tidspunkt til at trække
investeringer til Danmark. At fjerne topskatten vil betyde, at der er
mennesker, som tjener flere penge på det arbejde, de laver, ja, men
der vil også være flere mennesker, der arbejder mere, som tager
en højere uddannelse, som gør sig ekstra anstrengelser. Så samlet
set betyder vores økonomiske politik, at ikke bare Danmark bliver
rigere, men at danskerne også bliver rigere. Og vi har faktisk gjort
enormt meget ud af at sammensætte den sådan, at det udelukkende
er udlændinge, som er på offentlig forsørgelse, der ikke tjener på
det her. Og det betyder også, at de steder, der har taget imod mange
af de migranter, der er kommet hertil, er de pletter på landkortet,
hvor der vil være – hvad skal man sige – mindre gevinst ved vores
økonomiske politik.";Pernille Vermund
489158;name_party;":
Jeg tror med al respekt, ordføreren begår den samme fejl som mange
andre, der diskuterer udlændingepolitik, nemlig blander to forhold
sammen. Islam er både en religion og en politisk ideologi: det er
to ting, der smelter sammen. Der er selvfølgelig de muslimer, som
fravælger det politiske – men i islam hænger de to ting sammen – og
så muslimer. Og når vi siger, vi ikke ønsker, at islam skal have ind‐
flydelse på vores samfund, svarer det jo til at sige, at vi heller ikke
vil have, at Scientology eller alt muligt andet skal have indflydelse
på vores samfund. Vi står bare ikke i den situation, at Scientology
bevæger sig ind i vores samfund. Og mig bekendt er Scientology
faktisk et af de trossamfund, som ikke er anerkendt i Danmark, altså
som ikke nyder de goder, som eksempelvis de islamiske trossamfund
gør.
Når vi vil af med anerkendelsen af de islamiske trossamfund, er
det jo, fordi vi kan se, at de privilegier, de har fået, bliver misbrugt:
til undertrykkelse af kvinder, som fastholdes med tvang i deres ægte‐
skaber, til at invitere hadprædikanter, som prædiker had mod jøder,
og ikke mindst til at fremme den islamiske bevægelse i Danmark.
Det ønsker vi ikke.";Pernille Vermund
490346;Time;;Kl. 17:38
490381;title_name;":
Fru Kathrine Olldag.";Erling Bonnesen
490413;Time;;Kl. 17:38
490435;name_party;":
Jeg er helt med på den forskel. Jeg var også selv med til at diskutere
selve beslutningsforslaget i salen, så jeg er helt med på, hvad det var,
Nye Borgerlige havde gang i, og heldigvis faldt det jo faktisk også,
fordi det var grundlovsstridigt.
Noget af det, man måske kan anholde ved Nye Borgerlige, er, om
det ikke kunne være en idé, når I nu er så ivrige efter en ny udlæn‐
dingepolitik i Danmark, at gå lidt mere realpolitisk til det, således
at de her meget bombastiske beslutningsforslag ikke falder gang på
gang, fordi de enten kolliderer med menneskerettighederne eller med
grundloven. Altså, ordføreren sagde jo selv i sin indledende tale, at
man ikke skal love vælgerne noget, man ikke kan gennemføre, og

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

det er måske ikke så imponerende, hvad Nye Borgerlige har fået
gennemført indtil videre af udlændingepolitik.
Så derfor: Kunne man ikke ønske sig, at Nye Borgerlige gik mere
realpolitisk til opgaven?";Kathrine Olldag
491397;Time;;Kl. 17:39
491432;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
491455;Time;;Kl. 17:39
491478;name_party;":
Man skal ikke love vælgerne noget, man ikke kan gennemføre, når
man får magten, og der er en meget stor forskel på at sidde fire
mandater i opposition og så at have regeringsmagten.
I forhold til det konkrete kom vi for to uger siden med et
beslutningsforslag om at forbyde bønnekald i Danmark. Det beslut‐
ningsforslag stod vi ene om. Det har nu ændret sig til, at det er
et beslutningsforslag, som bliver fremsat med Konservative, med
Venstre og med DF. Så jo, vi rykker noget. Mig bekendt er det
første gang, at Konservative og Venstre bakker op om et forbud
mod bønnekald, og jeg håber selvfølgelig, at Socialdemokratiet på et
eller andet tidspunkt rykker sig på det her også. Det ville være det
allermest naturlige, hvis ikke man vil have bønnekald i Danmark.";Pernille Vermund
492254;Time;;Kl. 17:40
492289;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF.";Erling Bonnesen
492346;Time;;Kl. 17:40
492379;name_party;":
Ja, og også tak til fru Pernille Vermund for talen. Jeg vil stille
fru Pernille Vermund et spørgsmål, som ligger mig meget på sinde
som retsordfører. Nu ved jeg jo, at fru Pernille Vermund også er
retsordfører, så jeg vil simpelt hen høre om det, at vi jo skal have en
ny voldtægtslovgivning. Jeg er jo optaget af, at det bliver en samtyk‐
kelovgivning, og derfor vil jeg bare høre: Hvor står Nye Borgerlige
i den diskussion? Vil Nye Borgerlige bakke en samtykkelovgivning
op?";Karina Lorentzen Dehnhardt
492867;Time;;Kl. 17:40
492902;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
492925;Time;;Kl. 17:40
492948;name_party;":
Vi synes, det er et rigtig, rigtig svært dilemma. For mig og for Nye
Borgerlige er dilemmaet her, at vi risikerer at sætte nogle mennesker
i en situation, hvor man bliver dømt for noget, som ikke er en reel
voldtægt, men som efterfølgende, hvad skal man sige, bliver udstillet
som en reel voldtægt. Vi ønsker at løse det problem – jeg ved ikke,
om man kan kalde dem mørketal – at der er så mange anmeldelser
for voldtægt og så få, som reelt bliver dømt. Der er et reelt problem
at få løst. Men vi er vanvittig optaget af den retssikkerhed, der skal
være, og det er jo her typisk for mænd, fordi det typisk ikke er
kvinder, der voldtager – altså retssikkerheden for mænd, så man ikke
skal havne i en situation, hvor folk bliver bange for at have et tæt
forhold til hinanden og være kærester eller elskere, eller hvad det
måtte være.";Pernille Vermund
493791;Time;;Kl. 17:41
493826;title_name;":
Fru Karina Lorenzen Dehnhardt.

79";Erling Bonnesen
493873;Time;;Kl. 17:41
493906;name_party;":
Det må jeg sige er et overraskende svar. Jeg havde forventet, at fru
Pernille Vermund stillede sig på ofrenes side. Jeg har svært ved at
forstå, hvad der er forkert i, at man, når man har sex, skal sige til,
man skal sige ja – ikke fra. Det må jeg sige overrasker mig rigtig,
rigtig meget. Der er 6 pct. af den danske befolkning, der hvert år er
udsat for tvungen sex, og jeg tror simpelt hen ikke, at fru Pernille
Vermund kender tallene for falske anmeldelser, for det er nemlig rig‐
tig, rigtig lavt. Så jeg har svært ved at se det retssikkerhedsmæssigt
betænkelige i det her, og jeg må sige, at jeg er overrasket over svaret.";Karina Lorentzen Dehnhardt
494546;Time;;Kl. 17:42
494581;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
494604;Time;;Kl. 17:42
494627;name_party;":
Jamen vi anerkender fuldt ud, at der er et reelt problem. Det er også
derfor, jeg nævner forholdet mellem de få, der bliver dømt, og de
mange, der bliver anmeldt. Vi er på ofrenes side. Jeg synes bare
også, man skal holde fast i, at det ikke skal tippe over, sådan at det at
have en seksuel relation bliver så kompliceret, at det mest naturlige
i hele verden bliver noget, der er forbundet med skyld og skam.
Vi skal have løst et problem, men jeg er så optaget af, at vi ikke
samtidig får skabt et nyt. Det er der, vi står. Vi går konstruktivt til
det, men vi er reelt bekymrede for, hvor balancen kommer til at ligge
i det her.";Pernille Vermund
495267;Time;;Kl. 17:42
495302;title_name;":
Så er det fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.";Erling Bonnesen
495361;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for ordet. Nye Borgerliges ordfører sagde, at de er imod et
skattefrit engangsbeløb på 1.000 kr. til alle på overførselsindkomst,
fordi det også går til – og jeg citerer – indvandrere og efterkommere.
Nu siger ordføreren, at det skal knyttes op på ens statsborgerskab.
Jeg skal bare lige forstå, om det betyder, at Nye Borgerlige nu tager
afstand fra ordførerens tidligere udtalelse, eller om Nye Borgerlige
mener, at en folkepensionist, der hele livet har knoklet som enten
rengøringsassistent eller buschauffør, har betalt sin skat og nu er
gået på pension, ikke skal kunne få adgang til de 1.000 kr., fordi
forældrene kommer fra Tyrkiet, mens naboen, der også er pensionist,
godt kan få dem?";Kl. 17:42
496096;Time;;Kl. 17:43
496131;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
496154;Time;;Kl. 17:43
496177;name_party;":
Vi mener generelt, at det er et problem, når man politisk begynder
at uddele sådan en gaveregn blandt dele af vores befolkning, fordi
der nu er nogle vælgere her, som man gerne vil tiltrække. Det er
det, vi har oplevet er incitamentet for at uddele de her penge, der
er uddelt. For det første er det jo et latterligt lavt beløb for de
folkepensionister, der nærmest ingenting har. Det er for mig at se
en hån. Hvis man endelig skal gøre noget, så gør dog noget reelt
og hjælp de folkepensionister, som har allermindst, varigt og ikke
bare med sådan en engangsudbetaling. For det andet synes vi, det er
et problem, at udlændinge, altså udenlandske statsborgere, får ret til
offentlig forsørgelse i Danmark. Det er imod vores politik, og det er
det også i den her sammenhæng.

80

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Pernille Vermund
497001;Time;;Kl. 17:47
497012;Time;;Kl. 17:44
497047;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Erling Bonnesen
497107;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
497130;Time;;Kl. 17:47
497141;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Så ordføreren tager afstand fra sin tidligere udtalelse om, at det også
skulle være efterkommere og indvandrere. Det er trods alt godt at
høre. Det er mærkeligt, at man tilhører den blå blok, hvis man gerne
vil sikre en værdig pension, når flere reformer er blevet finansieret
ved netop at tage ikke kun fra arbejdsløse og syge, men også fra
pensionister.
Ordføreren påstår i sin tale, at Nye Borgerlige vil forsvare kvin‐
ders rettigheder. Hvordan hænger det sammen med, at man ikke vil
støtte psykologhjælp til kvinder på krisecentrene? Vil man kun tale
om voldsramte kvinder, når det handler om at skulle dæmonisere
nogen, men svigter så, når det rent faktisk handler om at hjælpe de
her kvinder?";Kl. 17:44
497877;Time;;Kl. 17:45
497912;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
497948;name_party;":
Det kunne sådan set have været et citat fra mig. For det er fuldstæn‐
dig rigtigt, at der er alt for mange mennesker, der er kommet hertil,
som ikke har taget vores værdier til sig, som ikke forsørger sig selv,
og som i alt for høj grad figurerer i vores kriminalitetsstatistikker.
Det er et faktum, og det er et faktum, som man er nødt til at forholde
sig til, også i Radikale Venstre, hvis man vil have løst de her proble‐
mer.
Så at tale om det er ikke racisme – det er det altså ikke. Og hvis
man begynder at kalde det racisme, er vi ude på et skråplan, for så
svigter man jo i forhold til det, som er reel racisme, f.eks. det, som
vi talte om tidligere i dag – Bwalya Sørensens opdeling af hvide
og sorte – eller noget af det, som vi hørte i valgkampen, hvor de
eneste to partier, jeg hørte tale om brune og hvide, var Alternativet
og Enhedslisten. Det bør altså ikke finde sted i Danmark.";Pernille Vermund
498854;Time;;Kl. 17:48
498865;Time;;Kl. 17:45
498888;name_party;":
I forhold til spørgsmålet om indvandrere og efterkommere er det jo
typisk sådan, at udlændinge selvfølgelig kan være flygtninge, men
ellers i statistikkerne bliver registreret som indvandrere og efterkom‐
mere. Så er der nogle af dem, der har fået dansk statsborgerskab.
Men at være udlænding i Danmark forudsætter jo ligesom, at man er
kommet hertil, eller at man er født af forældre, som ikke har dansk
statsborgerskab, i Danmark. Så sådan hænger det sammen. Det synes
jeg ikke der er noget mærkværdigt i.
I forhold til det med psykologhjælp har vi et problem med, at
når vi pinpointer de der penge ud i noget fordeling – og som jeg
husker det her forslag, var det en reel rettighed, det var en ret, man
ville give, ikke bare en mulighed – gør man på forhånd folk til ofre.
Hvis man er offer, skal man have en mulighed, men det skal ikke
være en offerliggørelse af de kvinder, der er på kvindecentrene og
krisecentrene.";Pernille Vermund
499821;Time;;Kl. 17:46
499856;title_name;":
Så er det hr. Nils Sjøberg, Radikale Venstre.";Erling Bonnesen
499938;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Erling Bonnesen
499967;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Undskyld, nu ved jeg ikke, hvad der bør finde sted i Danmark. Jeg
synes, det er meget centralt, at vi er opmærksomme på, hvordan vi
taler til hinanden, og hvordan vi rent faktisk behandler hinanden,
og det er afgørende for, hvordan man rent faktisk udfolder sit liv
efterfølgende.
Det, jeg gerne vil høre ordføreren om, er ganske enkelt, hvad
det betyder for ordføreren, at man generaliserer alle mennesker og
siger, at alle muslimer er på én måde, og at en bestemt gruppe er
på den og den måde. Hvis nu man er meget overordnet, kan man
sige, at mange af dem, der bor i de her ghettoområder, som Pernille
Vermund selv har været med til at støtte op om skal findes, gør et
kæmpe stykke arbejde. Er det ikke opfattelsen?";Kl. 17:48
500716;Time;;Kl. 17:48
500751;title_name;":
Så er det ordføreren.";Erling Bonnesen
500784;Time;;Kl. 17:48
500795;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg vil gerne i forlængelse af Kathrine Olldags spørgsmål gøre
opmærksom på, at der er en af ordførerens kollegaer, der på et tids‐
punkt har sagt følgende i salen: »Der er en stor gruppe mennesker
– hovedsagelig fra muslimske lande – i Danmark, som har gjort
vanvittig store skader på det danske samfund, fordi de simpelt hen
overhovedet ikke på nogen som helst tænkelig måde passer ind og
har tilpasset sig Danmark.« Det er en af ordførerens kollegaer, der
har udtrykt det. Der er også blevet udtrykt mere markante ytringer,
men nu var der lige pludselig lige før en markant forskel på, om man
var muslim, eller om man tilhørte religionen og en ideologi, som jeg
forstod det på fru Pernille Vermund lige før.
Det, jeg rigtig gerne vil vide, er i første omgang følgende: Jeg har
den opfattelse, at der forekommer racisme herinde. Der er voldsom‐
me udtryk her. Jeg er overrasket og rystet over mange af de begreber,
der forekommer i den her Folketingssal. Hvad mener ordføreren
selv?";Kl. 17:46
501828;name_party;":
Jeg tror ikke, ordføreren kan finde én eneste udtalelse fra mig eller
fra mine partifæller her i Folketinget, hvor man siger »alle musli‐
mer«. Men jeg kan fortælle ordføreren, at jeg er blevet mødt med
den påstand så utrolig mange gange, at jeg næsten kun har, ja, dybe
suk tilovers for det. Nej, det er ikke alle udlændinge, men det er en
alt for stor andel af de mennesker, der er kommet hertil fra de mus‐
limske lande – en alt for stor andel, som jo også skaber problemer
for dem, som har taget vores værdier til sig, som har assimileret
og integreret sig, som overholder vores lovgivning og bidrager til
samfundet, og som er velintegrerede mennesker. Så det her er et
problem, og det nytter ikke noget at kalde det racisme, fordi man
taler om det.";Pernille Vermund
502593;Time;;Kl. 17:49
502628;title_name;":
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Erling Bonnesen
502724;Time;;Kl. 17:49
502747;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne blive i sporet omkring Nye Bor‐
gerliges skattepolitik, også for ligesom at forstå, hvad det er, man
lægger op til. Der er jo flere steder, hvor man vil sænke skatten
markant, og man vil bl.a. fjerne selskabsskatten. Hvis vi bare kigger
på 2017, fik vi 72 mia. kr. ind i selskabsskat på et år, så det er dog,
hvis vi sådan deler det op i lagkagestykker, et af de store stykker
af lagkagen, som man der vil fjerne. Det er 72 mia. kr., som man
vil fjerne årligt. Man vil også generelt sætte beskatningen på arbejde
ned og lave en flad skat på 38 pct.
I Dansk Folkeparti synes vi jo ikke, at danskerne skal betale for
meget i skat. Danskerne skal betale lige nøjagtig den skat, der er
nødvendig, for at vi kan have det velfærdssamfund, som vi kender
det i dag, med lige adgang til uddannelse, lige adgang til sundhed
og lige adgang til at have en værdig alderdom, bare for at nævne tre
områder. Så vi anerkender også, at vi skal kigge på, hvad skattetryk‐
ket er generelt. Men når jeg så går ind og læser om de her markante,
store skattelettelser og både hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Peter
Skaarup spørger, hvad konsekvensen af det er, så siger fru Pernille
Vermund, at danskerne vil komme i arbejde, og at indtægterne derfor
kommer tilbage. Men når man læser på Nye Borgerliges hjemmesi‐
de, står der:
Nye Borgerlige ønsker, at Danmark skal kunne drage fordel af
globaliseringen. Derfor skal der være let adgang for udlændinge, der
kan forsørge sig selv og bidrage til samfundet.";René Christensen
504277;Time;;Kl. 17:51
504312;title_name;":
Så er det ordføreren.";Erling Bonnesen
504345;Time;;Kl. 17:51
504368;name_party;":
Det er fuldstændig korrekt. Vi har fra begyndelsen sagt, at hvis man
forsørger sig selv og overholder vores lovgivning og respekterer vo‐
res værdier, så er man velkommen, hvis man søger et job i Danmark
og i øvrigt er – hvad skal man sige – anerkendt til eller får jobbet.
Det betyder ikke, at man har lov til at blive her for evigt, og det bety‐
der ikke, at vi – som der også står i vores politik – ikke skal skelne
mellem hvorfra man kommer. Vi har åbenlyst rigtig god erfaring
med folk, der kommer fra visse dele af verden, og så har vi rigtig,
rigtig dårlig erfaring med folk, der kommer fra andre dele af verden.
Derfor er en del af vores politik, at vi siger, at folk, der kommer fra
de muslimske lande, skal gøre sig virkelig, virkelig umage, hvis de
skal komme hertil og få et job. Det betyder, at de skal have et job på
hånden, som giver dem en meget høj indtægt. Til gengæld synes vi
godt, at vi kan skelne mellem dem og så en filippinsk, vietnamesisk,
kinesisk eller til og med sydeuropæisk migrant.";Pernille Vermund
505392;Time;;Kl. 17:51
505427;title_name;":
Hr. René Christensen.";Erling Bonnesen
505460;Time;;Kl. 17:52
505483;name_party;":
Jeg havde slet ikke forholdt mig til, hvor folk kom fra, jeg havde ba‐
re forholdt mig til, hvem det er, der skal refinansiere de milliardskat‐
telettelser, som Nye Borgerlige vil give. Lad os nu tage et eksempel
som Storstrømsbroen. Der har man hentet kolonnearbejdere ind –
de kommer så fra Italien – til 128 kr. i timen. De konkurrerer med
en månedsløn, som ligger 7.500 kr. under det, som danskere får på
den samme arbejdsplads. Er det det, som Nye Borgerlige vil indføre,
altså at vi nu skal have kolonnearbejdere, ligesom man har det i
Tyskland, hvor man henter arbejdskraften udefra, og de kommer til

81

at arbejde på danske slagterier og andre steder? Ja, der er en lav skat,
der er ikke en ret stor selskabsskat, og virksomhederne er der. Men
det bidrager da overhovedet ikke til, at der bliver øget beskæftigelse,
tværtimod.";René Christensen
506331;Time;;Kl. 17:52
506366;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
506389;Time;;Kl. 17:52
506412;name_party;":
Vi ønsker ordentlige og anstændige forhold, også for de mennesker,
der skal komme hertil, og det skal ikke være sådan, at man kan hive
folk hertil på slavelønninger, som vi har set det. Til gengæld er det
her jo et område, hvor lige præcis Dansk Folkeparti har bidraget til,
at man får mere af den slags, når man f.eks. bakker op om de øgede
anlægsudgifter, som der er i forbindelse med coronahjælpepakkerne.
Det er jo et område, hvor vi fra tidligere ved, at det har betydet,
at man har været nødt til at tage folk ind fra andre lande, fordi
det er meget store projekter og vi ikke har så mange ansatte i de
sektorer selv, og hvor vi jo også ved, at det samlet set ikke gavner
økonomien.";Pernille Vermund
507112;Time;;Kl. 17:53
507147;title_name;":
Tak. Så er det hr. Jacob Mark, SF.";Erling Bonnesen
507193;Time;;Kl. 17:53
507210;name_party;":
Tak for det. Jeg hørte fru Pernille Vermund sige om gratis psykolog‐
hjælp, det er så i forhold til en niche i samfundet, at det kunne være
med til at klientgøre eller nærmest gøre folk syge, at man giver dem
en ret til at få behandling. Så har jeg også hørt fru Pernille Vermund
sige, at man ikke skal love noget, man ikke kan holde. Men nu har
fru Pernille Vermund faktisk muligheden for at være med i et tiltag,
som man kan holde, for i forståelsespapiret står der, at vi vil indføre
gratis psykologhjælp til unge, og der er flere unge, der har det rigtig
skidt: der er flere, der får angst, flere, der får depression. Og selv
om vi dels skal indrette et samfund, der gør, at færre får angst og
depression, skal man jo også have ret til gratis hjælp, hvis man bliver
syg og får det skidt. Derfor vil jeg høre fru Pernille Vermund, om
Nye Borgerlige mon kan se sig selv i en aftale, hvor man indfører
gratis psykologhjælp.";Jacob Mark
508146;Time;;Kl. 17:54
508181;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
508204;Time;;Kl. 17:54
508227;name_party;":
Altså, medmindre psykologerne arbejder uden at få løn, er psykolog‐
hjælp ikke gratis. Psykologhjælp kan være skatteyderfinansieret, og
så er det jo et spørgsmål om, hvem der skal betale for det her.
Hvorfor er det en fælles opgave at skulle bruge flere og flere penge
på ting, som indtil nu har fungeret godt privat, men som man nu vil
putte ind i den offentlige sektor, hvor vi jo bare ved, at alt, hvad der
bliver offentliggjort, også bliver mindre produktivt, mindre effektivt
og dermed dyrere for danskerne? Det er vores reelle bekymring.";Pernille Vermund
508782;Time;;Kl. 17:55
508817;title_name;":
Hr. Jacob Mark.

82

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Erling Bonnesen
508883;Time;;Kl. 17:58
508894;Time;;Kl. 17:55
508911;name_party;":
Man kan kalde det, hvad man vil – den debat kan man tage i
ungdomspartierne, og der har man også haft den i 100 år, altså
om det hedder gratis eller skatteyderbetalt. Jeg er med på, at det
er skatteydere, der finansierer vores velfærdssamfund. Det er også
skatteyderbetalt, når man går til læge eller tager på hospitalet. Men
måske kan fru Pernille Vermund så forklare mig, hvorfor det er,
at man, hvis man som ungt menneske brækker benet eller kommer
rigtig slemt til skade, så skal have ret til hjælp, men hvis man får
angst eller depression og ikke kan gå ud af sin dør, ikke kan fungere
i folkeskolen, ikke kan fungere i daginstitutionen eller ikke kan
fungere på ungdomsuddannelsen, så skal man ikke have ret til gratis
hjælp. Hvori ligger forskellen? Eller mener Nye Borgerlige heller
ikke, at man skal have ret til skatteyderbetalt lægehjælp?";Jacob Mark
509797;title_name;":
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.";Erling Bonnesen
509841;Time;;Kl. 17:58
509876;name_party;":
Jo, jo, jeg oplevede godt fru Pernille Vermunds forsøg på at offer‐
gøre majoritetsbefolkningen, og det synes jeg ikke var særlig smag‐
fuldt, hvis jeg skal sige noget. Jeg forstår ikke, hvorfor fru Pernille
Vermund og Nye Borgerlige hele tiden appellerer til de allerlaveste
instinkter hos mennesket, til fordomsfuldhed, til had, ja, i virkelighe‐
den også til småracisme med det citat, som jeg kom med fra fru
Pernille Vermund før. Tænker man nogen sinde over, hvordan det
påvirker de mennesker, som det går ud over, når man kører sin
kampagne for at få flere stemmer på den her metode?";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
510476;Time;;Kl. 17:58
510487;Time;;Kl. 17:55
510522;title_name;":
Så er det ordføreren.";Erling Bonnesen
510580;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
510604;Time;;Kl. 17:58
510615;Time;;Kl. 17:55
510638;name_party;":
Jamen måske skal man i virkeligheden sige: Hvor går grænsen? For
med den form for argumentation kan man jo strække det så langt
som til at sige, hvorfor det ikke er en rettighed: man kan jo blive
ved. Jeg kan sagtens føle sympati for de unge mennesker, som har
det svært. Jeg har et stort ønske om, at vi får skabt et samfund, hvor
vi ikke har unge, der vokser op og har det så svært. Men jeg synes,
det er et skråplan, når man gør den offentlige sektor større ved at ta‐
ge flere og flere fag og sektorer ind under det offentlige, fordi vi jo –
som jeg sagde før – ved, at når det er offentligt drevet eller offentligt
finansieret, så koster det på effektiviteten og på produktiviteten.";Pernille Vermund
511337;Time;;Kl. 17:56
511372;title_name;":
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.";Erling Bonnesen
511439;name_party;":
Det er ikke mere end et par timer siden, jeg sad hernede og læste et
fælles debatindlæg, som ordføreren havde skrevet, dengang ordføre‐
ren var en del af Liberal Alliance og var stor fortaler for ghettopak‐
ken og for at komme parallelsamfund, religiøs undertrykkelse osv.
til livs. Jeg kunne jo vende spørgsmålet om og spørge ordføreren:
Mente ordføreren dengang, at ordføreren opildnede til racisme, eller
mente ordføreren, som jeg selv gør, at der er nogle reelle problemer
i vores samfund, som vi er nødt til at kunne tale åbent og ærligt om,
og naturligvis med den respekt, at man ikke siger, at det er alle – at
man ikke siger, det er alle – men at man klart og tydeligt siger, at
vi har et problem, at vi ikke har fået bugt med problemet, og at vi
bliver nødt til at løse det?";Pernille Vermund
512234;Time;;Kl. 17:59
512245;Time;;Kl. 17:56
512280;name_party;":
Baggrunden for, at jeg tager ordet, er, at fru Pernille Vermund jo
nærmest gik i sidesplit, da fru Pernille Skipper tidligere sagde, ja,
der er racisme i Danmark – noget, der vel er hævet over enhver tvivl
er korrekt. Fru Pernille Vermund sagde på et tidspunkt til Politiken,
og jeg prøver at citere så nænsomt som overhovedet muligt: En
neger – og jeg citerer fru Pernille Vermund – er en neger, og en
perker – og jeg citerer fru Pernille Vermund – er en perker. Kan
fru Pernille Vermund fortænke folk i at få den tanke, at der faktisk
findes racisme i Danmark?";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
512854;Time;;Kl. 17:57
512889;title_name;":
Ordføreren.";Erling Bonnesen
512912;Time;;Kl. 17:57
512935;name_party;":
At bruge frivolt sprog er langt fra det samme som racisme, og når
vi er i Folketingssalen, synes jeg også, at man skylder at citere
hinanden korrekt. Det, jeg sagde, da jeg fik ordet, efter fru Pernille
Skipper havde haft ordet, var: Ja, der findes racisme i Danmark. Vi
er gudskelov et af de lande, hvor racisme ikke er et særlig udbredt
problem, men det findes: der er idioter over det hele. Herefter cite‐
rede jeg fru Bwalya Sørensen og hendes racistiske agenda i den de‐
monstration, der foregik for nylig. Så ja, der er racisme i Danmark,
og det er noget, vi skal til livs, for der findes idioter overalt.";Pernille Vermund
513583;title_name;":
Tak. Så har jeg ikke flere korte bemærkninger på listen, så vi siger
tak til ordføreren.
Så er klokken meget tæt på 18.00, så jeg skal her udsætte mødet
indtil kl. 19.00 til spisepause.
Den næste på talerstolen efter pausen bliver hr. Alex Vanopslagh.
Mødet er udsat. (Kl. 17:59).";Erling Bonnesen
513875;Time;Forhandling;Kl. 19:00
513919;title_name;":
Mødet er hævet. Nej, mødet er genoptaget. Det var lidt for tidligt at
lukke af for det hele, selv om der måske var nogen, der ville være
meget godt tilfreds med det.
Vi fortsætter afslutningsdebatten, hvor vi er kommet til hr. Alex
Vanopslagh fra Liberal Alliance som ordfører. Så skal jeg nok lade
være med at lukke mødet ned foreløbig, selv om der er nogen, der
bliver kede af det, hvis det fortsætter til midnat. Men lad os se.
Værsgo.";Bent Bøgsted
514369;Time;(Ordfører);Kl. 19:01
514402;name_party;":
Da jeg vågnede i morges, var min første tanke: Tak, tak, fru Mette
Frederiksen. Så måtte jeg jo lige nive mig selv i armen for at mærke
efter, om jeg stadig væk drømte, eller om jeg var vågen. Men den var
god nok. Tak for, at vi må fortsætte bryllupsfesten efter brudevalsen,

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

tak for, at vi igen kan rejse ud, ligesom de kan i de andre europæiske
lande, tak for, at vi kan åbne vores forretninger igen – i hvert fald
de fleste af dem – ja, tak for at give os noget af vores frihed tilbage.
Det var dog alligevel gavmildt af Socialdemokratiets formand. Jeg
tror sådan set, at danskerne deler den taknemmelighed. Vi er jo et
taknemmeligt folkefærd.
Jeg husker, at en mangeårig skatteminister på et tidspunkt fortalte
mig, at der var et eneste tidspunkt i løbet af året, hvor han var
virkelig populær, og det var, når folk fik deres penge tilbage i skat –
deres egne penge vel at mærke – for så vinkede folk og smilede og
hilste pænt på ham, for de var så glade, fordi de fik deres egne penge
tilbage. Sådan er det også i den her tid. Hver gang statsministeren
giver os lidt af vores egen frihed tilbage, er vi dybt taknemmelige,
og vi venter blot på, at vi kan få lov til at takke for noget mere,
hvad enten det er vores egen frihed eller vores egne feriepenge.
Taknemmeligheden er til gengæld lidt sværere at spore hos dem, der
må nøjes med at få lidt flere af andre menneskers penge.
Hvis der er noget, vi har lært af den her krise, er det, at vi
generelt har meget at være taknemmelige for i vores dagligdag –
taknemmelige for at have en dagligdag, hvor vi kan besøge, hvem
vi vil, hvad enten det er på et lokalt plejehjem eller en familie i
udlandet, den dagligdag, hvor vi kan handle med, hvem vi vil, hvad
enten det er hos den lokale frisør eller det fjerne rejsebureau, den
dagligdag, hvor vi kan mødes med, hvem vi vil, hvad enten det er
til yoga eller til en fodboldkamp. Heldigvis tyder det meste på, at vi
kan vende tilbage til en mere normal dagligdag. Og det er ikke kun
noget, vi skal takke Socialdemokratiets formand for, nej, vi kan i lige
så høj grad takke for danskernes sunde fornuft, for deres personlige
ansvarsfølelse og deres samfundssind. Tak til jer for at give afkald,
for at lide afsavn, for at ændre adfærd og ofre jer for det fælles
bedste. I har udvist ægte samfundssind.
Herfra skal der også lyde en ekstra stor tak til de virksomheder
og selvstændige, som har holdt ud, også selv om de fik fjernet retten
til erstatning ved tvangslukning, de virksomheder, som har holdt ud,
også selv om kompensationsordningerne udeblev, og de selvstændi‐
ge, som holdt ud, også selv om de ikke blev hjemsendt på fuld løn.
Jeg er ikke i tvivl om, at langt de fleste danskere er klar til
at blive ved med at være fornuftige eller fortsætte med at være
fornuftige og ansvarsfulde og udvise samfundssind, men vi skal også
huske på, at samfundssind er mere og andet end blot at gøre, som
en socialdemokratisk regering befaler. Nogle gange kan jeg komme
lidt i tvivl om, hvorvidt regeringen selv er klar til at udvise en smule
samfundssind, altså den type samfundssind, hvor man tilsidesætter
sine egne behov for at kontrollere alting ned til mindste detalje og i
stedet overlade nøglerne til genåbning af samfundet til danskerne, til
samfundet. Det ville være ægte samfundssind.
For samfundet kan ikke genstartes eller genåbnes og komme i
gang, hvis det hele tiden skal ske under regeringens nåde eller under
nidkær kontrol, for dertil begår vi politikere, og hermed mener jeg vi
politikere, for mange fejl. Og her må jeg endnu en gang både takke
og rose statsministeren, som gjorde det helt rigtige, da den her krise
startede. Statsministeren slog fast, at statsministeren ville komme til
at begå fejl, og det tror jeg sådan set er en indrømmelse, som alle
vi politikere kan tage ved lære af, for ja, vi begår fejl. Så tak til
statsministeren for den klædelige ydmyghed i starten af krisen, og
egentlig også tak for indrømmelsen i dag af, at for mange ældre og
sårbare endte i ensomhed. Men det var så åbenbart det. Det var de
fejl, der blev begået.
Det var ikke en fejl at skælde ud på IKEA for at genåbne butik‐
kerne inden for lovens rammer, også selv om vi alligevel fik lov
til at hente puder og sofaer sidenhen. Det var ikke en fejl at lukke
for rejser helt frem til den 31. august, også selv om det unødigt
har skadet både familieferier og rejsebranche, det var ikke en fejl
at forbyde turisters overnatning i København, selv om man alligevel

83

endte med at tillade det, og det var ikke en fejl at forbyde bryllups‐
fester efter midnat, selv om det alligevel blev tilladt at danse efter
brudevalsen. Ja, måske skal vi egentlig også takke for at have så
fejlfri en regering.
Selv om vi har meget at være stolte af og meget at være taknem‐
melige over og meget, vi har gjort godt, føler jeg alligevel også, det
er på sin plads at give en undskyldning på vegne af os politikere
samlet til danskerne. Undskyld for, at vi ikke gjorde det endnu bedre,
trods alt, undskyld for, at vi ikke tidligere udviste mere tillid til jer,
undskyld for, at vi skældte ud på jer, når I åbnede jeres forretninger
lovligt, undskyld for, at vi var et af de sidste lande i Europa til at
åbne vores grænser. Og vi beklager mangelen på logik og mening og
fornuft i genåbningen af samfundet. Jeg ville ønske, vi havde gjort
det bedre i fællesskab.";Alex Vanopslagh
519789;Time;"Men vi mennesker begår fejl, og her er politikere selvfølgelig
ingen undtagelse – det er vi ikke. Og ligesom vi ikke har en fejlfri
regering, har vi selvfølgelig heller ikke en fejlfri opposition. Det
er vi ikke. En af de fejl, vi har begået, er, at vi måske har lidt en
tendens til at sætte panikken og måske også taktikken forrest og
borgerligheden bagerst. Lidt for ofte var det så vigtigt at undgå at stå
udenfor, at vi endte med at gå med i noget, der er svært at stå inde
for. Og jeg oplevede under krisen, at der var en frygt, der fik sit tag i
Danmark, og lige under den frygt ligger den her socialdemokratiske
omsorgsideologi, altså troen på, at staten kan ordne alle problemer
for os: Den kan gøre os lykkelige, den kan elske os, den kan skabe
mening i vores liv, den kan give os kærlighed og næstekærlighed, og
den kan beskytte os mod alt ondt, mod sygdomme, mod elendighed,
mod fattigdom mod pres i uddannelsessystemet og afsavn og hårdt
arbejde og enhver anden sten, som livets vej kan byde på. Og svaret
er fattigt, for det svar er: højere offentlige udgifter, mere offentlig
indblanding og mindre personligt ansvar. Og der skulle vi borgerlige
måske have været bedre til at sige fra og vise en anden vej.
For vejen ud af krisen går ikke igennem mere statslig omsorg
eller langtrækkende hjælpepakker eller forhøjede og forlængede so‐
ciale ydelser eller en større offentlig sektor. Så ender vi blot med at
skabe nye, langsigtede problemer, under dække af at vi tror, at vi
løser kortsigtede økonomiske problemer. Sådan er kriser jo blevet
brugt før. Tag bare krisen i 1970’erne – den husker jeg selvfølgelig
tydeligt. Her begik politikerne den kæmpe fejl at indføre efterlønnen.
Og der vil jeg egentlig igen gerne takke Socialdemokratiet for, at de
nøk for nøk hen over de seneste årtier har fået rullet efterlønnen til‐
bage, men tiden er selvfølgelig heller ikke til at indføre nye ordnin‐
ger af den slags, som hiver raske mennesker ud af arbejdsmarkedet.
Ligesom tiden ikke er til at gøre det mindre attraktivt at arbejde, eller
til at vi blander os i virksomhedernes muligheder for at rejse kapital
og disponere over den.
Nej, derimod skal vi give plads til en genstart af økonomien, en
genstart af samfundet, og det gør vi sådan set bedst ved at fastholde
nogle principper for, hvad vi politikere kan og skal, og hvad vi ikke
skal, for at sikre et samfund i fortsat fremgang: nogle gode solide
principper. Og jeg føler her et behov for at takke mine kollegaer
i Venstre: Tak til Anders Fogh Rasmussen for princippet om skatte‐
stoppet, alså tak for at slå fast, at man ikke skal hæve skatter, men
sænke adskillige, så borgerne bliver rigere og vi ikke kun har en rig
stat. Når vi ser fremad mod nye og bedre tider, skal vi opmuntre til at
arbejde og investere mere.
Jeg vil også gerne takke en anden af Venstres tidligere formænd,
hr. Lars Løkke Rasmussen, der forleden foreslog i et indlæg, at vi
skulle sænke skatten på investeringer, altså kapitalbeskatningen, til
niveau med vores nabolande, »så der spredes optimisme og tilskyn‐
delse til at investere i danske arbejdspladser.« Det var et glimrende
forslag, tak for det. Og egentlig også tak til Venstre for princippet
om, at det altid skal kunne betale sig at arbejde. Jeg glæder mig til,

84

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

at jeg en dag også vil kunne takke Venstre for at følge principperne i
praksis.
I mellemtiden kan jeg give det løfte, at jeg vil gøre, hvad jeg
kan for, at Liberal Alliance følger de principper og flere i blå blok
kommer til at følge de principper. Vi kommer ikke til at stemme for
højere eller længerevarende sociale ydelser, tværtimod vil vi arbejde
for, at skatten kommer ned, både i top og i bund, så det endnu bedre
kan betale sig at arbejde. Jeg vil også gerne give det løfte, at vi
ikke vil tage del i at åbne statskassen på vid gab, som vi har set på
det seneste, som en ren gavebod. Vi skal huske ansvarligheden og
seriøsiteten. Det er jo kernen i at være borgerlig, også i en krisetid.
Vi skal også insistere på, at vi står på frihedens side og på håbets,
fornuftens og optimismens side, så vi ikke alle sammen ender med
at blive pakket ind i statslig omsorg i forlængelse af krisen. For vi
har brug for reformer, der sparker gang i væksten, der giver bedre
muligheder for dem, der investerer i arbejdspladser, for dem, der gi‐
ver en ekstra skalle på arbejdspladsen, og for dem, der rykker sig fra
arbejdsløshed til arbejde. Og jeg er fuld af ros og taknemmelighed,
så jeg må endnu en gang rette en tak til nogle socialdemokrater,
nemlig hr. Bjarne Corydon og fru Helle Thorning-Schmidt, fordi de
i kølvandet på finanskrisen viste, at også socialdemokrater kan føre
fornuftig reformpolitik, når det er nødvendigt. Og åh, hvor ville jeg
gerne udtrykke den slags taknemmelighed over for socialdemokrater
igen i den nære fremtid. Men indtil da må I nøjes og døjes med mig.
Tak for ordet.";Kl. 19:06
524700;Time;;Kl. 19:11
524732;title_name;":
Tak for det. Der er en række spørgsmål. Først er det hr. Kasper Sand
Kjær.";Bent Bøgsted
524818;Time;;Kl. 19:11
524840;name_party;":
Tak for det. Tak for talen, og tillykke til ordføreren med den første
folketingssamling som partiformand, nu ikke som den andenmindst
erfarne, men som den nu vel tredjemindst erfarne partileder i Folke‐
tinget. Jeg tænker på, at jobbet som partileder af Liberal Alliance er
et job, ordføreren gerne vil beholde mange år frem endnu, men skul‐
le det nu ske, at det en dag ikke kunne lykkes baseret på talen her,
ville jeg da anbefale, at man søger et job som mandagstræner eller
måske vært på programmet »Bagklog«, for hold da op, hvor skulle
vi høre meget om alt det, vi måske ikke vidste, da beslutningerne
skulle tages. Men nok om det.
Jeg havde jo egentlig forventet en tale, hvor vi skulle høre en
masse om Liberal Alliances politiske projekt. Ordføreren var lidt
inde på det her med, at tiden er til skattelettelser, og det er jo en
sang, vi har hørt før fra Liberal Alliance. Bare forslaget om at hæve
beskæftigelsesfradraget og sænke selskabsskatten tror jeg alene lø‐
ber op i en regning på 15 mia. kr., så en eller anden form for regning
er der jo, som skal betales for de skattelettelser, som Liberal Alliance
altså mener at tiden kalder på nu. Og kan ordføreren bare ikke løfte
sløret for, hvordan de skattelettelser skal finansieres?";Kasper Sand Kjær
526097;Time;;Kl. 19:12
526129;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
526152;Time;;Kl. 19:12
526174;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Man kunne jo tage fat på det økonomiske
råderum, for selv efter den her krisetid tyder alt på, at vi har et
enormt stort økonomisk råderum på ca. 23 mia. kr. – nu prøver jeg
på at få øjenkontakt med finansministeren, men vedkommende ryster
ikke på hovedet, så jeg tænker, at det ikke er helt forkert – og det vil
sige, at danskerne betaler 23 mia. kr. mere i skatter og afgifter, end

der er udgifter til. Så vi har en stat, der er markant rigere, end den
behøver at være, og det er ansvarligt at sørge for, at pengene passer,
men det er ikke ansvarligt at sikre, at staten er markant rigere, end
den behøver at være, og der kan man jo starte med at give en del af
de penge tilbage til borgerne og tilbage til samfundet, ja, man kan
faktisk sænke skatten for over 20 mia. kr. uden at spare så meget
som en eneste krone i den offentlige sektor, og det synes jeg da er
det oplagte sted at tage fat på.
Ellers har jeg egentlig tidligere foreslået fra den her talerstol,
ikke den her, undskyld, men den, der er lige hernede, at vi skulle
se på, hvordan vi får flere ressourcer ud af den offentlige sektor.
Jeg har foreslået, at man kunne suspendere bureaukratiet et år frem
i sundhedssektoren og se, om man kunne spare nogle penge på den
måde og frigøre nogle flere ressourcer, og der oplever jeg faktisk en
socialdemokratisk regering, der oprigtigt bekymrer sig for, hvordan
man sikrer mere frihed til de offentligt ansatte, og jeg glæder mig
til den nærhedsreform, der kommer. Man kan sige meget om denne
regering, jeg har travlt med at skælde ud på den, men den sætter
handling bag ordene med nogle ting, og det håber jeg da også vil ske
på det her område.";Alex Vanopslagh
527862;Time;;Kl. 19:13
527894;title_name;":
Hr. Kasper Sand Kjær.";Bent Bøgsted
527927;Time;;Kl. 19:13
527949;name_party;":
Det sidste kan jeg bekræfte. Der skal nok komme handling bag orde‐
ne og også på at sætte medarbejderne i den offentlige sektor mere fri
i en nærhedsreform, og det glæder mig at høre, at Liberal Alliance
er interesseret i at indgå konstruktivt i det. Men selv hvis der skulle
være et provenu at skabe, skal det jo bruges på at forbedre velfærden
og ikke på skattelettelser. Uanset hvordan man vender og drejer det,
kommer der færre indtægter ind, hvis vi sænker skatten, og i årene
frem vil det jo være penge, vi står og mangler til at finansiere den
velfærd, som rigtig mange danskere er glade for og bakker op om.
Så hvis vi skal sænke skatten, hvad er det så, der skal skæres på? For
her kan afbureaukratisering trods alt nok ikke løbe op i at finansiere
skattelettelser for 15 mia. kr.";Kasper Sand Kjær
528750;Time;;Kl. 19:14
528782;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Bent Bøgsted
528810;Time;;Kl. 19:14
528832;name_party;":
Altså, man kan jo starte med de 23 mia. kr. og så egentlig sætte et
afbureaukratiseringsspor i gang og se, hvor langt man kommer, og
ellers derudover effektivisere. Altså, prøv og hør her: Vi bruger 20
mia. kr. om året på erhvervsstøtte. Vi bruger næsten 20 mia. kr. om
året på ulandsbistand. Der er jo masser af puljer og projekter og skidt
og kanel, man kunne tage fat på og se, om man ikke kunne gøre
det bedre. Og igen: Jeg må bare anholde logikken bag ordførerens
tale, for det er jo den her statslige omsorgslogik om, at måden, man
drager omsorg for mennesker på og sikrer velfærd, er ved at øge de
offentlige udgifter. Det er da et fattigt og et materialistisk svar. Jeg
håber, at Socialdemokratiet vil gøre det bedre.";Alex Vanopslagh
529569;Time;;Kl. 19:15
529601;title_name;":
Tak. Så er det hr. Morten Østergaard.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Bent Bøgsted
529685;Time;;Kl. 19:18
529696;Time;;Kl. 19:15
529720;name_party;":
Tusind tak for talen. Jeg synes altid, det er spændende at høre hr.
Alex Vanopslaghs overvejelser om livets gang i Lidenlund og i
dansk politik, og jeg deler dem langt hen ad vejen. Jeg synes også,
jeg vil takke for samarbejdet undervejs, hvor jeg synes, vi har stået
last og brast om den sunde fornuft og tilliden til danskerne, som
jo faktisk igen og igen har vist, at deres evne og vilje til at gøre
det rigtige har overgået selv eksperternes matematiske modeller. Så
langt, så godt.
Jeg synes så måske, at det lige er værd at spørge, om det er den
rigtige konflikt, som hr. Alex Vanopslagh tegner op. I virkeligheden
handler det jo om det grundlæggende syn på, om fællesskabets opga‐
ve er at sætte borgerne fri eller binde dem – om staten er til for
borgerne, eller borgerne er til for staten. Der kunne det være spæn‐
dende at se, hvor langt det liberale frisind egentlig rækker i Liberal
Alliance. Vi har kæmpet for åbne grænser, for at folk kunne få besøg
af deres kære igen – skal det også gælde uden for coronakrisen? Skal
man også kunne få sine kære til landet, hvis det bare er i fredstid, om
jeg så må sige?";Morten Østergaard
530852;Time;;Kl. 19:16
530884;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
530907;Time;;Kl. 19:16
530929;name_party;":
Jeg mener, vi skal have bedre muligheder for at kunne få vores
ægtefæller og kærester til landet under den betingelse, at det ikke
er på offentlig forsørgelse. Jeg synes jo, at en af de ulykkelige ting,
der er sket som følge af en overordentlig uansvarlig udlændingepo‐
litik, er, at man nu strammer udlændingepolitikken så meget, at
man også rammer de forkerte, og det syntes jeg er ulykkeligt. Min
fornemmelse er egentlig, at de fleste partier i Folketinget også er
interesseret i at løse det, jævnfør Mintsagen, som der jo var relativt
bred opbakning til at få løst. Her deler vi holdninger. Jeg tror, at i
forhold til asyl- og flygtningepolitik, og hvor mange Danmark skal
tage imod, er jeg mere hjemmehørende i den borgerlige lejr, så at
sige.";Alex Vanopslagh
531689;Time;;Kl. 19:17
531721;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
531755;Time;;Kl. 19:17
531779;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der i den sammenhæng er borgerligt eller ikke‐
borgerligt, hvad der er liberalt eller ikkeliberalt. Men jeg ved i hvert
fald, at hvis man har det grundsynspunkt, at borgerne ikke er til for
statens skyld, men at det er omvendt, så må det jo også være en
grundlæggende ret, at hvis man i øvrigt kan forsørge sin ægtefælle,
så har man ret til at bo med vedkommende i sit eget land. Og
det glæder mig, hvis vi er enige om det synspunkt, for jeg synes,
at det kan udvide det gode samarbejde til ting, der ligger ud over
coronakrisen, så vi rent faktisk kan få genskabt nogle af de liberale
frihedsrettigheder, som under skiftende borgerlige regeringer i de
sidste to årtier desværre er gået den gale vej, og det gælder også den
regering, der havde deltagelse af LA.";Morten Østergaard
532571;Time;;Kl. 19:18
532603;title_name;":
Tak. Ordføreren.

85";Bent Bøgsted
532647;name_party;":
Jeg kan kort fortsætte det tværpolitiske samarbejde med at slå fast,
at et andet område, hvor vi forhåbentlig kan samarbejde, og hvor jeg
hepper på De Radikale, er spørgsmålet om udenlandsk arbejdskraft,
altså at vi sænker beløbsgrænsen for, hvornår man må komme til
Danmark og arbejde. Jeg har det grundlæggende sådan, at folk, der
kommer til Danmark for at arbejde og har et arbejde på hånden,
skal være mere end velkomne, men i forhold til folk, der vil hertil
baseret på forældede flygtningekonventioner, tror jeg tiden er inde
til at modernisere flygtningekonventionerne. Men man skal skelne
mellem arbejdskraft og flygtninge.";Alex Vanopslagh
533290;Time;;Kl. 19:18
533322;title_name;":
Så er det hr. Karsten Hønge.";Bent Bøgsted
533362;Time;;Kl. 19:18
533382;name_party;":
Altså, vores fleksible og dynamiske arbejdsmarked, både det private
og det offentlige, er jo sådan set fundamentet: det er det, der lægger
guldæggene til velfærdssamfundet. Og fundamentet er jo bl.a., at
arbejdsgiverne og lønmodtagerne har indgået overenskomster, sådan
at arbejdsdagene kan gå med arbejde og ikke med konflikter. Og for
at udføre sådan et samfundsnyttigt arbejde har både arbejdsgiverne
og lønmodtagerne mulighed for at trække deres kontingent fra i skat.
Ville det ikke være rimeligt at erlægge sådan et samfundsnyttigt
arbejde gennem overenskomster og faglige grunduddannelser, efter‐
uddannelse, uddannelse af arbejdsmiljørepræsentanter osv., før man
får ret til at kunne trække et kontingent fra i skat?";Karsten Hønge
534118;Time;;Kl. 19:19
534150;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
534173;Time;;Kl. 19:19
534195;name_party;":
Jeg mener ikke, at skattefradraget skal bruges til at favorisere be‐
stemte dele af fagbevægelsen, som man har særlig stærke venskabe‐
lige bånd til, som dele af venstrefløjen ønsker. Der er det jo de dele
af fagbevægelsen, som man har et godt øje til, som skal begunstiges
med skattefradrag. Og det mener jeg ikke er sund fornuft. Hvis man
endelig skal lave fradrag for den type ting, må det jo være fradrag
for at forsikre sig imod arbejdsløshed – altså, det må være det, man
vil behandle folk lige ud fra. Men i det hele taget har jeg svært
ved at se, hvorfor man skal give fradrag for at være med i en rød
fagforening og ikke en gul fagforening – jeg går ud fra, det er det,
spørgsmålet drejer sig om.";Alex Vanopslagh
534912;Time;;Kl. 19:19
534944;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Bent Bøgsted
534974;Time;;Kl. 19:20
534994;name_party;":
Jeg vil da give hr. Alex Vanopslagh fuldstændig ret i, at man da
ikke skal give fradrag til foreninger, bare fordi de er gode venner
med dele af Folketinget. Derfor foreslår jeg også, at man skal erlæg‐
ge samfundsnyttigt arbejde, bl.a. i forhold til det, at man viser, at
man har skabt et organiseret og reguleret arbejdsmarked gennem
overenskomster. Så kunne man jo måle på overenskomster og sige,
at man skal have overenskomster for op til, lad os sige 25 pct. af
medlemmerne – det er vel ikke alverden – for at man kan få lov til
at trække kontingentet fra. Det må vel også være en tankegang, der
kan være fristende for en liberalist, altså at man vel skal arbejde,

86

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

for at man kan få nogle fordele. Og her kan man tale om, at der
er splittelsesforeninger som Krifa og Det Faglige Hus og andre, der
sidder bag på tandemen og løfter benene op, mens der er andre, der
træder i pedalerne. Var det ikke godt liberalistisk synspunkt at sige:
Ingen arme, ingen kager?";Karsten Hønge
536009;Time;;Kl. 19:20
536041;title_name;":
Ordføreren.

over for de arbejdsløse, og så tror jeg egentlig, at vi skal give dem en
bedre og mere værdig behandling i jobcentrene, og der har vi måske
en fælles sag i nogen grad.";Bent Bøgsted
536233;Time;;Kl. 19:23
536265;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Bent Bøgsted
536300;Time;;Kl. 19:23
536311;Time;;Kl. 19:20
536333;name_party;":
Det er jo egentlig fantastisk, hvordan bl.a. hr. Karsten Hønge kan tro,
at hr. Karsten Hønge er i stand til at give liberalistiske forelæsninger
herinde i Folketinget, som om hr. Karsten Hønge er en ekspert i libe‐
ralistisk historie. Men nej, det er ikke liberal politik eller liberalisme,
at man bruger skattesystemet til at favorisere nogle fagforeninger
frem for andre. Jamen vi kan godt drikke en kop kaffe en dag og tage
lidt liberal teori – så slipper vi for spørgsmålene herinde.";Alex Vanopslagh
536832;Time;;Kl. 19:21
536864;title_name;":
Så er det fru Victoria Velasquez.";Bent Bøgsted
536909;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak. Man kunne jo næsten få indtrykket af ordføreren, at de 1.000 kr.
skattefrit og uden modregning til dem, som er uden for arbejdsmar‐
kedet, nærmest er spild af penge. Det er nærmest uretfærdigt ifølge
LA, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om ordføreren slet
ikke anerkender, at man også er en del af samfundet, selv om det
er, man er blevet syg, selv om det er, man har et handicap. Skal
jeg forstå det sådan, at man er spild af penge, hvis det er, man har
posttraumatisk stress, og at man skal sige tak for sin førtidspension?
Kan ordføreren ikke se, at det giver mening rent finansøkono‐
misk, at nogle af dem, som har allermindst, og som ikke vil komme
til at få det overforbrug, som ordføreren ellers talte om, men faktisk
vil bruge pengene på et almindeligt forbrug, ville kunne sætte gang i
hjulene, samtidig med at det også er socialt retfærdigt? Kan ordføre‐
ren ikke se det?";Kl. 19:21
537843;Time;;Kl. 19:22
537875;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
537898;Time;;Kl. 19:22
537920;name_party;":
Nej, det kan ordføreren ikke se. For det første er Danmark ikke i
nogen forbrugskrise. Der er intet, der tyder på, at vores forbrug er
markant lavere, end det var inden krisen. Så der er ikke noget behov
for at stimulere forbruget. Det er da rart, men der er ikke noget
behov for det.
For det andet står det til at skabe 400 arbejdspladser at give 1.000
kr. til over 1,8 mio. mennesker. Undskyld mig, det er da en utrolig
ineffektiv og tåbelig finanspolitik, hvis det er finanspolitikken, der er
formålet.
Og ja, så jeg er bare uenig rent ideologisk med Enhedslisten,
hvis program jo næsten synes at være, at dem, der arbejder, skal
plukkes for så mange penge som muligt, så man kan give dem
til dem, der står uden for arbejdsmarkedet. Det synes næsten at
være Enhedslistens retfærdighedsbegreb, og der har jeg jo nok bare
sådan et omvendt retfærdighedsbegreb – i hvert fald det modsatte
af Enhedslistens. Jeg synes ikke, det er rimeligt at tage flere penge
fra dem, der går på arbejde, for at give til dem, der er uden for
arbejdsmarkedet. Vi skal sikre nogle rimelige ydelser, vi kan bekendt

Victoria Velasquez (EL):
Vi kan i hvert fald være enige om, at der skal ske noget med jobcen‐
trene.
Vi er enormt optaget af at få skabt arbejdspladser. Vi ser f.eks.
den grønne omstilling som genial i forhold til at få løst klimakrisen,
samtidig med at vi får skabt arbejdspladser. Vi har flere konkrete for‐
slag til, hvordan det er, vi kan få gjort det og få skabt beskæftigelse.
Men det er nogle gange lidt svært at tage det mere alvorligt eller
vide, om det er en floskel fra ordføreren. For det bliver tit sådan
noget trylle-trylle med nogle udbudsreformer, som er den måde,
man vil skabe arbejdspladser på. Altså, selv over for den grønne
omstilling har Liberal Alliance jo også givet op.
Og så vil jeg bare spørge i forhold til en rimelig ydelse. Hvad
synes ordføreren er en rimelig og en værdig ydelse både som et
konkret tal, men også hvad det er, man rent faktisk skal have råd til?
For det virker, som om ordføreren ikke helt ved, hvor langt f.eks.
kontanthjælpen rækker.";Alex Vanopslagh
540010;Time;;Kl. 19:24
540042;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
540065;Time;;Kl. 19:24
540087;name_party;":
Det er sjovt, for det er faktisk præcis det spørgsmål, vi i årevis fra
Liberal Alliances side har forsøgt at få Enhedslisten til at svare på.
Hvornår er ydelsen høj nok til arbejdsløse?
Vi var en del af en regering, der lavede et kontanthjælpsloft. Det
syntes vi var et glimrende niveau, selv om det betød, at man kunne
få op til 18.000 kr., hvis man havde to børn og var på kontanthjælp.
Det var måske endda til den høje ende, men vi syntes, det var et
okay niveau. Det kunne vi da godt være bekendt. Det syntes Enheds‐
listen ikke. Det var fattigdom. Det var simpelt hen fattigdom at få
18.000 kr. om måneden af andre menneskers penge, hvis det var,
man havde to børn og var på kontanthjælp.
Så spørgsmålet er vel nok snarere: Hvor høj skal kontanthjælpen
være? Vi har jo sat et loft med kontanthjælpsloftet. Vi behøver ikke
svare på det.";Alex Vanopslagh
540939;Time;;Kl. 19:24
540971;title_name;":
Så er det fru Camilla Fabricius.";Bent Bøgsted
541015;Time;;Kl. 19:24
541038;name_party;":
Jeg vil rigtig gerne starte med at rose Liberal Alliance for det gode
samarbejde, der har været under coronaen, for I har ligesom resten af
Folketingets partier været med til at tage ansvar: I har været med til
at indgå aftaler og holde hånden under vores mest sårbare borgere.
Det er positivt, og det er godt. Velfærdssamfundet har bestået sin
prøve under coronakrisen, og vi må jo erkende, at det danske sam‐
fund er unikt og uundværligt. Det danske fællesskab har for alvor
vist sin styrke, og vi har på tværs af politiske partier kunnet holde
hånden under vores allermest sårbare og udsatte borgere.
Derfor skal vi også tale samfundet op og ikke tale det ned, og
derfor er mit spørgsmål til ordføreren – og jeg synes, det er lidt

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

kedeligt – om det virkelig kan passe, at man vil lægge op til, ligesom
man gjorde ved folketingsvalget, at man vil beskære den offentlige
sektor med 10 pct. Altså, vil Liberal Alliance skære 10 pct. af vores
offentlige sektor, uden at det vil få konsekvenser for den velfærdsop‐
gave, vi står over for?";Camilla Fabricius
542121;Time;;Kl. 19:25
542153;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
542176;Time;;Kl. 19:25
542198;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at jeg da netop taler samfundet op –
i forhold til den indsats, som borgerne har gjort i samfundet under
coronakrisen: den måde, de har ændret adfærd og lidt afsavn og
givet afkald på, og på forskellig vis har bidraget til at løse krisen
og vist en fantastisk fællesskabsfølelse. Det er jo noget, vi har været
sammen om i Danmark. Så der er jeg da fuldstændig enig i, at vi skal
tale samfundet op.
Man skal huske, at stat og samfund er to forskellige ting, og det
ved jeg godt at der nogle gange hos den venstre side af midten lidt er
en misforståelse omkring. Og der må man sige, at den måde, vi har
tacklet det på fra statens side, jo langt hen ad vejen har været rigtig
god i Danmark. Vi lavede en hurtig og effektiv nedlukning – det tror
jeg vi også økonomisk bliver glade for på længere sigt. Og så er der
nogle ting, vi skal lære af.
Statsministeren nævnte en af dem tidligere i dag, nemlig at det
har skabt ensomhed blandt ældre og sårbare. Der var man for restrik‐
tiv. Og dér har jo der ikke været det sammenhold – dér har der været
ensomhed. Dér har samfundet ikke kunnet udøve sit fællesskab,
fordi staten forhindrede det. Så det var noget mere principielt og
ideologisk.
Men ja, vi ønsker at beskære den offentlige sektor med 1 pct. om
året. Vi mener, at der er rigeligt, der kan skæres væk i forhold til
bureaukrati og ineffektivitet og i øvrigt også i ydelser og opgaver,
man ikke skal udføre længere – jeg var inde på det tidligere.";Alex Vanopslagh
543685;Time;;Kl. 19:26
543717;title_name;":
Tak. Fru Camilla Fabricius.";Bent Bøgsted
543756;Time;;Kl. 19:26
543779;name_party;":
Vi har jo netop som politiske partier sendt en tak til de her velfær‐
dens helte – dem, der har gjort en forskel i en coronatid. Det er
også dem, som ordføreren nu peger på skal skæres væk. Så hvem er
det? Er det kollegaen til pædagogen, som er med til at drage omsorg
for børnene? Er det læreren henne i skolen? Er det sygeplejersken
henne på hospitalet? Jeg kan ikke se, hvor det skal være, og ligesom
ordføreren for Enhedslisten vil jeg sige, at det bliver lidt trylleri,
hvad ordføreren for Liberal Alliance kommer med.

Sygeplejersker har under krisen været ude at sige, at de havde
lettere ved at udføre deres arbejde, fordi de ikke skulle spørge en
masse mellemledere. Måske skulle mellemlederne gå ud i den priva‐
te sektor og finde sig et arbejde. Vi ved, at pædagoger bruger mere
tid på papirarbejde i dag, end de gjorde i 1970'erne og 1980'erne.
Måske skulle vi se på, hvordan de bruger mindre tid på papirarbejde.
Det er det, som først og fremmest er Liberal Alliances politik, og
det er jo noget, vi har været enige om i Folketinget siden Schlüters
tid, altså at vi skal afbureaukratisere, men det er ikke lykkedes på
noget tidspunkt. Måske skulle vi gøre det til en fælles og bred
opgave i Folketinget at komme i mål med det.";Camilla Fabricius
545030;Time;;Kl. 19:28
545062;title_name;":
Tak. Så er det fru Rosa Lund.";Bent Bøgsted
545103;Time;;Kl. 19:28
545119;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne følge lidt op på mine kollegaers spørgsmål.
Det går nemlig på det her med de 1.000 kr., som skulle være spild
af penge, i hvert fald hvis man kigger på Liberal Alliances facebook‐
side. Jeg synes, det er en lille smule arrogant at sige, at det er spild af
penge at give 1.000 kr. til folkepensionister, som har brugt hele deres
liv på at bygge det velfærdssamfund op, som faktisk har reddet os
igennem den her coronakrise.
Jeg vil egentlig gerne have, at hr. Alex Vanopslagh forklarer os,
hvorfor det er så spild af penge at give 1.000 kr. til folkepensionister,
som faktisk er nogle af dem i vores samfund, der har allermindst.";Rosa Lund
545786;Time;;Kl. 19:29
545818;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
545841;Time;;Kl. 19:29
545863;name_party;":
Fordi det er andre menneskers penge, som de betaler i skat. Hver
gang Enhedslisten vil dele 1.000 kr. ud til nogen, der ikke er i
arbejde, så er der en, der er i arbejde, der skal tjene 2.000 kr. og
aflevere 1.000 kr. i skat, som Enhedslisten så kan dele videre ud som
gaver.
Jeg har ikke min telefon med, men jeg har lyst til at finde de
mange beskeder af bl.a. pensionister, men også af folk, der er på an‐
den offentlig forsørgelse, jeg har fået på Facebook, frem. De skriver
til mig og siger, at de slet ikke kan forstå, hvorfor i alverden de skal
have de her penge: altså, de er næsten fornærmet over at modtage
dem, ikke fordi beløbet er lavt, men fordi de ikke mener, at de har
gjort sig fortjent til det beløb. De kan ikke se meningen i det, og de
har ikke været påvirket økonomisk af coronakrisen, og det vil jeg
kalde for samfundssind. Jeg deler egentlig deres syn på tingene, og
jeg ved også godt, at der er andre, der ikke har den samme tilgang til
det spørgsmål.";Alex Vanopslagh
546851;Time;;Kl. 19:27
546883;title_name;":
Ordføreren.

87";Bent Bøgsted
546911;Time;;Kl. 19:29
546943;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Bent Bøgsted
546969;Time;;Kl. 19:27
546980;Time;;Kl. 19:29
547002;name_party;":
Jamen det er jo ikke nødvendigvis trylleri, blot fordi Socialdemokra‐
tiets kreativitet og fantasi ikke rækker længere end til, at hvis man
skal spare så meget som en krone i den offentlige sektor, skal det
ske i forhold til de varme hænder. Det siger da mere om Socialdemo‐
kratiet, end det gør om os, der mener, at der kan spares mere end en
krone.";Alex Vanopslagh
547370;name_party;":
Tak. Og tak for svaret. Jeg er ikke overraskende meget uenig. Jeg
kan sige til hr. Alex Vanopslagh, at min facebookindbakke ser en
smule anderledes ud. Jeg synes, at det er meget interessant, at Libe‐
ral Alliance står her og snakker om, at vi skal afbureaukratisere,
og at man så alligevel ikke vil være med til at skabe en bedre
hverdag for de mennesker i Danmark, som f.eks. bliver pisket rundt i
et beskæftigelsessystem, og som bliver pisket rundt i et førtidspensi‐

88

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

onssystem. Det ville da også være at afbureaukratisere. Men så er vi
også nødt til at sikre, at de mennesker har et ordentligt levegrundlag,
og det er noget af det, som vi har forsøgt at gøre med den her aftale,
som Liberal Alliance har så meget imod.";Rosa Lund
548144;Time;;Kl. 19:32
548176;title_name;":
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bent Bøgsted
548219;Time;;Kl. 19:32
548230;Time;;Kl. 19:30
548262;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
548285;Time;;Kl. 19:30
548307;name_party;":
Jeg vil med glæde se på, hvordan vi reformerer jobcentrene. Altså,
da jeg stod her i efteråret under åbningsdebatten, talte jeg om åndelig
fattigdom – folk, der bliver trynet i jobcentrene og mister troen på, at
de kan noget selv. Der skal vi da møde dem i øjenhøjde og give dem
en tro på, at de kan noget. Det vil jeg gerne være med til, og det tror
jeg også at Enhedslisten godt ved.
Men der, hvor jeg er uenig med Enhedslisten, og hvor jeg synes,
at Enhedslisten giver fattige svar og bidrager til åndelig fattigdom, er
ved at tro, at man kan løse sociale problemer ved at give folk flere
checks. Jeg synes bare, at det er så grundlæggende forkert. Man skal
give folk en evne og en tro på, at de kan forbedre deres eget liv –
ikke bare stikke dem 1.000 kr. i hånden og sige: Værsgo at tie stille,
nu har du bare at være tilfreds, for vi har gjort, hvad vi skal.";Alex Vanopslagh
549183;Time;;Kl. 19:31
549215;title_name;":
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.";Bent Bøgsted
549268;Time;;Kl. 19:31
549301;name_party;":
Tak. Jeg får lidt lyst til at stille hr. Alex Vanopslagh det samme
spørgsmål, som jeg stillede fru Pernille Vermund, nemlig: Hvor
står Liberal Alliance i forhold til en ny voldtægtslovgivning? Er
man ligesom SF optaget af, at det skal være en samtykkebaseret
voldtægtslovgivning, eller hvad mener man egentlig om det?
Jeg synes jo, at vi har et stort problem på det her område. 6 pct.
af danskerne angiver, at de har været tvunget til sex inden for et år,
og det synes jeg er et rigtig, rigtig stort problem.";Karina Lorentzen Dehnhardt
549844;name_party;":
Det lød som et nej i mine ører. Ordføreren må jo korrekse mig, hvis
det ikke er rigtigt. Jeg mener, der er brug for en samtykkebaseret
lovgivning, for når man har sex, synes jeg, det er vigtigt, at man
siger til og ikke skal sige fra, som det er med den nuværende lovgiv‐
ning, hvor alt bliver lagt over på den ene part.
Men det om opklaringsprocenten er vi sådan set enige om. Der
synes jeg også, der er brug for at gøre noget, og det er jo derfor, at
SF går til politiforhandlinger med et ønske om en særlig politienhed
her. Så det vil jeg så høre, om ordføreren kan bakke op om.";Karina Lorentzen Dehnhardt
550437;Time;;Kl. 19:33
550469;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
550492;Time;;Kl. 19:33
550514;name_party;":
Det vil jeg ikke afvise på forhånd. Jeg tror, at dem, der flittigt
deltager i forhandlingerne om den flerårige politiaftale, måske har
bemærket, at jeg ikke deltager nær så flittigt. Så det er ikke et
forslag, jeg har fået nærstuderet endnu.
Altså, jeg bliver altid sådan lidt skeptisk, når jeg hører om, at nu
skal vi lave en særlig taskforce, en særlig enhed. Vi havde diskussi‐
onen den anden dag, om man skulle tilbyde særlig psykologbehand‐
ling til dem, der har udført stalking, og jeg har det sådan lidt på den
måde, at det kan vi godt, hvis der er faglig evidens for, at det virker.
Men vi skal jo ikke bare forelske os i en løsning og så opfinde
problemet bagefter – hvis det giver mening. Så hvis en taskforce
virker, vil jeg gætte på, at vi vil bakke op om det, ja.";Alex Vanopslagh
551302;Time;;Kl. 19:34
551334;title_name;":
Så er det fru Birgitte Vind.";Bent Bøgsted
551374;Time;;Kl. 19:34
551385;Time;;Kl. 19:31
551417;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
551440;Time;;Kl. 19:31
551462;name_party;":
Jeg tror, at det område, som ordføreren er inde på, er et område, som
vi er mange, der er blevet klogere og mere opmærksomme på inden
for de senere år. Og jeg vil egentlig også gerne rose de medlemmer,
der har været med til at skubbe på for den dagsorden, for det har
også været med til at få øjnene op hos nogle af os, der måske ikke
havde blik for de udfordringer, der var, tidligere.
Der er jo flere udfordringer. En af dem er jo, at opklaringsprocen‐
ten er utrolig lav. Jeg ved ikke, hvad der skal til for at ændre på det,
men jeg tror da, at det er noget af det, man skal kigge på. Så er der
hele lovgivningsspørgsmålet, hvor man kan se på, om vi kan få mere
frivillighed ind – og det tror jeg da bestemt vi kan.
Men vi må og skal i et liberalt demokrati og i et retssamfund
være opmærksomme på, at vi ikke ender med at vende bevisbyrden
om, så det lige pludselig er dig som mand/kvinde, der skal bevise,
at det var frivilligt. Det er jo ikke sådan, vi gør, nogle andre steder
i retssamfundet. Og det kan jeg nogle gange være bekymret for –
altså om det er der, vi ender – når jeg lytter til diskussionen om
samtykkebaseret voldtægtslovgivning.";Alex Vanopslagh
552633;name_party;":
Tak for ordet. Jeg vil starte med at kvittere for ordførerens tale.
Jeg lagde jo mærke til, at hr. Alex Vanopslagh roste befolkningen,
Folketinget, men sågar også regeringen, og det er da en ros, vi tager
godt imod i Socialdemokratiet. Der var ros for den måde, corona
er blevet tacklet på, og jeg hørte faktisk også en ros i forhold til
det at have en stærk stat. Er hr. Alex Vanopslagh enig med Liberal
Alliances sundhedsordfører, Henrik Dahl? Han udtalte forleden til
Weekendavisen:
»Det er ærgerligt, at så mange i blå blok så stædigt holder fast
i kritikken af den danske strategi, som altså ikke er særlig dansk, i
stedet for at være glade for, at vi har banket epidemien ned, så vi kan
komme i gang med den økonomiske genopbygning.«";Birgitte Vind
553384;Time;;Kl. 19:35
553416;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
553439;Time;;Kl. 19:35
553461;name_party;":
Lad mig dele spørgsmålet op i to. Det handler om, om man skal
have en stærk stat. Altså, undskyld mig, men staten fejlede jo et
eller andet sted. Myndighederne og Sundhedsstyrelsen undervurde‐
rede truslen. Man mente på et tidspunkt, at smitten slet ikke ville
komme til Danmark. Jeg kigger ikke bebrejdende over på hverken

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

den nuværende eller tidligere regeringer, for der er ingen, der nogen
sinde er gået til valg på flere værnemidler og større testkapacitet
– heller ikke Liberal Alliance – men vi var jo bare ikke klar til at
håndtere den her trussel, og derfor greb regeringen ind og lukkede
ned.
Men i forhold til om staten skal være stærk, vil jeg sige, at her
var staten bare udygtig, og derfor måtte man politisk gribe ind med
en hård nedlukning, og så endte man med at følge det, som jeg vil
kalde det sådan europæiske hovedspor. Og ja, det er klogt, for man
skal jo, som statsministeren også har været inde på flere gange, lave
sådan en hammer and dance-strategi, hvor man først slår smitten
ned, og hvor man efterfølgende med en effektiv test-, opsporingsog isoleringsstrategi formår at håndtere smitten. Vi har ikke været
gode nok til at teste og opspore tidligere. Jeg håber og tror, at vi
bliver bedre til det i fremtiden, for det er forudsætningen for, at vi
ikke lukker ned igen. Og så kan jeg være mandagstrænerbagklog og
mene, at vi lukkede ned for længe og måske for omfattende, men det
kan jeg trods alt ikke lægge regeringen til last, for hvordan skulle
man vide det på forhånd.";Alex Vanopslagh
555009;Time;;Kl. 19:36
555041;title_name;":
Så er det fru Birgitte Vind.

Dahl, der ikke har fulgt nok med i bl.a. nogle af Venstres forslag i
forhold til flere test og bedre opsporing. Vi kan jo ikke få læst det
hele alle sammen.";Bent Bøgsted
555239;Time;;Kl. 19:37
555271;title_name;":
Så går vi over til hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
555321;Time;;Kl. 19:37
555342;name_party;":
Tak. Det, der bragte mig til knappen, var sådan set, at hr. Alex
Vanopslagh hånede Enhedslisten for at prøve at tage hensyn til nogle
af de mindre bemidlede i samfundet, og det er lige præcis nogle få
uger efter, at hr. Alex Vanopslagh gang på gang har trykket på den
grønne knap, når erhvervslivet ellers skulle have ikke kun nogle få
tusind kroner, men milliarder af kroner, sådan at staten rent faktisk
nu har en pæn gæld efter coronakrisen. Der tænkte jeg: Hvorfor er
der så stor forskel på dem i toppen og dem i bunden? Vi skal vel
prøve at hjælpe alle danskere til at have en god tilværelse og en god
fremtid, og de har vel alle sammen en stor betydning for at udvikle
samfundet. Det er vel ikke sådan, at det kun er toppen, som udvikler,
og de andre afvikler, eller hvordan er menneskesynet hos Liberal
Alliance?";Christian Juhl
556173;Time;;Kl. 19:38
556184;Time;;Kl. 19:36
556203;name_party;":
Tak for det. I selv samme interview med Weekendavisen svarede Li‐
beral Alliances sundhedsordfører, hr. Henrik Dahl, ja til spørgsmålet,
om han kort sagt var mere enig med regeringen end med partierne i
blå blok, når det kom til hovedlinjerne i coronastrategien. Er hr. Alex
Vanopslagh nået til samme konklusion om at være mere enig med
regeringen end med blå blok?";Birgitte Vind
556580;Time;;Kl. 19:36
556612;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
556635;Time;;Kl. 19:36
556657;name_party;":
Det er ikke for at komme med dårlige undskyldninger, men jeg hørte
det ikke lige – hvilken del skulle jeg være enig i? Undskyld – kan
ordføreren få lov til at gentage det? Jeg vil gerne svare på det.";Alex Vanopslagh
556868;Time;;Kl. 19:36
556900;title_name;":
Ja, værsgo.";Bent Bøgsted
556923;Time;;Kl. 19:36
556942;name_party;":
Skal jeg gentage spørgsmålet? (Alex Vanopslagh (LA): Ja, i hvert
fald den del, du citerede.) I selv samme interview med Weekendav‐
isen svarede Liberal Alliances sundhedsordfører, hr. Henrik Dahl, ja
til spørgsmålet om, om han kort sagt var mere enig med regeringen
end med partierne i blå blok, når det kom til hovedlinjerne i corona‐
strategien. Er hr. Alex Vanopslagh nået til samme konklusion?";Birgitte Vind
557351;Time;89;Kl. 19:37
557387;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
557410;Time;;Kl. 19:38
557432;name_party;":
Jamen jeg kan forstå, at menneskesynet hos Enhedslisten fortsat er
det, at hvis man skal hjælpe folk til en god fremtid, skal man give
dem checks. Det er da et fattigt og et materialistisk svar. Det er da
ikke det, der gør os lykkelige, det er da ikke det, der giver vores
liv mening. Jo, det kan da give noget tryghed og noget sikkerhed,
men det, der giver vores liv mening, er da, at vi har planer og
tager initiativer og føler, at vi er herre i vores eget liv. Det er da
det, der giver vores liv mening, og ikke, at vi får checks fra andre
mennesker.
Til spørgsmålet om det med virksomhederne vil jeg sige, at vi
jo fjernede retten til erstatning ved tvangslukning, og så synes jeg
egentlig også, det er rimeligt, at man yder noget kompensation, altså
i forbindelse med en tvangslukning eller en de facto-lukning. Så det
har jeg ingen moralske skrupler med. Jeg vil gerne lige bemærke, at
vi jo faktisk har stemt nej til forlængelsen af de seneste hjælpepak‐
ker, fordi vi mener, det er usundt på den lange bane, præcis som
den økonomiske ekspertgruppe har slået fast. Havde det stået til os
alene, havde vi jo nok i højere grad fokuseret på nogle likviditetsun‐
derstøttende tiltag frem for bureaukratiske støtteordninger med loft
og krav og det ene og det andet og det tredje. Men jeg har ikke noget
problem med at sige, at når man fjerner retten til erstatning, må man
yde noget kompensation i stedet for.";Alex Vanopslagh
558855;Time;;Kl. 19:39
558887;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Bent Bøgsted
558918;Time;;Kl. 19:39
558950;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
558973;Time;;Kl. 19:37
558995;name_party;":
Jeg har ikke set, at andre partier i blå blok sådan har tilbudt en
alternativ vej, udover at bl.a. hr. Jakob Ellemann-Jensen har sagt, at
der skulle laves flere test, og at der skulle opspores bedre – præcis
som hr. Henrik Dahl har foreslået det. Så måske er det hr. Henrik";Alex Vanopslagh
559291;name_party;":
Tak. Det har da været en øjenåbner for mig at se, at liberale menne‐
sker går helt over i den socialdemokratiske lejr og siger, at Keynes
faktisk er bedre end de gamle liberale økonomer, og at vi derfor
selvfølgelig skal lukke kasserne op, når der er brug for det. Det er
klart, at vennerne i toppen af landet selvfølgelig bliver kede af det,
når vi igen skal til at betale regningen og det så er de rigeste, der

90

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

kommer til at betale. Det ved jeg godt, og det er også Liberal Allian‐
ces politik. Men jeg synes, at LA's ordfører glemmer én ting, og det
er, at hvis vi giver 1.000 kr. til en af de fattigste i landet, så bliver de
faktisk brugt til at skabe arbejdspladser i Danmark med. Hvis man
giver 1.000 kr. til en af de rigeste, er det meget, meget usandsynligt,
at de bliver brugt til at skabe arbejdspladser med. Derfor er det jo
sund fornuft, når vi skal booste aktiviteten og få gang i samfundet, at
man giver dem til de mennesker, der har mest gavn af dem og skaber
flest arbejdspladser ud af det.";Christian Juhl
560349;Time;;Kl. 19:40
560381;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
560404;Time;;Kl. 19:40
560426;name_party;":
Men Danmark er ikke i en forbrugskrise, og derfor har vi ikke
foreslået, at man skal pumpe penge ud i samfundet – af det hensyn.
Så påstår hr. Christian Juhl, at hvis man giver 1.000 kr. til alle dem,
der er arbejdsløse, så stimulerer det økonomien. Det har vi gjort. Det
står til at give 400 arbejdspladser – 400 arbejdspladser. Vi har mistet
over 70.000 arbejdspladser. Det kan selv ikke engang Enhedslisten
mene er en god krisepolitik. Og så må jeg bare slå fast til sidst, at
den måde, Enhedslisten har kæmpet for forlængelse af hjælpepakker
og lignende på, betyder, at I har været erhvervstoppens ven. For det,
som hjælpepakkerne til de selvstændige gør, er jo ikke at beskytte
arbejdspladserne, det er at beskytte ejerne af virksomhederne. Var
der ikke hjælpepakker, havde virksomhederne nok stadig fortsat, det
havde bare været med nye ejere.";Alex Vanopslagh
561287;Time;;Kl. 19:41
561319;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Alex Vanopslagh. Der er ikke flere spørgsmål.
(Alex Vanopslagh (LA): Nå, det var da dejligt). Beklager. Det er dej‐
ligt, når folketingsmedlemmer gerne vil blive stående på talerstolen.
Det er alle tiders.
Vi går videre til hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.";Bent Bøgsted
561618;Time;(Ordfører);Kl. 19:41
561649;name_party;":
Tak, formand. I dag er afslutningen på det mest begivenhedsrige fol‐
ketingsår, jeg har oplevet i mine 5 år herinde på Christiansborg. Det
er, ikke mindst fordi vores land er blevet kastet ud i den største krise
siden anden verdenskrig. Det har været en ulykkelig tid for mange,
men det har også været en krise, hvor mange har haft mulighed
for at hoppe ud af hamsterhjulet og leve på en anden måde. Vores
børn har været hjemme, mange af os har arbejdet hjemmefra, mens
andre har mistet jobbet eller deres virksomhed. Og så er der dem,
der ulykkeligvis har mistet en, de har kær. Hele situationen omkring
coronaen har givet os et øjeblik til at stoppe op og tænke over, om
vi egentlig lever det liv, vi gerne vil. Er det virkelig det værd, eller
kunne vi leve på en anden måde?
Det var faktisk også det spørgsmål, vi stillede os selv for 7 år
siden, da vi stiftede Alternativet. Og når vi ser, at antallet af for
tidligt fødte børn falder med 90 pct. under coronakrisen, må vi igen
spørge os selv: Er den måde, vi lever på, virkelig den sundeste?
Når luftforureningen falder med 35 pct. under coronakrisen, må vi
spørge os selv: Er den måde, vi lever på, virkelig den klogeste? Når
socialrådgivere siger, at de har haft bedre kontakt med nogle af de
mest udsatte borgere under coronakrisen, end de har til hverdag, må
vi spørge os selv: Er tvang og kontrol og administration af ledige
den rigtige vej at gå?
Vi har lært mange ting, vi kan tage med os fra coronakrisen, i
stedet for bare at hoppe ubetinget tilbage i hamsterhjulet. Måske skal

vi ikke arbejde os selv halvt ihjel og have en kæmpestor stressepide‐
mi. Måske hænger alting faktisk bedre sammen, hvis vi deles om
arbejdet og kun arbejder 30 timer om ugen. Måske er vi bedre rustet
til lignende kriser, hvis vi havde en ubetinget basisindkomst som
sikkerhedsnet under os alle sammen. Uanset hvad, har coronakrisen
vist, at vi kan stå sammen og lave enorme forandringer på meget
kort tid. I den her forbindelse var det for ældres og sårbare menne‐
skers skyld over hele verden.
I Alternativet håber vi, at vi kan tage den konsensus og globale
handlekraft med os videre for at løse de meget store kriser, vi står
over for i forvejen, nemlig den globale klima- og naturkrise og den
accelererende økonomiske ulighed. Det kræver, at vi ser nærmere på
et begreb, der er helt grundlæggende for et samfund og et demokrati,
og det er frihedsbegrebet. Vi har fra starten sagt, at Alternativet er et
værdibaseret parti – vores politik baserer sig på seks grundværdier
– men vi er også et længselsparti. Vi længes efter mere frihed. Vi
længes efter frihed med ansvar, en frihed til at søge sin lykke og
sågar tjene sig rig, men uden at det kompromitterer andre menne‐
skers frihed. Min frihed slutter nemlig der, hvor din frihed starter, og
omvendt.
Så min frihed indebærer ikke retten til at ødelægge klima, natur
og miljø eller andre menneskers mulighed for at leve gode liv. Hvis
vi ikke forstår det og bare fortsætter med at leve, som vi har gjort de
sidste 100 år, vil klimaforandringerne blive til regulære klimakata‐
strofer. Den halve million danskere, der i dag føler sig udbrændte på
jobbet, vil blive til tusinder af sygemeldte, nedslidte borgere. Derfor
skal vi have empati og ansvarlighed tilbage i vores frihedsbegreb.
Derfor er det tid til at gentænke vores samfund. I Alternativet
ønsker vi mindre stat og langt mere samfund. Vi ønsker, at staten
skal fastsætte rammerne for en bæredygtig omstilling. Vi har lavet
verdens måske mest ambitiøse klimalov med en målsætning om 70
pct.s reduktion af CO2 i 2030. Men 70 pct. er faktisk lige i under‐
kanten, hvis vi skal tage vores ansvar på os. Alternativet mener,
at målet nærmere må være 80 pct., og forventer, at det for alvor
bliver tydeligt i 2025, hvor vi skal evaluere klimaloven og sætte
delmål. Det er nødvendigt at hæve barren yderligere, hvis vi stort
set skal have udfaset CO2 i 2040, som er Alternativets mål. Og
lur mig, om klimavidenskaben til den tid ikke står endnu mere fast
på konklusionerne fra 1,5-gradersrapporten fra FN fra 2018. Det er
meget ambitiøst, men vi er et ambitiøst land.";Torsten Gejl
565777;Time;"Vi vil have verdens bedste skoler, vi vil være verdensførende
på it, vi vil have verdens bedste økologiske fødevareproduktion, og
vi vil selvfølgelig også være førende i verden på klima. Men når
vi politikere har sat rammerne, så er vi afhængige af at få virksom‐
hederne med. De skal være med til at finde de løsninger, der skal
til for at booste den grønne omstilling. Fra staten skal vi bruge de
rette midler. Vi skal f.eks. lave grønne obligationer, som de gjorde i
Holland, hvor de rejste 50 mia. kr. på en dag til finansiering af den
grønne omstilling.
I nat opnåede vi et bredt flertal for indførelsen af en CO2-skat,
eller måske bedre sagt: En klimaskat på varer og services, som udle‐
der meget CO2 og forurening. De afgifter vil indbringe os en masse
penge, som vi selvfølgelig skal bruge i den bæredygtige omstillings
tjeneste. Men uanset hvad, bliver den grønne omstilling også et
erhvervseventyr, for der er arbejdspladser i den grønne omstilling,
der er forretning i den grønne omstilling, der er iværksætteri i den
grønne omstilling, der udspringer muligheder for iværksætteri og
innovation direkte ud af de forhandlinger om klimahandlingsplaner,
der kører i Klimaministeriet i øjeblikket. Der er f.eks. store perspek‐
tiver i power-to-x, hvor danske forskere og virksomheder er nået
langt i forhold til at konvertere strøm til brint, og man kan skubbe
dem videre i front via støtteordninger og muligheder for afprøvning
og implementering af løsninger.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

Men uanset hvor mange muligheder der er for at skabe grøn
vækst og grønne arbejdspladser, har vi i Alternativet en meget klar
grænse. Den dag vi eventuelt bliver nødt til at vælge mellem fortsat
ubetinget vækst og klima, vælger vi klima. Det er en drøftelse, vi
har her i salen i øjeblikket. Hvad nu, hvis det kræver en reduktion i
væksten at nå vores mål om bare 70 pct.s reduktion af CO2 i 2030?
Det er et spørgsmål, som hvert eneste parti kommer til at stille sig
selv, for vi når ikke i mål med den grønne omstilling, hvis vi skal
fortsætte med den ubetingede økonomiske vækst, med at øge den
ubetingede økonomiske vækst. Vi er nødt til at dæmpe stigningen i
den globale vækst, hvis vi skal nå målet om, at temperaturen ikke
skal stige mere end 1,5 grader. Det betyder, at vi ikke kan blive ved
med at udskifte vores smartphones hurtigere og hurtigere, og det
betyder, at vi ikke kan blive ved med at øge vores flyrejseaktivitet,
at vi bliver nødt til at køre mere sammen i vores biler i stedet for at
køre rundt hver for sig, og at vi bliver nødt til at bruge mere offentlig
transport og skære ned på vores kødforbrug. Det er vi nødt til at
være ærlige omkring.
Men Alternativets frihedslængsel rækker længere endnu. Vi læn‐
ges også efter at sætte samfundet og de enkelte mennesker fri. Vi
skal sætte kommunerne fri, vi skal sætte de offentlige institutioner
fri sammen med de offentligt ansatte, og vi skal sætte skolerne og
uddannelserne fri, så de i højere grad selv får lov til at løse deres
opgaver ud fra de mål, som samfundet sætter i fællesskab. I Alter‐
nativet ønsker vi, at staten skal lade kommunerne råde over deres
budgetter uden øremærkninger og taxameterordninger. Vi stoler på
byrådene og de mange medarbejdere ude i kommuner og regioner,
der knokler for at skabe de bedste lokalsamfund. Vi ønsker at lægge
beslutningerne ud til de mennesker, der rent faktisk har fingrene i de‐
jen. Det skal ikke være bureaukratiske systemer og standardiserede
regneark, der afgør, hvordan vi lever. Vi har også et engageret civil‐
samfund, ildsjæle, der brænder for at skabe det bedste lokalsamfund,
og det skal vi give dem plads til.
I Alternativet er vi særlig stolte af de borgerforslag, som kommer
ind her i Folketinget, f.eks. klimaloven, som blev vedtaget. Og i
sidste uge stemte vi ja til sorgorlov til alle forældre, der på tragisk
vis mister et barn under 18 år. Danskerne stiller gode, relevante
borgerforslag, og vi politikere kan roligt give borgerne frihed til
at træffe flere beslutninger. I Alternativet vil vi derfor have mere
borgerdemokrati. Hvorfor kan beboerne på en villavej ikke i fælles‐
skab bestemme parkeringsreglerne? Hvorfor skal en sagsbehandler
bestemme, hvordan jeg skal søge arbejde, hvis jeg mister jobbet? I
Alternativet ønsker vi, at vi som danskere får langt mere medbestem‐
melse og mulighed for at tilrettelægge vores liv og vores samfund,
som vi selv ønsker det.
Nu er det op til de politiske partier at tage ansvar for at sætte
rammerne for vores land, og det er os, der skal kigge tilbage om 50
år og forklare vores børnebørn og oldebørn, hvorfor Danmark ser
ud, som det gør, i 2070. Tog vi ansvaret, mens vi havde mulighed
for det? Havde vi modet til at træffe de nødvendige beslutninger?
Havde vi modet til at sætte os selv og hinanden fri og stadig væk
være ansvarlige for vores handlinger? Det håber vi i Alternativet. Vi
længes efter mere frihed.
Til sidst vil jeg sige: Statsministeren anmodede os i dag om
at gå ud og bruge en masse penge. Det vil jeg tage til mig, og i
den forbindelse har vi i Alternativet lavet den alternative tilbudsavis
for bæredygtig grøn genstart. Her er der en masse gode ideer til,
hvordan man kan gå ud og bruge en masse penge lidt bæredygtigt,
både med hensyn til mad og drikke, rejser og transport, tøj og be‐
klædning, bolig, oplevelser, kunst og andre nipsting, altså gode ideer
til, hvordan man roligt kan gå ud og bruge en hel masse penge, for
det her er en masse bæredygtige indkøbsideer. Tak for ordet.

91";Kl. 19:46
571292;Time;;Kl. 19:51
571324;title_name;":
Så er der et par spørgsmål. Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
571386;Time;;Kl. 19:51
571410;name_party;":
Tak for det. Vi glæder os til at bladre i det kreative forslag. Jeg er en
til en enig i længslen efter mere frihed. Jeg er nødvendigvis måske
ikke helt enig i, at min frihed stopper der, hvor din starter. Jeg tror
nogle gange, at det med at give frihed har det med at blive til mere,
når man gør det sammen.
Jeg synes, jeg skylder at fortsætte den diskussion, vi havde, da
rollerne var byttet om lidt tidligere. For det, som vi blev enige om i
går, var jo at lave en grøn skattereform, som vil lade en CO2-afgift
være drivende for den grønne omstilling. Og så diskuterede vi det
her med, om det, når pengene skal tilbage til borgere og virksomhe‐
der, svækker incitamenterne. Jeg tror i virkeligheden, at det, som hr.
Torsten Gejl har brug for at blive betrygget i, i hvert fald i forhold
til vores holdning, er, at det jo ikke er et spørgsmål om, at man
bliver kompenseret for sin CO2-afgift. Det er jo et spørgsmål om,
at pengene ikke går ind i statskassen til at finansiere velfærd, men
bliver brugt og givet tilbage generelt til borgere og virksomheder.
Så den, der forurener meget, vil jo opleve at have færre penge, hvis
man ikker lægger sin livsstil om, og den virksomhed, som uanfægtet
går videre med sin forurening, vil opleve, at det bliver dyrere at
producere. Derfor er det jo ikke et spørgsmål om at kompensere en
til en, og det er derfor, CO2-afgiften er så effektiv.";Morten Østergaard
572803;Time;;Kl. 19:53
572835;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
572858;Time;;Kl. 19:53
572878;name_party;":
Jamen det, jeg ikke forstår ved det, er, at hvis forureneren skal
betale, altså forureneren får klimaafgift og er nødt til at betale det,
får forureneren det tilbage i selskabsskat. Så synes jeg lidt, det lyder,
som om man udhuler klimaafgiften. Det er derfor, vi i Alternativet
gerne vil bruge det provenu til grøn forskning, grønne virksomheder,
grønne iværksættere og social kompensation for de laveste indkom‐
ster, der jo kan blive ramt ret hårdt af klimaafgifter.";Torsten Gejl
573359;Time;;Kl. 19:53
573391;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Bent Bøgsted
573425;Time;;Kl. 19:53
573449;name_party;":
I virkeligheden har jeg jo den opfattelse, at alle borgere kan træffe
grønne valg og derfor bør være i den situation, at de oplever at stille
sig selv bedre ved at træffe grønne valg frem for sorte valg, uanset
hvem de egentlig er.
Men i forhold til det med virksomhederne handler det jo grund‐
læggende om, hvad det er for en erhvervsudvikling, vi får i Dan‐
mark. Understøtter vi grønne virksomheder, virksomheder, der pro‐
ducerer bæredygtigt, og virksomheder, der uanset hvad de produce‐
rer, reducerer deres forurening? For det kræver jo også investeringer.
Det kræver meget store investeringer, hvis man skal omlægge sin
produktion, og det er jo derfor, det er vigtigt, at vi ikke bruger
pengene i statskassen på noget, hvor vi kommer til at mangle dem.
Det er jo derfor, vi siger, at det egentlig er nemt nok med skat‐
tepolitik: Det, du vil have mere af, skal du beskatte mindre. Og
omvendt: Vi vil gerne have mindre forurening, derfor op med skatten

92

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

på det. Men vi vil da gerne have virksomheder, der giver overskud,
og derfor er det jo sundt nok at sænke skatten på det.";Morten Østergaard
574580;Time;;Kl. 19:54
574612;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
574635;Time;;Kl. 19:54
574655;name_party;":
Jamen altså, jeg håber, det bliver sådan, at de klimaafgifter virker så
godt, at vi får meget få penge ind i kassen. Så er det her problem
jo ophævet. Men de penge, som nu kommer ind, glæder vi os til at
diskutere med De Radikale om hvordan vi bruger optimalt til den
bæredygtige omstilling.

at tage det positivt og konstruktivt ned, for der er jo vitterlig nogle
mennesker i det her system, som kommer i klemme, og som bliver
pisket rundt i systemet i årevis. Der er folk, der er i ressourceforløb
og ender med at dø, før de får en førtidspension. I Nye Borgerlige
siger vi, at det udelukkende skal være en sundhedsfaglig vurdering,
om man er for syg eller nedslidt til at arbejde. Dem, der midlertidigt
står uden for arbejdsmarkedet, finder vi en anden løsning for, men de
syge og de nedslidte skal altså ud af jobcentrene. Kan man bakke op
om det i Alternativet?";Torsten Gejl
575533;Time;;Kl. 19:57
575565;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
575588;Time;;Kl. 19:57
575599;Time;;Kl. 19:54
575631;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund.";Bent Bøgsted
575674;Time;;Kl. 19:54
575697;name_party;":
Tak for ordet. Sikke et folketingsår, også for Alternativet. Jeg synes,
at jeg på vegne af Nye Borgerlige og med udgangspunkt i de for‐
handlinger, vi har haft – nu er det jo fru Josephine Fock, der har
siddet med i forhandlingerne – skylder at sige tak til Alternativet
for det, som vi har oplevet som et konstruktivt samarbejde. Jeg
tror, de fleste ved, at vi på mange områder er politisk uenige, men
vi har faktisk oplevet en rigtig god og konstruktiv dialog og også
et godt og konstruktivt samarbejde med fru Josephine Fock under
forhandlingerne. Så tak for det.
Også tak til Alternativet for at bakke op om vores forslag for
nylig om at udskyde skolestarten for børn. Så kunne jeg godt tænke
mig at høre om et tredje punkt, og det er måske et af de få punkter,
vi har tilfælles – men det handler jo også om at finde de steder, hvor
man har fælles fodslag – nemlig vores ønske om at få nedlagt job‐
centrene, som i øjeblikket koster de syge og svage rundt i systemet.
Det er jobcentre, som ikke skaber ret meget andet arbejde end til
dem, der er ansat der. Er det stadig Alternativets politik, og vil man i
givet fald samarbejde om at nå det mål?";Pernille Vermund
576859;Time;;Kl. 19:55
576891;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
576924;name_party;":
Ja, eller også skal de have hjælp på jobcentrene til at blive raske. Vi
skal i hvert fald ikke tro, at arbejde er medicinen. Det er sådan, at
hvis vi lukkede jobcentrene nu, ville vi spare en del milliarder, men
i stedet for at de milliarder forsvandt et eller andet sted hen, så tror
jeg, de kunne være rigtig godt brugt på at få folk på benene. Og når
folk så er kommet på benene, er det min erfaring, at så vælger de at
være aktive. Så vælger de at træde ind i fællesskabet, så vælger de at
arbejde i den grad, de kan.";Torsten Gejl
577457;Time;;Kl. 19:58
577489;title_name;":
Så er det hr. Alex Vanopslagh.";Bent Bøgsted
577531;Time;;Kl. 19:58
577553;name_party;":
Tak for det. Inden jeg kommer til mit egentlige spørgsmål, vil jeg
starte et helt andet sted, for der er jo egentlig sket en del, siden vi åb‐
nede denne samling i Folketinget. Liberal Alliance er bl.a. kommet
foran Alternativet i køen herinde, og jeg kender jo selv til det med
mytteri i egen lejr. Det er da ikke nødvendigvis særlig behageligt, så
jeg vil egentlig bare lige til at starte med høre, hvordan hr. Torsten
Gejl egentlig har det.";Alex Vanopslagh
578008;Time;;Kl. 19:58
578040;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
578063;Time;;Kl. 19:58
578074;Time;;Kl. 19:56
578094;name_party;":
Tusind tak for de ord. Vi vil gerne gå den vej. Om man lige præcis
skal nedlægge jobcentrene, ved jeg ikke. Vi tror måske, det kunne
være en god idé at omdanne dem til et sted, hvor man, hvis man var
ledig, rigtig gerne ville komme – et sted, hvor man kunne få hjælp til
iværksætteri og hjælp til at komme på benene, hvis man var syg, og
hjælp til psykolog. Der måtte gerne være masser af småerhverv, hvor
man måske kunne få arbejde, og der måtte gerne være rådgivning
om mange ting. Jobcentrene, som de er i dag, synes jeg umyndiggør
de ledige, så vi vil rigtig gerne være med til at diskutere, hvordan
verdens bedste jobcenter skal se ud. Jeg tror, vi skal starte med at
finde et nyt navn.";Torsten Gejl
578797;Time;;Kl. 19:56
578817;name_party;":
Tusind, tusind tak for det spørgsmål. Vi er ved godt mod. Det viser
sig faktisk, at det er til at have med at gøre. Josephine Fock og jeg
mødte hinanden her på gangen for et par dage siden og gav hinanden
et knus og sagde til hinanden: Det er faktisk lige før, det begynder
at blive sjovt igen. Der mener jeg ikke sjovt som i komisk, men jeg
mener, at vi begynder at kunne mærke arbejdsglæden igen. Det er
også, fordi vi synes, at regeringen og ministrene er vældig, vældig
positive og hjælpsomme over for os og giver os lidt ekstra snor.
Folketingets Lovsekretariat er meget, meget serviceminded. Så man
hjælper os på alle måder til at fungere som parti, og det betyder jo,
at vi endda kan få politiske sejre. Og jeg har da i hvert fald noget
at fortælle mine børnebørn, og det er, at vi i den grad var med til at
sikre CO2-reduktionen på 70 pct. i 2030. Nu skal det bare lykkes.";Torsten Gejl
579709;Time;;Kl. 19:59
579741;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Bent Bøgsted
579774;Time;;Kl. 19:56
579797;name_party;":
Det kan man jo så tage positivt og konstruktivt ned, eller også kan
man sige, at der så måske alligevel er en forskel. Men jeg vælger";Pernille Vermund
579964;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Bent Bøgsted
580031;Time;;Kl. 19:59
580053;name_party;":
Det er jeg faktisk oprigtig glad for at høre. Jeg kan også høre oprig‐
tigheden i de ting, som ordføreren siger. Så det er dejligt. Men det
betyder selvfølgelig også, at jeg kan smide fløjlshandskerne og gå til
den politiske debat, for et eller andet sted viser den her coronakrise
jo, at Alternativets drømmesamfund med mindre forbrug og alle
de her ting ikke er noget, folk ønsker. Folk har savnet at komme
ud at flyve, rejse, forbruge og få gang i det kapitalistiske samfund
igen. Er det ikke det, folk bl.a. har hungret efter i den her krise? Er
det egentlig ikke et tegn på, at hvis man gennemførte Alternativets
drømmesamfund, er det meget få mennesker, der vil have lyst til at
tage del i det?

Derudover vil vi gerne beholde de grønne penge i den grønne
branche. Det kan vi gøre på mange måder. Vi mener, at grøn forsk‐
ning er utrolig vigtigt. Vi mener, at grønt iværksætteri er utrolig
vigtigt – ikke mindst i forlængelse af den klimalov, der bliver lavet.
Hver gang vi laver en ny aftale i Klimaministeriet – nu har vi ikke
lavet så mange – så tænker jeg: Gid jeg stadig væk var iværksætter,
for her er der godt nok spændende, spændende ting at lave.
Grønne virksomheder synes jeg også godt man kunne belønne
på en eller anden måde, hvis man kan finde et system, som kan
håndtere det.";Alex Vanopslagh
581360;Time;;Kl. 20:02
581392;title_name;":
Fru Camilla Fabricius.";Bent Bøgsted
581426;Time;;Kl. 20:02
581437;Time;;Kl. 19:59
581469;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
581492;Time;;Kl. 19:59
581512;name_party;":
Jeg tror, at vi har nogle forskellige venner. Rigtig mange af de
mennesker, jeg har snakket med, har været utrolig glade for at være
sammen med deres børn, de har været glade for at gå i naturen, de
har været glade for at gøre en hel masse ting, som de ikke har gjort
rigtig, rigtig længe. Der er også nogle, der har været ensomme, og
nogle trænger også til at komme tilbage på arbejdsmarkedet. Vi ved,
at der selvfølgelig er mange dårlige erfaringer, men jeg har lavet så‐
dan et facebookopslag, hvor jeg ville høre om folks gode erfaringer,
og jeg har aldrig fået så mange kommentarer. Så min fornemmelse er
faktisk, at vi måske har fået tid til eftertanke og fundet ud af, at når
vi arbejder så hårdt, som vi gør, kommer vi måske for langt væk fra
noget af det, der virkelig betyder noget for os.";Torsten Gejl
582323;Time;;Kl. 20:00
582355;title_name;":
Fru Camilla Fabricius.";Bent Bøgsted
582389;Time;;Kl. 20:00
582412;name_party;":
Tak. Jeg vil også ligesom Nye Borgerlige takke for et rigtig kon‐
struktivt og godt samarbejde. Jeg har mest haft noget med ordføreren
at gøre på socialområdet, og det er også det, jeg gerne lige vil knytte
lidt an til.
Når vi snakker om CO2-afgifterne, kan man godt være lidt bekymret
for, om de kommer til at ramme skævt, og derfor vil jeg bare sikre
mig, at ordføreren for Alternativet er med på, at det selvfølgelig ikke
kommer til at ramme skævt, at vi stadig væk holder en stærk social
balance.
Så bliver jeg også lidt optaget af det her med, hvad det er, man
i virkeligheden skulle bruge afgifterne til. Ordføreren har stillet det
spørgsmål gentagne gange. Derfor bliver jeg sådan lidt nysgerrig
efter at høre, hvad det i virkeligheden er, han selv tænker på. Tak.";Camilla Fabricius
583195;Time;;Kl. 20:01
583227;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
583263;name_party;":
Som opfølgende spørgsmål kunne jeg godt tænke mig lige at vende
tilbage til det her med det gode liv. Der er rigtig mange børn rundt‐
omkring i Danmark, som oplever ikke at være en del af det gode liv:
som vokser op i en usikkerhed med voksne, der ikke er tydelige, hvis
de overhovedet er til stede. Hvordan tænker ordføreren, at vi kan
være med til at understøtte, at alle børn i Danmark kan være med til
at vokse ind og vokse op i det gode liv?";Camilla Fabricius
583721;Time;;Kl. 20:02
583753;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
583776;Time;;Kl. 20:02
583796;name_party;":
Det kan vi jo ved at tænke os rigtig godt om som forældre. Altså,
den tid har vi kun én gang, og lige pludselig er den gået. Så det
kan vi alle sammen gøre noget ved, altså vores institutioner og vores
skoler. Men det er jo klart, at der også er nogle børn, der har særlig
dårlige vilkår, altså nogle særlig udsatte børn, og her synes vi, det
er utrolig vigtigt, at man laver en helhedsopbakning i forhold til
familien og prøver at beholde børnene i familien. Vi har lagt mærke
til Herningmodellen og andre modeller, hvor man har givet ekstra
penge til sagsbehandlere, og det viser sig jo faktisk, at det skaber
store sociale investeringer og afledte besparelser.";Torsten Gejl
584471;Time;;Kl. 20:03
584503;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Bent Bøgsted
584534;Time;;Kl. 20:03
584555;name_party;":
Jeg vil, eftersom ordføreren jo nævnte rigtig mange områder, hvor
vi skal gå i spidsen, spørge om, hvordan ordføreren vil sikre, at der
kommer den opkvalificering, der skal til, for at det kan lade sig gøre.
Alle i produktionslivet er nødt til at få nye kundskaber. Hvordan vil
ordføreren sikre, at der kommer en stadig efteruddannelse, videreud‐
dannelse, overbygningsuddannelse i forhold til de mennesker, der er
i produktionen, og hvordan vil ordføreren sikre, at dem, der midlerti‐
digt er kommet ud af produktionen, får mulighed for at uddanne sig
videst muligt?";Jette Gottlieb
585134;Time;;Kl. 20:04
585145;Time;;Kl. 20:01
585165;name_party;":
Tusind tak for de ord. Og jeg kan forvisse ordføreren om, at det
ligger os rigtig meget på sinde at sikre, at et provenu fra klimaaf‐
gifter også går til social kompensation, da klimaafgifter kan blive
til en meget, meget dyr fornøjelse for de lavestlønnede, de laveste
indkomster.

93";Torsten Gejl
585484;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
585507;Time;;Kl. 20:04
585527;name_party;":
Altså, nu er vi jo sådan et mærkeligt sted i samfundet, hvor vi
har mulighed for at gøre tingene på en lidt anden måde. Der er

94

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

rigtig mange, som nu står med en ny udfordring, fordi de skal på
kursus eller uddanne sig. Og der vil jeg faktisk synes, at det ville
være klogt at prøve sammen med arbejdsgiverne, men også sammen
med fagbevægelsen, at finde ud af, hvor de næste flaskehalse er,
hvor de kommende væksterhverv er, hvor det er, der bliver brug for
mennesker, og så prøve at kvalificere mennesker især til de områder,
hvor der er job at få, sådan at arbejdet kommer som en gulerod og
der faktisk er arbejde for enden. Det er ikke altid, at man kan det, og
jeg siger heller ikke, at vi kun må kvalificere mod arbejde.
Derudover kunne man også være bedre til at dokumentere den
læring, som rigtig mange mennesker får på det uformelle lærings‐
marked, sådan at de faktisk har noget at vise frem, i stedet for at
læringen nogle gange smuldrer mellem fingrene på dem, fordi der
ikke rigtig er sat ord på.";Torsten Gejl
586584;Time;;Kl. 20:05
586616;title_name;":
Fru Jette Gottlieb.";Bent Bøgsted
586647;Time;;Kl. 20:05
586668;name_party;":
Jeg vil gerne uddybe mit spørgsmål meget konkret, fordi vi kommer
ind i en situation nu, hvor der allerede er mange, altså mere end
100.000, der er arbejdsløse, og vi er helt overbeviste om, at det tal
kommer til at vokse dramatisk i det kommende efterår. Hvordan
sikrer vi, at den tid, der går, inden de mennesker får job igen, kan
bruges konstruktivt, sådan at de kan bruge det til at tilegne sig nye
kundskaber? Der er, selv om der lige er indgået en uddannelsesaftale
med lidt mere uddannelse, stadig rigtig mange barrierer for, hvordan
man kan komme til at uddanne sig under arbejdsløshed, herunder
regler for, hvad der bl.a. formuleres som hurtigst muligt i job. Men
nogle gange er hurtigst muligt i job faktisk via noget uddannelse.
Hvordan vil ordføreren sikre, at det ikke bliver normen, at det er
sådan, det foregår?";Jette Gottlieb
587506;Time;;Kl. 20:06
587538;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
587561;Time;;Kl. 20:06
587581;name_party;":
Jamen altså, hvis ordføreren mener, om vi vil være med til at prøve
at hjælpe med at finde yderligere midler til det, så vil svaret være ja.
Det er den bedste investering, vi kan gøre. Det vil altid betale sig.
Det er amu, det er vuc, det er alle de private aktører, som, hvis de
er seriøse og ikke bare beholder dem ledige så længe som muligt,
også kan komme i spil. Så for mig er det en myriade af små og store
uddannelsesaktører, som vi har, både på det offentlige og private
uddannelsesmarked, og som jeg gerne ser komme i sving.";Torsten Gejl
588126;Time;;Kl. 20:06
588158;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål. Vi siger tak til ordføreren og går videre
i rækken af ordførere. Vi går over til vores grønlandske venner, og
den første er fru Aaja Chemnitz Larsen, IA. Værsgo.";Bent Bøgsted
588360;Time;(Ordfører);Kl. 20:07
588398;name_party;":
Mange tak. Sikke et år. Det er måske den sætning, der er blevet
brugt allermest i dag, og jeg vil gerne lægge mig i slipstrømmen og
også indlede med den sætning, og det er ikke kun på grund af coro‐
na, når det kommer til Grønland. Men sjældent har interessen for
Grønland og Arktis været så stor, som den er nu. Det skyldes ikke
mindst USA. Det amerikanske købstilbud i august, den økonomiske

hjælpepakke og det nye konsulat i Nuuk kickstartede en debat, som
på mange måder kom til at tegne folketingsåret. På bedste vis spiller
det ind i det arbejde, som vi også er i gang med lige nu i forhold til
kongerigets arktiske strategi, og amerikansk interesse blev til et wa‐
keupcall, som tvang os til at kigge på rigsfællesskabet og overveje:
Er der noget, vi kan gøre bedre? Det korte svar er ja. Udfordringerne
står nærmest i kø, og det er ikke ligefrem, fordi initiativerne vælter
frem, tværtimod.
Kompetencefordelingen mellem Danmark og Grønland har efter‐
hånden udviklet sig til lidt af en stoleleg, hvor ingen tør at sætte
sig først. Grønland venter på Danmark, og Danmark venter på
Grønland, og i mellemtiden sker der ikke noget. Derfor er det også
sigende, at det sidste biltilsyn, der blev lavet i Grønland, er for snart
20 år siden. Vi ser også, at rigsfællesskabets ældste redningshelikop‐
ter er i Kangerlussuaq i Grønland. Politiets radiokommunikationsud‐
styr er efterhånden så gammelt, at det skaber tvivl om sikkerheden,
og på samme måde er meget af lovgivningen i forhold til Grønland
også forældet.
For et år siden gav statsministeren udtryk for, at Grønland skul‐
le have mere udenrigspolitisk indflydelse. Men hvad er der sket?
Grønland har fået lov til at ledsage danske ministre til nogle af
møderne i udlandet, men ikke alle. Man taler om at oprette sikre
kommunikationskanaler, hvilket man – hånden på hjertet – nok bur‐
de have tænkt på tidligere, og hele tiden diskuterer vi: Hvor går
grænserne? Hvornår kan Grønland agere på egne vegne, og hvornår
skal Danmark indover? Der er i den grad behov for en afklaring.
Udenrigsministeren har på det seneste udtalt sig meget positivt
om at tage konkrete tiltag, og det vil vi gerne kvittere for fra IA's
side. Vi mener, at der er behov for nogle klare rammer i forhold til,
hvad der er udenrigs- og sikkerhedspolitik, og hvad der er et hjem‐
taget område. For der skal ikke være nogen tvivl om, at Grønland
ønsker en stærkere stemme og et afgørende ord, når det kommer til
internationale forhold. Vi ønsker at handle med flere lande, vi ønsker
at styrke vores økonomi, og her må rigsfællesskabet ikke være en
spændetrøje.
På trods af de store udfordringer er der heldigvis også rigtig
mange gode resultater at glæde sig over, og nogle ministerier har
overrasket rigtig positivt, og IA vil gerne rose bl.a. forsvarsministe‐
ren for en tæt inddragelse og for at prioritere Grønland, for det er der
i den grad behov for. Når russiske kampfly og ubåde og nye baser
fra Rusland dukker op, bekymrer det os i Grønland, og vi mener, at
det er den forkerte vej at gå. Hvis det er den vej, vi går i Arktis, så
betyder det, at vi kommer ud i en negativ spiral, ikke kun i kongeri‐
get, men i alle de arktiske lande. Misforståelser og manglende tillid
kan i værste fald udløse en konflikt, som ingen af os i virkeligheden
ønsker, og derfor er vi også nødt til at være beredte. F.eks. ved vi,
at der er et udtalt behov for at styrke overvågningskapaciteten, men
vi mener også, at der er brug for at kigge på det forslag, som DIIS
kom med for nylig om at styrke samarbejdet og dialogen og skabe et
sikkerhedspolitisk forum, når det kommer til den sikkerhedspolitiske
situation i Arktis.
Forsvaret i Grønland løser også nogle vigtige opgaver. Først og
fremmest er der Search and Rescue, og netop fordi vi har rigsfælles‐
skabets ældste helikopter, er der også brug for en seriøs opgradering.
Antallet af SAR-operationer stiger i disse år, og med naalakkersui‐
suts ønske om en øget turisme og den generelt øgede skibstrafik
som følge af klimaforandringerne vil behovet for et tidssvarende
redningsberedskab kun stige. Derfor glæder det os fra IA's side, at
regeringen har valgt at forlænge samarbejdet med Air Greenland,
men lad os lige lande en god aftale, når vi får en forlængelse af det
nuværende SAR-beredskab.";Aaja Chemnitz Larsen
592679;Time;"For knap et år siden afsatte Folketinget 80 mio. kr. til børn
udsat for seksuelle overgreb i Grønland. Det var et opgør med den

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

hidtidige kompetencefordeling mellem Grønland og Danmark, og
nogle mente, at det var at rulle selvstyret tilbage. Vi er dog rigtig
mange, der er glade for, at regeringen viste den velvilje, og vi mener,
at børnene endelig fik den hjælp, som de skulle have.
Nu konstaterer vi, at indsatserne ikke er sat i gang endnu. Vi ved,
at coronaen har sat rigtig meget på standby, også undskyldningen til
eksperimentbørnene, og det ærgrer os, at der er gået bureaukrati i
den hjælp, og derfor vil vi blot opfordre regeringen ved at sige: Vi
har brug for jeres hjælp, arbejdet må og skal i gang, vi står stadig
væk i en akut situation, hvor børn hver dag bliver ladt i stikken.
Regeringen svarede heldigvis prompte og uden tøven, dengang pro‐
blemet blev kendt, og det er vi jer også dybt taknemlige for. Tusind
tak for det. Vi vil rigtig gerne have omsat midlerne til konkret
handling, så vi ikke mister fokus på børnene.
På justitsområdet har vi i dette år opnået en historisk sejr, og
vi har sikret bedre lønninger til politi- og anstaltsbetjente – tusind
tak til regeringen for det. Deres lønforhold er nu markant forbedret
og tættere på deres danske kollegaers. Lad os nu tage de sidste
skridt, så vi reelt kan tale om lige løn for lige indsats inden for
rigsfællesskabet.
I samme ombæring mener vi også, at det er vigtigt at huske på,
at politiet i Grønland skal have de nødvendige redskaber til at udføre
deres arbejde ordentligt.
I efterhånden en del år har det været sådan, at politiet har haft et
forældet radiokommunikationsudstyr, der betyder, at hvis man ligger
nederst i bunken i en slåskamp, kan man ikke tilkalde hjælp. Derfor
er der nogle akutte og pressede situationer, hvor man ikke har mulig‐
hed for at kommunikere ordentligt med hinanden, hvilket gør det
farligt både for betjentene og for befolkningen, og derfor opfordrer
vi på det kraftigste til, at der bliver fundet en overgangsløsning, frem
til at der findes en mere permanent løsning på det her det område.
Inuit Ataqatigiit erkender, at 2020 har været et helt særligt år.
Coronakrisen har skabt bekymring i Grønland og i Danmark, og
i Grønland er vi heldigvis sluppet nådigt, men krisen viser, hvor
sårbart det grønlandske sundhedssystem i virkeligheden er. Vi ved
også, at der er partier i Grønland, som har givet udtryk for, at man
ønsker hjælp fra dansk side, men lige nu ser vi frem til den grønland‐
ske sundhedskommissions anbefalinger i forhold til et samarbejde
mellem Grønland og Danmark.
Vi glæder os til det kommende folketingsår, og vi vælger at
se fremad. Vi vælger også at være forsigtigt optimistiske i forhold
til de år, der kommer, og vi håber, at vi i fællesskab kan skabe
flere resultater og sammen løfte de ansvarsområder i Grønland, som
endnu hører under Folketinget. Vi vil gerne takke samtlige partier
her i Folketinget for det gode samarbejde, både for engagement og
forståelse, når vi rejser de sager, som vi synes er vigtige i Grønland.
Det mener vi er et vigtigt og positivt skridt hen imod en positiv
forandring. Vi mener, at dialog er med til at bygge bro, måske især
når det handler om en så vanskelig størrelse, som rigsfællesskabet
ind imellem er. Tusind tak for året, der er gået, og tusind tak for det
gode samarbejde. Qujanarujussuaq.";Kl. 20:12
596091;Time;;Kl. 20:15
596123;title_name;":
Mange tak for ordførertalen. Der er nogle korte bemærkninger. Også
tillykke med en nationaldagen i går til vores grønlandske venner.
Den første, der har en kort bemærkning, er hr. Christian Juhl fra
Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
596355;Time;;Kl. 20:16
596376;name_party;":
Jeg vil også gerne kvittere og takke for et godt samarbejde. Det er
både udfordrende og spændende at have med Arktis og Grønland at
gøre i de her år, og jeg synes, vi lærer meget af, at vi har to kollegaer
i Folketinget, som er så engagerede, som de er. Tak for det.

95

Jeg deler ordførerens frygt for, at der er en oprustning på vej i
Arktis, og hvis jeg forstod det, der blev sagt, rigtigt, deler jeg også
opfordringen til, at Danmark og for den sags skyld hele Norden gør,
hvad de kan for at undgå den oprustning og den stormagtsrivalise‐
ring, der er på vej.
Jeg vil så bare stille et lille spørgsmål til USAID's penge til
Grønland – jeg kalder det ikke støtte, for jeg opfatter det ikke som
støtte. Kan ordføreren sige lidt mere om, hvad de penge skal gå til?
Det ser ud, som om USA siger: Nu bevilger vi 82 mio. kr. til at
ansætte nogle amerikanske eksperter for at blive klogere på, hvordan
vi får mere ud af Arktis og Grønland først og fremmest. Jeg har
ikke kunnet få øje på, hvor det er, de kan placeres, for at det gavner
grønlænderne. Nu ligner det heller ikke Trump at føre den slags
politik til gavn for Grønland – han gør det til gavn for USA.";Christian Juhl
597548;Time;;Kl. 20:17
597580;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
597616;Time;;Kl. 20:17
597643;name_party;":
Mange tak. Jeg vil også gerne kvittere for det gode samarbejde med
Enhedslisten. Jeg tror sådan set, man skal se det i et lidt større
perspektiv, for et flertal i Grønland var jo egentlig ret klar i mælet
om, at Grønland er grønlandsk, og det understregede statsministeren
jo også. Vi ønsker ikke at være en del af USA, vi ønsker fortsat at
være i rigsfællesskabet. Det synes jeg sådan set er det, vi kan tage
med os.
Jeg tænker, at det primært er rådgivning, som pengene skal gå til.
Det er sådan set amerikanske konsulenter, som skal udføre et stykke
arbejde og rådgive om det, de mener er deres ekspertområder, som
bl.a. turisme, råstoffer og andre ting. Og der er vi da også mange i
Grønland, der vil være lidt kritiske, i forhold til at USA er et helt
andet land, som er baseret på nogle helt andre værdier, end vi er i
Grønland, så den måde, man f.eks. driver råstofudvinding på i USA,
er ikke nødvendigvis noget, som vil fungere godt i Grønland. Så der
er også en kritisk masse i det grønlandske samfund og i grønlandsk
politik.";Aaja Chemnitz Larsen
598690;Time;;Kl. 20:18
598722;title_name;":
Hr. Christian Juhl.";Annette Lind
598753;Time;;Kl. 20:18
598774;name_party;":
Tak for svaret. Der er et andet spørgsmål, der har naget mig lidt. Nu
har vi haft fem eller seks møder samt konferencer og høringer osv.
om Arktis inden for bare den sidste måned, og det synes jeg jo at
man bliver klogere af, men der var en debat her i salen i sidste uge,
hvor hr. Søren Espersen fra Dansk Folkeparti, da jeg nævnte, at nu
skulle vi huske de udsatte børn, sagde: Jamen det problem er jo løst
– hvorfor nævner du et problem, der er løst?
Jeg vil gerne høre, om problemet er løst med den bevilling, vi
gav for et år siden, eller om vi først kun står ved starten på at få det
løst. For hvis Grønland og Danmark kan løse det store problem, som
det reelt er, på et år, så er det imponerende.";Christian Juhl
599489;Time;;Kl. 20:19
599521;title_name;":
Værsgo, fru Aaja Chemnitz Larsen.";Annette Lind
599566;Time;;Kl. 20:19
599593;name_party;":
Det korte svar er, at vi er ved starten. Der er rigtig, rigtig meget,
der skal gøres, og det er nogle ret voldsomme tal. Jeg vælger også

96

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

at være optimistisk og tro på, at det faktisk gør en forskel, og jeg er
dybt taknemlig. Jeg stod her ved åbningsdebatten og valgte jo netop
ikke at snakke om USA, men faktisk at snakke om børnene, for jeg
synes virkelig, det er noget, som det er utroligt at vi ikke har fået
løst i Grønland tidligere. Jeg synes, der er rigtig mange ting, man
kunne gøre på det her område, men taletiden er ikke rigtig til at give
et mere fyldestgørende svar.";Aaja Chemnitz Larsen
600223;Time;;Kl. 20:19
600255;title_name;":
Tak for det. Den næste er hr. Karsten Hønge. Værsgo.";Annette Lind
600319;Time;;Kl. 20:19
600339;name_party;":
Det er jo nemt at forstå Grønlands ønske om øget økonomisk ud‐
vikling som en af trædestenene på vej mod mere selvstændighed.
Jeg kunne godt tænke mig, om fru Aaja Chemnitz Larsen kunne
sætte lidt flere ord på det og sige, hvordan Inuit Ataqatigiit som et
miljøpoliti ser balancen mellem råstofudvinding og beskyttelsen af
den sårbare natur, herunder en kort status på, hvordan det står til med
den her meget snævre flertalsafgørelse, som blev taget i Grønland i
forhold til at bryde uran ved Kvanefjeldet, og om fremtidsudsigterne
for at bore efter olie, som uden for enhver rimelig tvivl ikke vil
ramme den sårbare natur.";Karsten Hønge
600974;Time;;Kl. 20:20
601006;title_name;":
Aaja Chemnitz Larsen.";Annette Lind
601039;Time;;Kl. 20:20
601066;name_party;":
Mange tak. Jeg vil også gerne sige tak til SF for det gode samarbejde
i folketingsåret, der er gået. Det er jo sådan, at der stadig væk er
det flertal, som ønsker, at der skal være uranudvinding i Narsaq i
Sydgrønland ved Kvanefjeldet, og det er vi meget bekymrede for
fra IA's side. Vi gør, hvad vi kan, for at vise vores modstand, og vi
mener, at der skal være fokus på bæredygtig udvikling, økonomisk
udvikling. Det gælder jo sådan set også turisme. Kigger vi på Island
har det jo virkelig været en turismeudvikling, som har boomet vold‐
somt, og som også har haft nogle konsekvenser, bl.a. for naturen.
Så vi mener, at det her med at finde balancen mellem miljøet og
naturen, samtidig med at man sikrer nogle penge, er vigtigt.
Der er jo mange, der siger, at Grønland har opfundet det her
begreb om bæredygtighed, for vi lever jo i naturen og ved naturen
og omkring naturen. Vi er jo også nødt til at tænke langsigtet, så vi
ikke fisker alle fiskene op. Men der er mange forskellige politiske
holdninger i Grønland til det her spørgsmål, og der er desværre et
flertal, som gerne vil have uranudvinding i Grønland.";Aaja Chemnitz Larsen
602195;Time;;Kl. 20:21
602227;title_name;":
Karsten Hønge.";Annette Lind
602253;Time;;Kl. 20:21
602273;name_party;":
Lederen af det amerikanske konsulat i Nuuk, Sung Choi, rejser jo
midnatssolen sort i Grønland – rundt til alle steder for at promovere
sine egne eller amerikanske eller i hvert fald meget sådan venlige
interesser – og kombineret med, at man også har lavet sådan et
hyggehjørne med sofaer og læsemuligheder og det amerikanske flag
på universitetet, virker det jo alt sammen meget venligt og imøde‐
kommende.
Hvad mener fru Aaja Chemnitz Larsen dog kan ligge bag denne
usædvanlige nye forelskelse i Grønland fra amerikansk side? Kunne
der ligger andre motiver end sådan ren oprigtig forelskelse?";Karsten Hønge
602879;Time;;Kl. 20:22
602911;title_name;":
Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Annette Lind
602952;Time;;Kl. 20:22
602979;name_party;":
Jeg tror, det er vigtigt, at man ikke er naiv i den her situation, og
jeg tænker også, at det kan handle om militær interesse i Grønland.
Jeg er jo også bekymret for, om Grønland bliver sådan en trædesten,
hvis man kan sige det sådan, i forhold til Rusland, men også resten
af verden, hvis der skulle ske en oprustning.
Så jeg synes, det er vigtigt at være opmærksom. Vi anerkender, at
naalakkersuisut har sagt ja til den her aftale, og vi er også opmærk‐
somme på både Rusland og Kina. Man skal huske på, at kineserne
jo sådan set har investeret penge i tre forskellige råstofprojekter i
Grønland, så de er jo ikke helt ude af Grønland endnu.";Aaja Chemnitz Larsen
603634;Time;;Kl. 20:22
603666;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr.
Christoffer Aagaard Melson fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
603792;Time;;Kl. 20:22
603824;name_party;":
Tak for det, og tak for talen og for det aldrig svigtende engagement.
Det er rigtig dejligt. Jeg vil gerne spørge lidt ind til noget af det, fru
Aaja Chemnitz Larsen sagde om Search and Rescue eller SAR-be‐
redskabet, som skal i udbud nu her, hvor der skal laves ny kontrakt.
Vi ved jo alle sammen fra mange af de seancer, som hr. Christian
Juhl også har deltaget i, at der kommer nogle større opgaver de
kommende år. Der er mere aktivitet i området, og vi har brug for
nogle andre og flere kapaciteter i forhold til Search and Rescue.
Det er også noget, der er rigtig meget fokus på fra grønlandske
politikeres side. Så jeg kunne godt tænke mig at høre, om fru Aaja
Chemnitz Larsen kan uddybe lidt mere, hvad hun tænker der skal
til af nye kapaciteter, før man både kan leve op til den grønlandske
befolknings forventninger til et ordentligt beredskab og håndtere
de udfordringer, som vi står over for, fordi der er mere aktivitet i
området.";Christoffer Aagaard Melson
604778;Time;;Kl. 20:24
604810;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Annette Lind
604855;Time;;Kl. 20:24
604882;name_party;":
I Narsarsuaq i Sydgrønland er det sådan, at man har et beredskab fra";Aaja Chemnitz Larsen
604961;Time;"til kl. 16.00, så sker der en ulykke 16.05 om eftermiddagen,
betyder det, at der ikke er et beredskab, eller at man i hvert fald
har brug for en vis velvilje fra Air Greenlands side. Vi kunne rigtig
godt tænke os, at man kigger lidt kritisk på den udbudspris, der er
lagt op til, for vi ved, at mange af dem, der bød på opgaven sidste
gang, har budt dobbelt så meget i den pris, som de ønsker at give,
for at betjene det her beredskab. Der er i den grad behov for en
opgradering i forhold til nogle nyere helikoptere, og vi har også
peget på, at der også bør være et lægeberedskab. Og skulle man
sammenligne det grønlandske beredskab med det danske, tror jeg
virkelig man vil se, at der er meget stor forskel i den service, man
kan yde. Og vi ser, at der er flere og flere af de her ulykker, og vi
ved jo også godt, at falder man i vandet i Grønland, overlever man
ikke særlig længe – i hvert fald ikke om vinteren. Så vi er meget
bekymrede.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";kl. 8.00
605948;Time;;Kl. 20:25
605980;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.";Annette Lind
606023;Time;;Kl. 20:25
606055;name_party;":
Tak for det. Jeg glæder mig til at diskutere videre også med ministe‐
ren om, hvordan vi kan komme i mål eller så tæt på målet med de
her prioriteter. Så vil jeg høre ordføreren om, hvilken proces hun
fremadrettet ser for sig, og om det er noget, som ordføreren har
været involveret i, når det gælder en dialog med ministeren om,
hvordan vi løser det her på den rigtige måde.";Christoffer Aagaard Melson
606442;Time;;Kl. 20:25
606474;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen.

97

Det synes jeg er lidt påfaldende, når vi har så meget godt kød i
Grønland og selv har mulighed for at tage ud og fange rensdyr f.eks.
Så der er bestemt behov for en indsats, men indsatsen skal først og
fremmest komme fra Grønland. Der skal ikke være nogen tvivl om,
at jeg som udgangspunkt mener, at det er grønlandske initiativer, der
bør komme, også når vi snakker om de her 32 områder, og der har
Grønland også sovet i timen i mange, mange år, når vi kigger på de
opgaver, der ligesom ligger.
Så den her ligeværdighed handler om, at begge parter skal agere
anderledes. Så Danmark skal måske give lidt mere plads, og Grøn‐
land skal tage nogle flere initiativer.";Annette Lind
607181;Time;;Kl. 20:28
607213;title_name;":
Tak for det. Hr. Rasmus Nordqvist.";Annette Lind
607259;Time;;Kl. 20:28
607270;Time;;Kl. 20:25
607297;name_party;":
Mange tak for spørgsmålet. Vi skal have et samråd, som flere partier
har bedt om, hvor vi skal prøve at finde hoved og hale i det her. Det
er jo noget, vi fra Grønlands side har været optaget af i mange år.
Men noget af det, jeg måske har lært i Folketinget, er det der med at
samarbejde med nogle, der har nogle andre holdninger, end man selv
har. Det ville jeg bare ønske at man gjorde meget mere i Grønland,
for så tror jeg vi ville nå meget, meget længere i forhold til de mange
opgaver, der ligger. Så det er jo en af de – hvad skal man sige –
præmisser for demokratiet, som jeg i hvert fald har været rigtig glad
for i forhold til arbejdet i Folketinget.";Aaja Chemnitz Larsen
607969;Time;;Kl. 20:26
608001;title_name;":
Tak for det. Den næste, jeg vil give ordet, er hr. Rasmus Nordqvist
fra SF. Værsgo.";Annette Lind
608096;Time;;Kl. 20:26
608119;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for et rigtig godt samarbejde og ikke
mindst også en stor kamp for grønlandske børn. Det, jeg godt kunne
tænke mig at spørge ind til, er noget, vi har diskuteret før. Det er to
ting: Den ene er klimaet, og den anden er et moderne rigsfællesskab,
et moderne samarbejde. For man kan sige, at et er at snakke om,
hvad der er hjemtaget og ikkehjemtaget, noget andet er, og det er
jeg nogle gange optaget af, hvordan vi kommer videre. Og en dags‐
orden, som vi burde kunne samarbejde om – Grønland, Færøerne og
Danmark som ligeværdige lande i et rigsfællesskab – er jo netop kli‐
maet og den indsats, der skal laves for klima, miljø og biodiversitet.
Er det noget, som ordføreren ser nogle perspektiver i, altså netop at
begynde målrettet med nogle emner, som der jo i den grad er behov
for også globalt set der er en stærk tilstedeværelse i Arktis af?";Rasmus Nordqvist
609005;Time;;Kl. 20:27
609028;name_party;":
Når jeg spørger ind til det her, er det også lidt i lyset af det, som
hr. Christian Juhl var inde på, om den her økonomiske investering
fra amerikansk side, hvor man godt kan blive bekymret – når man
hører, hvad det er for nogle områder, som jo netop også har en
indflydelse på miljø, klima og biodiversitet – over, om det er det
rigtige sted at kigge hen, når man ser på USA's track record i forhold
til miljøindsats. Så er det måske ikke det helt rigtige sted at se på,
hvordan man kan få opdyrke et samarbejde. Ville det ikke være
noget af det, som vi egentlig kunne tage fat på at se på hvordan man
kunne opdyrke?";Rasmus Nordqvist
609657;Time;;Kl. 20:29
609689;title_name;":
Værsgo til fru Aaja Chemnitz Larsen.";Annette Lind
609737;Time;;Kl. 20:29
609764;name_party;":
Mange tak for spørgsmålet. Det er sådan set vores pointe, at det var
et wakeupcall, og spørgsmålet er, om vi helt er vågnet og helt har
taget opgaverne på os, eller om vi egentlig bare står og peger lidt
fingre ad, at amerikanerne fik så meget opmærksomhed for sølle 83
mio. kr. Det er i hvert fald lidt det, jeg hører. Så spørgsmålet er, om
man ikke skulle kigge indad også her i Folketinget og se, om der er
nogle initiativer, vi i fællesskab kunne tage.
Jeg mener også, der er en kæmpeopgave i forhold til grønlændere
i Danmark, hvor der jo også er folk, der oplever en form for racisme,
som jeg ved også har været et tema i dag. Kunne vi med viden og
dialog være med til at bygge en bro og få de her fordomme brudt
ned?";Aaja Chemnitz Larsen
610499;Time;;Kl. 20:29
610531;title_name;":
Tak for det, og så skal vi sige velkommen til hr. Kasper Roug fra
Socialdemokratiet.";Annette Lind
610627;Time;;Kl. 20:29
610659;title_name;":
Værsgo.";Annette Lind
610678;Time;;Kl. 20:27
610705;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er sådan, at Grønland næsten udleder dob‐
belt så meget, som man gør i Danmark. Det er jo sådan lidt skræm‐
mende tal. Det er jo bl.a. på grund af transporten. Altså, man får
rigtig, rigtig meget mad sendt til Grønland til almindeligt forbrug. Så
der er virkelig brug for at tænke anderledes.
Jeg synes, man skulle kigge på øget selvforsyning. Kunne man
skrue op for priserne på importeret kød f.eks.? Jeg hørte på et tids‐
punkt, at Grønland er det sted, hvor man spiser allermest svinekød.";Aaja Chemnitz Larsen
611240;name_party;":
Tak for det. Og tak til ordføreren for et rigtig godt samarbejde.
Og selvfølgelig også tak for roserne til regeringen og også for de
forbedringsforslag, som ordføreren kom ind på. Jeg synes egentlig,
det er lidt vigtigt også at anerkende – det har jeg jo hørt ordføreren
nævne – at der jo egentlig er sket ret meget i det her år, hvor
regeringen har siddet, hvis man ser det over tid. Der er sket ret
meget i vores forhold. Og jeg synes egentlig også, at det er vigtigt, at
vi lægger mærke til det, og forhåbentlig er ordføreren også enig i, at
vi skal lytte, og at vi skal styrke vores forhold og vores samarbejde.
Ordføreren har jo allerede nævnt flere gode ting, som vi har efter‐

98

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

kommet, bl.a. på forespørgsel fra ordføreren. Vi har allerede kigget
på anstaltsbetjentene, og vi har også efterkommet en efterspørgsel
fra den grønlandske regering om på socialområdet bl.a. Og derfor
håber jeg lidt, at ordføreren også vil dele det her perspektiv om et
stærkere samarbejde.";Kasper Roug
612265;Time;;Kl. 20:31
612297;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Annette Lind
612333;Time;;Kl. 20:31
612360;name_party;":
Tak for kommentarerne. Siden kl. 3 har vi helt konkret været inde at
regne på det, og vi har opnået resultater for omkring 175 mio. kr.,
særlig på justitsområdet, på forsvarsområdet og på socialområdet. Så
det er jo sådan set relativt godt, kan man sige. Men vi er her jo, fordi
vi har en opgave at løse, så ja, der er stadig rigtig mange ting, vi
godt kan tage fat i, f.eks. bilsyn, det er mere end 20 år siden. Det
er noget, jeg ofte hører, når der kommer nogle gode tiltag: Ja, men
der er virkelig nogle ting, som ikke er blevet løftet. Og det skyldes
jo sådan set ikke kun den her regering, som måske også skulle have
1 år til lige at finde sig til rette i stolen, og så kom der corona. Men
jeg har nogle forventninger, måske særlig på det udenrigspolitiske
område, til, at der kommer flere konkrete initiativer, og så meget
gerne et tættere samarbejde. Det kunne være på erhvervsområdet.
Der er to ting, der er afgørende for Grønlands økonomi, og det er
erhvervsudvikling og uddannelse.";Aaja Chemnitz Larsen
613363;Time;;Kl. 20:32
613395;title_name;":
Tak. Hr. Kasper Roug, værsgo.";Annette Lind
613436;Time;;Kl. 20:32
613453;name_party;":
Tak for det. Jamen jeg tror, at regeringen allerede har bevist, at den
ikke er bange for store forventninger, det er jo klart. Men jeg håber
søreme også, at ordføreren også gerne vil kvittere for de gode bud‐
skaber, der også har været ude, og at man jo sådan set rækker hånden
frem imod Grønland, og at man selvfølgelig egentlig opfordrer til, at
vi skal have et stærkere rigsfællesskab. Og det håber jeg selvfølgelig
på at ordføreren også vil være med til at kvittere for her i aften.";Kasper Roug
613951;Time;;Kl. 20:32
613983;title_name;":
Værsgo, fru Aaja Chemnitz Larsen.

er en sammenhæng imellem, at USA ser en mulighed for at kom‐
me ind med en hjælpepakke og så fraværet af et tilstrækkelig tæt
partnerskab mellem Danmark og Grønland. For det er jo oplagt, at
Grønland får en stigende geopolitisk betydning, en stor strategisk be‐
tydning, og at interessen vil skærpes, og at vi derfor i virkeligheden i
fællesskab har en interesse i at styrke partnerskabet og ikke efterlade
et vakuum, hvor vi så kan reagere i forargelse over hjælpepakker,
eller hvad det er.
Der er spørgsmålet jo: Hvad skal være fartøjet for det fælles
partnerskab? Er det en arktisk strategi forhandlet her i Folketinget,
eller hvordan kan vi i fællesskab opnå det, at vi ikke er så sårbare, at
vi allesammen farer forvildet rundt, fordi en amerikansk ambassadør
skriver en klodset kronik?";Annette Lind
614821;Time;;Kl. 20:34
614853;title_name;":
Fru Aaja Chemnitz Larsen, værsgo.";Annette Lind
614898;Time;;Kl. 20:34
614925;name_party;":
Mange tak. Også tak for samarbejdet med Radikale, som også er
engagerede i Arktisspørgsmålet. Det er vigtigt at spille på flere tan‐
genter, og jeg synes sådan set, der er en opgave hjemme i Grønland
med de her 32-33 områder, som man skal løse hjemme i Grønland.
Der vil vi rigtig gerne byde ind – det er en klokkeklar opgave for os
her i Folketinget.
Så er der en opgave, der handler om grønlændere i Danmark, og
det er måske i virkeligheden den, vi ikke taler særlig meget om. Det
er jo sådan set nogle sørgelige tal, når man kigger på, hvor mange
grønlændere der er i arbejde – det er kun omkring en tredjedel. Der
har jo været hele den her demonstration om »Black lives matter«, og
jeg ved, at der er rigtig mange grønlændere, som sympatiserer med
den, fordi der også er mange, der oplever en form for diskrimination
eller racisme. Og der tror jeg bare, at en konstruktiv tilgang til det,
viden og dialog er med til at bygge bro. Jeg tror, det er enormt
vigtigt, at man f.eks. får flere film, der handler om Grønland: jeg
tror, det er vigtigt, at man får mere viden i de danske folkeskoler
og gymnasier om Grønland brug for – og gerne om det moderne
Grønland og ikke kun om det historiske.";Aaja Chemnitz Larsen
616130;Time;;Kl. 20:35
616162;title_name;":
Tak for det. Hr. Morten Østergaard.";Annette Lind
616209;Time;;Kl. 20:35
616220;Time;;Kl. 20:32
616247;name_party;":
Det vil jeg meget gerne kvittere for, og det synes jeg sådan set også
jeg gjorde i talen. Det, der er vigtigt, er, at vi ikke kun har gode
budskaber, men at vi sådan set også har gode handlinger, og det
er der, vi står. Og jeg er som sagt forsigtigt optimistisk. Jeg tror
godt, det kan lade sig gøre. Jeg tror også, vi kan gøre det en lille
smule bedre i de kommende år, ikke mindst i et samarbejde. Vi vil
rigtig gerne byde ind med ideer, og hver gang jeg kommer med en
udfordring, vil jeg meget gerne pege på en løsning.";Aaja Chemnitz Larsen
616795;name_party;":
Det synes jeg er enormt perspektivrigt, for det er jo i virkeligheden
også noget af det, der er meget nemmere at gøre noget ved, for der
kan vi jo her i Folketinget handle selv i et tæt samarbejde og få hul
på nogle af de her ting. En mulighed, som man kunne overveje, var
også et tættere samarbejde mellem de grønlandske politikere i Grøn‐
land og os danske parlamentarikere for måske også dér at komme
lidt tættere på hinanden, så det ikke kun er på regeringsniveau, men
altså også foregår dér, for at knytte os lidt tættere til hinanden og på
den måde også skabe grundlag for et bedre samarbejde.";Morten Østergaard
617406;Time;;Kl. 20:36
617417;Time;;Kl. 20:33
617449;title_name;":
Tak for det. Den sidste, der har indtegnet sig for en kort bemærkning
til partiet IA, er hr. Morten Østergaard. Værsgo.";Annette Lind
617580;Time;;Kl. 20:33
617604;name_party;":
Jeg vil godt vende tilbage til den diskussion, der var gang i, hvor
fru Aaja Chemnitz Larsen forklarede, at der på en eller anden måde";Morten Østergaard
617772;title_name;":
Værsgo til fru Aaja Chemnitz Larsen.";Annette Lind
617820;Time;;Kl. 20:36
617847;name_party;":
Mange tak. Det ved jeg at der er flere parlamentarikere herinde som
har givet udtryk for, og jeg oplevede sådan set også, at udenrigsmini‐
steren var ret positiv, da vi havde drøftelsen om kongerigets arktiske

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

strategi. Vi har simpelt hen brug for at have et forum, hvor vi, det
kunne være en gang om året eller hvert halve år, afhængigt af hvad
der kan lade sig gøre, kunne mødes og have de her udvekslinger og
ligesom føle hinanden an, hvis man kan sige det sådan. Jeg tror på,
at for at kunne have en stærk ekstern stemme for rigsfællesskabet, er
man også nødt til at have en dialog indadtil.";Aaja Chemnitz Larsen
618489;Time;;Kl. 20:36
618521;title_name;":
Tak til fru Aaja Chemnitz Larsen fra IA. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så skal vi sige velkommen til det andet grønland‐
ske parti, nemlig Siumut, og velkommen til fru Aki-Matilda HøeghDam.";Annette Lind
618730;Time;(Ordfører);Kl. 20:36
618770;name_party;":
Tak for ordet. Grønland og Danmarks – vores – samtidshistorie.
I dag var der en, der sluttede en tale af med et citat, og derfor sy‐
nes jeg kun, det er på sin plads at starte min tale med et grønlandsk
citat af en digter og politiker, Hans Lynge. Det går således:
»Silarluttumi seqinnersoq maqaasigisarparput, imaanngitsoq nui‐
ppat alarnagu isigiinnassallugu.«
Hvilket oversat til dansk lyder:
Selv om vi savner solen, når det er dårligt vejr, så skal vi ikke
blive ved med at stirre konstant på den, når så solen endelig skinner.
Jeg synes, at når jeg kigger tilbage på det år, der er gået, er
det rigtigt, at der er meget, der er sket, men jeg synes også, at vi
sammen med regeringen og Folketinget altså har opnået historiske
tiltag for Grønland. I år blev det et folketingsår, der vil blive husket
i historiebøgerne. Det tror jeg på, og her taler jeg altså ikke kun
om præsident Trumps købstilbud af Grønland, og jeg taler heller
ikke kun om den covid-19 situation, vi havde – en situation, hvor
vi takket være et effektivt sundhedssystem både i Danmark og Grøn‐
land med rettidige politiske beslutninger indtil nu har undgået en
større sundhedsmæssig katastrofe. Derfor synes jeg kun, det er på
sin plads, at begge vores sundhedsvæsener og de mange, der har
stået på hænder for det, fortjener en stor tak for det samarbejde, den
viljestyrke og det mod, de har vist i en svær tid, vi har gået igennem.
Jeg ønsker til gengæld, at vi også skal huske på, hvad vi sammen
med regeringen også har opnået af de her historiske resultater. Det er
i forhold til de lønforskelle, vi har prøvet på at komme i mål med.
Det er det historisk gode udenrigspolitiske samarbejde. Jeg har været
i Grønland under coronanedlukningen, og da kunne jeg også mærke
– jeg snakkede meget med politikere, som ikke længere er politikere,
og nuværende ministre og andre – at aldrig har Grønland og grøn‐
landske politikere følt sig så inddragede i deres egen udenrigspolitik.
Og gennem regeringen samt Folketinget har vi også sikret os bistand
til særligt udsatte børn og unge i Grønland, selv om det ikke er jeres
ansvar som sådan. Det er historisk.
Men jeg vil også gerne lige komme tilbage til den forespørgsels‐
debat, der var her i torsdags, for da snakkede vi også om selvstyrets
kompetencer til at indgå aftaler med andre lande. Alle partier var
enige om et forslag til vedtagelse, der baserer sig på ligeværdighed
og tillid og gensidig respekt. Alle partier i Folketinget var enige,
men stadig var der nogle partier, der under selv samme debat gav
udtryk for, at den, der egentlig har det sidste at skulle have sagt om
udenrigspolitik, altså er Danmark. Bør det ikke være en selvfølge,
at Grønland stadig bliver inkluderet i den globale og storpolitiske
verden i sager, der faktisk omhandler Grønland?
Ja, det her er historiske eksempler, men det her blev bare endnu
et eksempel på: Nå, bliver det så anderledes, når det bliver en anden
regering? Er det egentlig det, der definerer vores fællesskab? Løndi‐
skussionen er efter rigtig, rigtig mange år ikke blevet til virkelighed,
og vi bliver nødt til at blande os politisk for at få den igennem. Altså,

99

er det ikke et basalt ligestillingsprincip? Hvorfor skal det her være
historisk?
Eksperimentbørnene er også et tegn på forsoning og ønske om
forsoning. Selv om vi har rigtig mange ting, der sker nu, også med
corona – og jeg har stor forståelse for, at der er mange ting, der
desværre ikke bliver færdige til tiden – synes jeg også, at forsoning
er vigtigt at huske på. Eksperimentbørnene er efterhånden ikke børn
længere. Tværtimod er de voksne, og de fleste er her desværre ikke
længere.
Så ja, vi har skabt historisk gode resultater i dette folketingsår,
men jeg synes også, at virkeligheden er: Burde vi lige tænke os
om, og gå tilbage og lige lægge mærke til, at de her historisk gode
resultater er basale – basale ting, der burde have været opnået for
lang tid siden?";Aki-Matilda Høegh-Dam
622697;Time;"Vi skaber altså den her ulighed inde i vores system, som vi har
skabt inde i den her sal, og desværre mærkes den på en eller anden
måde stadig i dag, og jeg tænker stadig på det, for jeg synes, vi
har knoklet røven ud af bukserne. (Den fg. formand (Annette Lind):
Vi taler med respekt). Det beklager jeg, det var ikke min mening.
Men jeg har lagt mærke til, at det kommer fra begge grønlandske
medlemmer. Vi arbejder for vort land, men alligevel er det, som
om det ikke er nok. Det er historisk, men det er ikke nok. Er det
på grund af vores system, er det på grund af den måde, vi har
sammensat lovgivningen? Hvad er det?
Jeg synes, det er på tide, at vi også rækker hånden ud og spørger,
om vi ikke kan gøre det her bedre. Vi burde ikke kæmpe så hårdt
for at opnå basale ting. Ligeværdighed, lige løn for lige arbejde,
vi burde ikke skulle kæmpe så hårdt for, at ansvarsområder, der
har været under den danske regering i så mange år, blot er på et
o.k.-niveau.
Jeg vil som ung politiker sige, at jeg blev politiker, fordi jeg
havde lyst til at drømme om et bedre Grønland. Jeg ville gerne
fantasere om, at mit land blev det bedste til det her og det smarteste
til det der, men i stedet skal jeg desværre kæmpe for at opnå noget,
der bare er o.k.
Vi lever i et retssamfund, og Grønland kræver retssikkerhed. Det
er et af vores ansvarsområder herinde i salen, og jeg synes også,
det er vigtigt at pointere, at så længe vi er underlagt de samme
demokratiske instanser, som også er bundet i grundloven, bliver vi
altså nødt til at skabe den samme retssikkerhed for folk. Vi er trods
alt stadig den dag i dag danske statsborgere fra Grønland.
Jeg vil gerne takke for det samarbejde, vi har haft i år, men jeg
vil også gerne håbe, at vi kan se lidt tilbage og tænke, at det der
kan vi altså godt gøre bedre. Jeg synes, at vi har et fælles ansvar for,
at menneskerettighederne er i orden, for at have et samfund, hvor
folk ikke bare skal overleve, men også skal have mulighed for at
drømme. Jeg håber, at vi kan kigge på den her systematik, der er,
for hvis vi sammen skal modernisere og tilpasse og ikke bare nå det
basale mål, er der tydeligvis noget, der skal forbedres, for er det ikke
på tide, at vi i 2020 forpligter os til lidt større ting ved måske at
tilpasse niveauet til nutiden, uanset hvor i kongeriget det er.
Jeg glæder mig til, at vi kan sidde sammen og diskutere de her
ting nærmere, for det kan jeg mærke jeg har behov for, og jeg kan
mærke, at det første år er blevet brugt på, at jeg skulle gøre alt, hvad
jeg kunne, for at forstå, hvorfor man ikke forstod. Men nu er det
også på tide, at vi sætter os sammen til kaffemøder og andet, og så
kan vi måske prøve at fikse de her strukturelle problemer, for det her
kommer ikke til at ændre sig, sådan som det ser ud nu. Tusind tak.";Kl. 20:42
625501;Time;;Kl. 20:46
625533;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er nogle korte bemærkninger. Den første
er til hr. Karsten Hønge fra SF. Værsgo.

100

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Annette Lind
625692;Time;;Kl. 20:46
625712;name_party;":
Kina har jo flere gange vist stor appetit på Grønland, lige fra ønsket
om at købe Grønnedal til villighed til ikke bare at bygge, men også
at finansiere de nye lufthavne. Hvordan ser Siumut på ønsket om
kinesiske ikke bare investeringer, men også finansieringer? Er de
lige så velkomne som amerikanerne, eller har Siumut forbehold,
bekymringer i den forbindelse?";Karsten Hønge
626086;Time;;Kl. 20:47
626118;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.

Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er fuldstændig enig med
Siumuts ordfører, hvad angår eksperimentbørnene, og jeg vil gerne
sige til statsministeren, uanset hvor hun er – hun er lige her, ja,
og tusind tak for det – at vi løste opgaven med godhavnsdrengene.
Godhavn er ikke navnet på den grønlandske by, ja, det er det måske
nok, men det er i hvert fald også navnet på et børnehjem i Danmark.
Vi skylder her i det kommende år, hvis ikke vi skal have en ny
coronakrise, at løse det her problem med eksperimentbørnene, både
fordi der ligger bøger, rapporter, film og anden dokumentation, som
overflødiggør ventetid, og derfor vil jeg sige, at jeg er fuldstændig
enig, og der er en direkte opfordring til statsministeren: Lad os prøve
at finde en løsning.";Annette Lind
626925;Time;;Kl. 20:50
626936;Time;;Kl. 20:47
626965;name_party;":
Mange tak for spørgsmålet. I Siumut mener vi, at det vigtigste er
at lave forundersøgelser, og det er vigtigt, uanset hvilket land vi
snakker om. Og så vidt jeg ved, har Danmark jo også et rigtig godt
samarbejde på mange områder med Kina, også selv om der er rigtig
mange områder, man er uenig med Kina om. På engelsk er det det,
man kalder due diligence, ikke? Man skal lige være helt sikker på,
hvad det er, man går ind til. Jeg tror, det er vigtigt, at vi gør det i
stedet for bare at udelukke lande på grund af deres omdømme, for
hvis der er nogen, der kender til at blive dømt, uden at man har taget
en snak med dem, så er det jo os fra Grønland.";Aki-Matilda Høegh-Dam
627628;Time;;Kl. 20:48
627660;title_name;":
Karsten Hønge.";Annette Lind
627686;Time;;Kl. 20:48
627706;name_party;":
Jeg forstod det sådan, at ikke bare investeringer, men også finansie‐
ringer er velkomne i Grønland. Gælder det også russiske penge,
altså russiske ønsker om at investere og finansiere i Grønland? Og
helt konkret: Hvad er Siumuts holdning, hvis Kina skulle ønske at
oprette et konsulat i Nuuk?";Karsten Hønge
628011;Time;;Kl. 20:48
628043;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
628066;Time;;Kl. 20:48
628095;name_party;":
Altså, for det første synes jeg, det er vigtigt at gøre sig klart, at det
ikke handler så meget om hvilket land. Selvfølgelig skal vi tænke på
det, det har jo selvfølgelig sin betydning, men man skal ikke bare
sige, at bare fordi det er USA eller Kina eller Rusland kan vi godt.
Det er vigtigt, at vi lige snakker om, hvordan vi får det her gjort, og
det er jo det, vi bliver nødt til at gøre. Hvordan det skal gøres? Ja,
det kan vi tage en snak om.";Aki-Matilda Høegh-Dam
628556;Time;;Kl. 20:48
628588;title_name;":
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er hr. Christian
Juhl fra Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
628694;Time;;Kl. 20:48
628715;name_party;":
Tusind tak. Og tak for talen, og egentlig også tak for samarbejdet,
for nu har vi jo kendt fru Aaja Chemnitz Larsen i efterhånden nogle
år, og jeg synes også, vi lærer Siumuts repræsentant mere og mere
at kende, og det er jeg glad ved: vi får jo også udvekslet nogle
synspunkter undervejs.";Christian Juhl
629038;title_name;":
Tak. Fru Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.";Annette Lind
629089;Time;;Kl. 20:50
629118;name_party;":
Tusind tak, og også tak til Enhedslisten for samarbejdet. Der er mig
en glæde at lære Folketinget mere at kende, ikke bare de enkelte
partier, men også de enkelte mennesker, for selv om vi har rigtig,
rigtig mange forskelle i hverdagen, som jeg også lægger mærke til,
kan jeg nemlig også mærke, at der er stor interesse for at lære mere,
og det glæder mig. Eksperimentbørnene er nemlig også et emne,
der står mit hjerte nær, og derfor synes jeg også, det er vigtigt, at
vi begynder at se det her som noget, vi skal kigge på i et større
perspektiv, fordi det handler i bund og grund om forsoning. Det
handler også om et ønske fra Grønlands side om at sige: Lad os
komme videre, men vi har brug for en håndsrækning.";Aki-Matilda Høegh-Dam
629843;Time;;Kl. 20:51
629875;title_name;":
Tak for det. Hr. Christian Juhl, værsgo.";Annette Lind
629927;Time;;Kl. 20:51
629948;name_party;":
Tak. Så over til det lidt mere kontroversielle spørgsmål, og det drejer
sig om, hvad der er i undergrunden i Grønland. Der er jo flere, der
siger, at amerikanerne kommer til Grønland nu og har eksperter med,
fordi de er meget interesserede i undergrunden, og det er nok nogle
sjældne metaller, de er interesserede i, men de er i hvert fald især
interesseret i uranen. Hvordan stiller Siumut og ordføreren sig til det,
og er det noget, som grønlænderne vil have styr på, eller er det okay,
at det er amerikanerne, der får styr på det, hvis det bliver tilfældet?";Christian Juhl
630520;Time;;Kl. 20:51
630552;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
630575;Time;;Kl. 20:51
630604;name_party;":
Tak. I Grønland synes vi jo, at det vigtigste er, at det er Grønland,
der har styr på det, og det synes jeg også er meget vigtigt at pointere
her. Min holdning er nemlig, at det er befolkningen først, og uanset
hvad vi snakker om, uanset hvilken business det er, og især når det
handler om ting som råstoffer, så skal man virkelig have lavet sine
undersøgelser, og det er det vigtigste for os i dette aspekt.";Aki-Matilda Høegh-Dam
631024;Time;;Kl. 20:52
631056;title_name;":
Tak for det. Den næste, der får ordet, er Venstres ordfører, og det er
hr. Christoffer Aagaard Melson. Værsgo.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Annette Lind
631213;Time;;Kl. 20:55
631224;Time;;Kl. 20:52
631256;name_party;":
Tusind tak for talen, og tusind tak for samarbejdet til daglig. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge om det samme, som jeg spurgte
fru Aaja Chemnitz Larsen om, nemlig om det, der handler om det
her forestående Search and Rescue-udbud, eller SAR-udbud, altså
den her SAR-kontrakt. Hvordan ser fru Aki-Matilda Høegh-Dam på
det, og hvad tænker hun, at den her nye kontrakt, det her nye udbud
skal indeholde for at leve op til de øgede forpligtelser, til den øgede
aktivitet og til et ordentligt serviceniveau i området?";Christoffer Aagaard Melson
631782;Time;;Kl. 20:53
631814;title_name;":
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.

101";Annette Lind
631872;name_party;":
Tak til ordføreren for et rigtig godt indlæg, og mange tak for det sag‐
lige samarbejde også. Jeg synes, det er en fornøjelse at samarbejde
med ordføreren. Jeg er glad for, at ordføreren også anerkender, at
der har været nogle historiske tiltag, og at man i den grad føler sig
inddraget i det samarbejde, der er imellem Danmark og Grønland.
Det er jeg rigtig glad for at høre. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig også at kigge lidt imod fremtiden sammen med ordføreren, og
at ordføreren måske kunne komme lidt ind på, hvordan hun mener
man kan skabe et stærkere, hvad skal man kalde det, ægteskab, et
stærkere fællesskab, imellem Danmark og Grønland.";Kasper Roug
632532;Time;;Kl. 20:55
632543;Time;;Kl. 20:53
632572;name_party;":
Mange tak. Det er et af de områder, som jeg har haft et møde om
med både Air Greenland, men også forsvarsministeren. Og her synes
jeg, at det vigtigste var at lytte til eksperterne i Air Greenland, fordi
det er dem, der ved, hvordan man skal gøre det bedst muligt, både i
forhold til det dårlige vejr, men også i forhold til de besætningsmed‐
lemmer, de har. Her har det også været en vigtig prioritering fra
Air Greenlands side, at det er de lokale besætningsmedlemmer, man
også gør brug af, men også at udstyret til enhver tid kan være klar
til brug, når man har brug for Search and Rescue. Det synes jeg er
det vigtigste, man skal kigge på. Jeg synes ikke, det er min rolle som
politiker at skulle diktere det hele.";Aki-Matilda Høegh-Dam
633302;Time;;Kl. 20:53
633334;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson, værsgo.";Annette Lind
633385;Time;;Kl. 20:54
633417;name_party;":
Tak for svaret. Som jeg forstår det, er fru Aki-Matilda Høegh-Dam
tryg ved processen – inddragelsen af Grønlandsudvalget – og også
tryg ved, at vi rammer et serviceniveau, som man er tilfreds med
i Grønland. Vi har jo haft besøg af en række politikere, også fra
Grønland, som har været ret bekymrede over den nuværende situa‐
tion, og derfor er det vigtigt for mig, at vi har den dialog og også
kommer i dybden med den her sag, så vi er sikre på, at vi finder
de rigtige løsninger. Men det betrygger mig da, hvis fru Aki-Matilda
Høegh-Dam har haft den dialog med forsvarsministeren og er tryg
ved, at der kommer en grundig proces.";Christoffer Aagaard Melson
634059;Time;;Kl. 20:54
634091;title_name;":
Værsgo, fru Aki-Matilda Høegh-Dam.";Annette Lind
634159;title_name;":
Ordføreren.";Annette Lind
634182;Time;;Kl. 20:55
634211;name_party;":
Mange tak for spørgsmålet, og tak for samarbejdet. Her synes jeg
også, det er vigtigt at pointere, at vi i hvert fald skal have en stærk
lovgivning, der gør, at uanset hvor man bor i riget, uanset etnicitet,
og uanset hvad der sker, har vi noget, der beskytter befolkningen
mod at blive diskrimineret, bl.a. hvad gælder lønniveau eller lønvil‐
kår, eller når vi snakker om, at man skal inddrages. Det, jeg kan
være bekymret for, er, om det, at man ser en større inddragelse, også
når det handler om udenrigspolitiske sager, kun betyder, at det er,
fordi der er en bestemt regering, der giver os mere lov til at sidde
med ved bordet, når det handler om Grønland, eller om vi burde
have noget mere fast, der gør, at måske endda Danmark bliver nødt
til også at afgive noget af sin suverænitet for at være en del af et
større rigsfællesskab, som vi alle kan være en del af – ligeligt.";Aki-Matilda Høegh-Dam
635103;Time;;Kl. 20:56
635135;title_name;":
Tak. Hr. Kasper Roug.";Annette Lind
635168;Time;;Kl. 20:56
635185;name_party;":
Mange tak. Jeg synes egentlig, det er meget godt sagt af ordføreren,
at hun har brugt en hel del tid på egentlig at prøve at forstå, hvorfor
vi ikke forstod. Men jeg kunne egentlig også stadig væk godt tænke
mig, at jeg forhåbentlig kan få ordføreren til at bekræfte, at for at vi
kommer frem som et fællesskab, for at vi kommer frem og styrker
hinanden – Grønland og Danmark – skal vi selvfølgelig også rykke
sammen, og vi skal arbejde tættere sammen. Det håber jeg på at
ordføreren gerne vil bekræfte.";Kasper Roug
635700;Time;;Kl. 20:57
635711;Time;;Kl. 20:54
635740;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg er så tryg, som man nu kan være. Men man
kan også sige, at man altid kommer til at undersøge mere for at
holde sig opdateret. Og dér tror jeg også, vores gode samarbejde i
Grønlandsudvalget kommer til at spille en stor rolle.";Aki-Matilda Høegh-Dam
635998;Time;;Kl. 20:55
636030;title_name;":
Tak for det. Den sidste, der har indtegnet sig, er hr. Kasper Roug.
Værsgo.";Annette Lind
636139;title_name;":
Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.";Annette Lind
636181;Time;;Kl. 20:57
636210;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det er nemlig også således, at så vidt jeg kan se
på næsten alle grønlandske politikere, der har stået her, er det præcis
det, man har efterspurgt. Jeg tror bare, at vi systematisk bliver nødt
til også at tænke på, hvad det er for et samfund, vi lever i, for at
kunne forstå, hvorfor man fra grønlandsk side har ageret, som man
har gjort. Når man føler, at man har efterspurgt fællesskab, men ikke
har fået det tilbage, så har man ageret, som man har gjort, og det er
ikke, fordi man ikke har ønsket at samarbejde.

102

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Aki-Matilda Høegh-Dam
636797;Time;;Kl. 20:58
636829;title_name;":
Tak for det. Og tak til fru Aki-Matilda Høegh-Dam fra Siumut. Der
er ikke flere korte bemærkninger. Så skal vi sige velkommen til
vores færøske venner, og det er hr. Edmund Joensen fra Sambands‐
flokkurin.";Annette Lind
637046;Time;(Ordfører);Kl. 20:58
637078;name_party;":
Tak, fru formand. Vi hører det igen og igen i disse tider: Sammen‐
hold. Siden starten af marts måned har vi stået sammen i kampen
mod corona. Vi har stået sammen ved at holde afstand. Vores sam‐
menhold – trods fysisk afstand – har bevist, at vi som folk – nationer
– har vundet første slag i kampen mod corona, fordi vi står sammen.
Det samme kan siges om rigsfællesskabet. Sammen står vi stær‐
kere. Det er sammenholdet, der har sat os på verdenskortet og gjort
os til en aktør i den stormagtsrivalisering, som i øjeblikket udspiller
sig i Nordatlanten og Arktis.
Men vi skal ikke tage sammenholdet for givet. Vi skal hele tiden
udvikle og tilpasse vores sammenhold – rigsfællesskabet – så det
passer til den virkelighed, vi befinder os i.
Verden ændrer sig. Forleden fandt en skoleelev en sjælden sten på
øen Fur. Stenen siges at være 55 millioner år gammel og stammer fra
et vulkanudbrud, som skabte både Færøerne og Østgrønland. Og nu
er så en lille del af Færøerne fundet midt i Limfjorden, på Fur, 1.200
km fra Færøerne. Så det er ikke blot historiske og politiske bånd, der
binder os sammen, men også geologiske.
Uden fællesskabet – sammenholdet mellem Danmark, Færøerne
og Grønland – ville vi hver især blot være ubetydelige letvægtere
i forhold til de andre: USA, Rusland og Kina. Vores manøvremulig‐
hed i det storpolitiske spil ville være yderst begrænset. Sammen har
vi mulighed for at gøre vores indflydelse gældende.
Men sammenhold forpligter. Vi må ikke tage det for givet. Kon‐
geriget er endt i brændpunktet i stormagtsrivaliseringen mellem
Rusland, Kina og USA. Vi må ikke tillade disse sværvægtere at
spille os ud mod hinanden. Som ambassadør Peter Taksøe-Jensen
har udtalt, er den største trussel mod danske interesser i Arktis ikke
russerne, men udsigten til, at rigsfællesskabets sammenhængskraft
bliver svækket. Den sikkerhedspolitiske lavspænding, som har ka‐
rakteriseret Arktis, er under pres, og derfor har sammenholdet aldrig
været vigtigere.
Vi må forholde os til den ændrede virkelighed. Men det kræver,
at vi også tør se nærmere på forholdene internt i rigsfællesskabet.
Vi ved, at vi hver især har forskellige interesser, når det kommer
til Nordatlanten og Arktis. Men trods forskellene må vi opretholde
en fælles linje over for stormagterne. Den ændrede virkelighed ud‐
fordrer grænserne mellem de hjemtagne områder og udenrigs- og
sikkerhedspolitikken. Den nye virkelighed, vi befinder os i, kræver
nytænkning af fællesskabet.";Edmund Joensen
639552;Time;"Regeringen betegner nu telekommunikation som kritisk infra‐
struktur, som dermed også er et sikkerhedspolitisk spørgsmål, et
rigsanliggende. Det glæder mig derfor, at regeringen – sammen med
Færøernes landsstyre – vil sikre ny lovgivning på området, så vi
sammen skaber rammer for, hvordan vi navigerer i disse gråzoner.
Sagen om Huawei i efteråret satte Færøerne på verdenskortet.
Man kunne læse om sagen i internationale medier som The Tele‐
graph og New York Times. Også her i Folketinget fyldte sagen
meget. Derfor undrer det mig, at statsministeren glemte Færøerne,
da grænserne blev åbnet forleden. Den nye rejsevejledning fra myn‐
dighederne fortæller alle rejselystne danskere, at de kan rejse på
ferie i Norge, Island og Tyskland. Men, kære statsminister, som den
færøske turistchef Guðrið Højgaard har gjort opmærksom på, findes

Færøerne faktisk. Det kan synes uskyldigt at glemme Færøerne i
rejsevejledningen, men det har enorm betydning for vores lille sam‐
fund. Turismen er blevet et stort erhverv på Færøerne – og mange
turister kommer netop fra Danmark. Så den lille forglemmelse koster
også i kroner og ører på Færøerne.
Jeg håber ikke, at dette gentager sig i forbindelse med den nye
arktiske strategi. I den nye rapport fra Dansk Institut for Internatio‐
nale Studier om Arktis bliver det også anbefalet, at Danmark lægger
sig i selen og tilstræber større inddragelse og informationsdeling
mellem rigsdelene. Det ser jeg frem til.
Det er et klart ønske fra færøsk side at udvide det udenrigspoliti‐
ske manøvrerum.
Den såkaldte DFG-ordning skal opdateres. Med en god og konstruk‐
tiv dialog kan vi forhåbentlig komme i mål med at ændre ordningen
og få mulighed for at lave aftaler, der vedrører Færøerne. Det tror jeg
kan lade sig gøre, fordi vores intentioner er at finde løsninger i stedet
for at skabe konfrontationer. Nøglen til at bevare sammenhængskraf‐
ten i rigsfællesskabet er gensidig tillid og respekt.
Den sikkerhedspolitiske situation i Arktis er ændret. Hovedårsa‐
gen er klimaforandringerne. De ændrede forhold kan få stor økono‐
misk betydning for landene i regionen. På Færøerne ses blandt andet,
at sammensætningen af fiskebestandene ændrer sig. Vi må lære den‐
ne nye virkelighed at kende, så ressourcerne kan udnyttes på en
bæredygtig og forsvarlig måde. Det glæder mig at se, at regeringen
også har set betydningen af dette og har afsat over 25 mio. kr. til
havforskning i Nordatlanten de næste fire år. En stor tak for det.
Afslutningsvis vil jeg sige, at dette folketingsår vil blive husket
som noget helt særligt. Almindelige politiske stridigheder blev lagt
til side i vores fælles front mod corona. Det samme bør kunne siges
om rigsfællesskabet. På trods af forskellige holdninger internt, så er
det i vores alles interesse at stå sammen.
Sammenholdet gør os stærke. Men vi skal hele tiden udvikle og
tilpasse vores sammenhold, så det passer til den virkelighed, vi lever
i. Tak for ordet.";Kl. 21:02
642499;Time;;Kl. 21:07
642531;title_name;":
Tak for ordførertalen til hr. Edmund Joensen. Der er en række korte
bemærkninger. Først er det hr. Christian Juhl fra Enhedslisten. Værs‐
go.";Annette Lind
642684;Time;;Kl. 21:07
642705;name_party;":
Tak til hr. Edmund Joensen for talen. Vi havde jo en debat forleden
dag her i salen om Arktis og Grønland, men det handlede jo egentlig
også om rigsfællesskabet. Og der blev det foreslået, at vi skulle prø‐
ve at løfte rigsfællesskabet op, ikke bare værne om det, men prøve
at finde nye veje til et mere dynamisk samarbejde. Et af forslagene
var, at vi en gang om året skulle holde en parlamentarikerkonference
med folk fra alle tre lande i rigsfællesskabet, på skift i landene, for
at vi åbent kunne diskutere, hvad det er for nogle problemer, der er
aktuelle nu, og for at vi så kunne påvirke vores regeringer, uanset
hvem der sad der.
Jeg kunne godt tænke mig at høre, hvad ordføreren fra Grønland
kunne sige om den der ting. Men der er også et andet spørgsmål,
nemlig at da vi hørte den der debat om DIIS-rapporten – det var
på nettet, og der var rigtig mange, der fulgte debatten, fordi det er
spændende emne, det der med Arktis – sad Jenis av Rana, som jo
er minister i Færøerne, og sagde, at han var skuffet over rapporten.
Han var skuffet over, at der ingen visioner var. Det blev også nævnt i
vores fælles konference i rigsfællesskabet. Hvad er det, Færøerne er
skuffet over i den rapport?

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Christian Juhl
643950;Time;;Kl. 21:08
643982;title_name;":
Tak for det. Hr. Edmund Joensen er fra Færøerne, hr. Christian Juhl
kom til at sige i Grønland. Værsgo.";Annette Lind
644097;Time;;Kl. 21:08
644118;name_party;":
Tak. Det sidste først. I forhold til rapporten: Som jeg hørte den
færøske landsstyremand, syntes han, det var en god rapport. Og den
var meget sigende. Jeg mener, han talte godt om selve rapporten.
Men der var nogle ting i rapporten, som han ikke kunne lide, som
jeg hørte det. Og det var alle de røde linjer, som man ikke vidste
eller havde defineret hvad var for noget. Og det lød som om, at når
nu Færøerne og Grønland har overtaget sagsområder, så skulle man
kunne gå ind over de samme sager og tage dem tilbage igen. Men
det er jo ikke meningen.";Edmund Joensen
644680;Time;;Kl. 21:10
644712;title_name;":
Tak for det. Hr. Christian Juhl, værsgo.

103

til stormagterne, hvor det vel i dag kun er USA og Guatemala, der
insisterer på, at det skal være i Jerusalem? Hvad ligger der bag hr.
Edmund Joensens partifælles ønske?";Annette Lind
644940;Time;;Kl. 21:12
644972;title_name;":
Hr. Edmund Joensen, værsgo.";Annette Lind
645011;Time;;Kl. 21:12
645032;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Det spørgsmål har været oppe at vende flere
gange, men det vigtigste er, at landsstyret har en politik, som går ud
på oprette en ambassade i Tel Aviv. Det, at en minister går med egne
tanker, giver selvfølgelig genlyd forskellige steder, men det vigtigste
er, hvad landsstyret har planer om, og hvad Lagtinget har planer om,
og det er at oprette en ambassade i Tel Aviv og ikke i Jerusalem.";Edmund Joensen
645455;Time;;Kl. 21:13
645487;title_name;":
Hr. Karsten Hønge.";Annette Lind
645517;Time;;Kl. 21:13
645528;Time;;Kl. 21:10
645549;name_party;":
Tak for det. Og jeg vil ikke genere nogen ved at kalde dem nogen fra
Grønland, men sige, at når man er fra Færøerne, er man selvfølgelig
fra Færøerne. Undskyld. (Edmund Joensen (SP): Helt i orden). Det
andet spørgsmål var: Hvordan kan vi løfte rigsfællesskabets samar‐
bejde op ved andet end bare at rose det, når vi har får en god middag
og et glas vin til? Hvordan kan vi give indhold i det? Det var det,
vi debatterede i sidste uge, og det kunne jo være rigtig godt at høre,
hvad færingerne synes om den idé om, at vi lovede hinanden, at
hvert år diskuterede parlamentarikerne, ligesom vi også gjorde det,
da vi startede debatten omkring arktisstrategien forleden dag, hvor vi
jo havde kontakt til alle tre lande på en gang.";Christian Juhl
646288;Time;;Kl. 21:10
646320;title_name;":
Hr. Edmund Joensen, værsgo.";Annette Lind
646359;Time;;Kl. 21:10
646380;name_party;":
Jeg synes, at spørgeren har fat i noget godt. Nu kan jeg bare svare
for mig selv, for det er jo parlamenterne, der skal afgøre det. Men
jeg synes, at den eneste rigtige idé er, at vi taler mere sammen, og
netop at parlamenterne taler sammen og regeringerne taler sammen
med mere faste mellemrum. Jeg ved ikke, om der menes en gang om
året på skift, men det kunne lyde som en god løsning.";Edmund Joensen
646779;Time;;Kl. 21:11
646811;title_name;":
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Karsten Hønge fra SF. Værsgo.";Annette Lind
646888;Time;;Kl. 21:11
646908;name_party;":
Det er åbenbart, at der mellem rigsfællesskabets tre dele kan være
forskellige økonomiske interesser, og indtil nu er det også lykkedes
os at håndtere, at Færøerne eksporterer fisk i stor stil til Rusland,
men nu lagde jeg mærke til, at hr. Edmund Joensen sagde, at der skal
være en fælles linje over for stormagterne, og så vil jeg igen i dag –
jeg har gjort det flere gange før – spørge hr. Edmund Joensen, hvad
baggrunden er for, at hr. Edmund Joensens partifælle Jenis av Rana
som ansvarlig for udenrigsanliggender på Færøerne insisterer på, at
Færøernes ambassade/konsulat skal ligge i Jerusalem i stedet for i
Tel Aviv, hvor alle andre ligger? Hvad er det for et ønske, der ligger
bag, at man netop her blander sig og lægger en anden linje i forhold";Karsten Hønge
647685;name_party;":
Det er jeg da meget tilfreds med. Så skal vi fremover ikke bare tage
det for gode varer, når Jenis av Rana kommer med soloudmeldinger,
på trods af at han er ansvarlig for udenrigsanliggender. Det er sådan
set betryggende nok.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre hr. Edmund Joensens
vurdering af, hvorfor et stort amerikansk krigsskib lagde til ved
Thorshavn sidste år for første gang siden 1984, som jeg forstod det.
Hvad kan dog være baggrunden for sådan en amerikansk militær
interesse i at lægge til ved Færøerne?";Karsten Hønge
648215;Time;;Kl. 21:13
648247;title_name;":
Hr. Edmund Joensen, værsgo.";Annette Lind
648286;Time;;Kl. 21:13
648307;name_party;":
Tak. Nu kan jeg bare gætte mig til, hvad årsagen er, men det er
sikkert af den samme årsag, som vi har diskuteret i forbindelse med
det arktiske spørgsmål, nemlig at der er spændinger oppe i Arktis,
at russerne rører på sig, og at det har været et såkaldt fredet område
med lavspænding, og nogle har sagt, at det har været et område, hvor
russerne har været tilfredse, fordi de kunne gøre, som de ville.";Edmund Joensen
648722;Time;;Kl. 21:14
648754;title_name;":
Tak for det. Den næste, der har en kort bemærkning, er hr. Christof‐
fer Aagaard Melson fra Venstre. Værsgo.";Annette Lind
648874;Time;;Kl. 21:14
648906;name_party;":
Tusind tak for en rigtig god tale med nogle gode overvejelser. Jeg
er meget enig i mange af de betragtninger, som hr. Edmund Joensen
gør sig, bl.a. i behovet for en tættere koordinering og en tættere
dialog, når det gælder f.eks. kritisk infrastruktur, hvor vi skal være
bedre til at snakke sammen internt i rigsfællesskabet. Så tak for det.
Her på det sidste er noget af det, som jeg ved har ærgret hr.
Edmund Joensen, og som jeg også synes har været ærgerligt, den
manglende fokus på Færøerne i forbindelse med genåbningen efter
coronakrisen. Der vil jeg gerne bede hr. Edmund Joensen om at
uddybe sine overvejelser lidt om, hvad det betyder for Færøerne, når
man bliver glemt i Udenrigsministeriets rejsevejledning. Og hvad
kan det eventuelt betyde for turismesektoren på Færøerne, at der

104

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

ikke er fokus på Færøerne og på mulighederne for f.eks. at tage på
ferie til Færøerne fra dansk side?";Christoffer Aagaard Melson
649851;Time;;Kl. 21:15
649888;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
649912;Time;;Kl. 21:18
649949;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
649972;Time;;Kl. 21:18
649983;Time;;Kl. 21:15
650004;name_party;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Ja, det betyder, at turistbranchen på
Færøerne siden coronakrisen har været helt nede, og der er ca. 1.400
mennesker i det lille samfund, som er afhængige af turismen. Færø‐
erne har faktisk rubbet sig for at gøre sig klar til turismen i dette år,
fordi der har været en voksende interesse fra danskere for at komme
til Færøerne, og i og med at Færøerne var et coronafrit område
og nu har været det i 2 måneder, så havde man forventet, at der
kom en masse turister. Men når landsstyret og Udenrigsministeriet
så averterer med, at man nu kan rejse frit til Island og Norge og
Tyskland, tager man det, som om Færøerne og Grønland ikke er
med.";Edmund Joensen
650696;name_party;":
Tak, og tak for spørgsmålet. Spørgeren skal være hjertelig
velkommen til Færøerne, han har også gener fra Færøerne, har jeg
forstået, så han har noget at se til. At Færøerne skal være med i Ark‐
tis, er en selvfølge. For det første er Færøernes havområde så langt
mod nord, at vi er nord for polarcirklen, og selv om Færøerne er et
lille øsamfund, er selve området, kontinentalsoklen, større end hele
Italien f.eks., større end England, når man måler det op. Færøerne
og fiskeriet er jo afhængige af hinanden, og fiskeriet foregår for det
allermeste i det område, og Færøerne har jo store interesser for at
være med i udviklingen i det nordatlantiske. Så det er alt, som taler
for det. Det er arbejdspladser på Færøerne. Her er det så populært at
snakke om arbejdspladser og indtjening, og der er arbejdspladser og
indtjening i havet rundt om Færøerne og så langt oppe i nord.";Edmund Joensen
651584;Time;;Kl. 21:19
651595;Time;;Kl. 21:16
651632;title_name;":
Spørgeren for anden gang.";Karen Ellemann
651669;Time;;Kl. 21:16
651701;name_party;":
Tak for det. Kan hr. Edmund Joensen pege på nogle ting, som man
fra dansk side kan gøre for at sørge for, at danskerne også bliver klar
over, at det er muligt at rejse til Færøerne, så vi kan få gang i den
færøske turismeindustri igen, hvilket jeg tænker at vi alle sammen
har en interesse i?";Christoffer Aagaard Melson
652032;title_name;":
Tak tak til ordføreren. Den næste korte bemærkning er til hr. Bertel
Haarder, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
652138;Time;;Kl. 21:19
652158;name_party;":
Tak for en kraftfuld tale om rigsfællesskabet. Jeg vil bare kort spør‐
ge, om Færøerne har fået en undskyldning eller en beklagelse fra
Udenrigsministeriet, fordi Færøerne blev glemt i rejsevejledningen.
Hvis ikke, kan statsministeren jo nå at give beklagelsen i sit svar.";Bertel Haarder
652442;Time;;Kl. 21:20
652453;Time;;Kl. 21:16
652490;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
652540;title_name;":
Hr. Edmund Joensen.";Karen Ellemann
652571;Time;;Kl. 21:16
652592;name_party;":
Tak. Ja, det ville selvfølgelig hjælpe, hvis Udenrigsministeriet i sin
rejsevejledning fortalte danskere, at Færøerne absolut var et rejsemål
og endda har været coronafrit i 2 måneder nu. Det ville hjælpe en hel
del.";Edmund Joensen
652820;Time;;Kl. 21:17
652857;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Bjørn Brandenborg, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
652954;Time;;Kl. 21:17
652977;name_party;":
Takk fyri røðuna. [På dansk: Tak for talen]. Det er dejligt at se hr.
Edmund Joensen igen. Selv om man ikke ved det, bor hr. Edmund
Joensen jo ved en af de flotteste træplantager på Færøerne, så jeg
tænker, at han garanteret har nydt tiden der.
For at komme spørgeren fra Venstre lidt i møde kan jeg garante‐
re, at der kommer gang i turismen igen. Jeg tager selv til Færøerne
lige om lidt og lover at bruge en masse penge, når jeg kommer derop
i et par uger, og så vil jeg også bare sige, at Socialdemokratiet altså
ikke har glemt Færøerne i rejsevejledningen. Det fremgår, at man
godt kan rejse til Færøerne, når man tager derop.
Men jeg vil selvfølgelig også gerne lige stille et spørgsmål til hr.
Edmund Joensens indlæg, og jeg tænkte på, om hr. Edmund Joensen
ikke kunne tænke sig at dele sin mening om, hvorfor han synes, at
Færøerne spiller en så vigtig rolle i Arktis, som hans indlæg her i
dag handlede om. Tak.";Bjørn Brandenborg
653910;Time;;Kl. 21:20
653931;name_party;":
Tak for det. Altså, nu er jeg svar skyldig, for jeg har ikke hørt den
undskyldning endnu, og jeg ved ikke, om landsstyret har fået den
eller Lagtinget har fået den. Men jeg har i hvert fald ikke set i
medierne, at vi har fået den undskyldning, og jeg går heller ikke ud
fra, at der kommer en undskyldning. Men hvis man bare fortalte, at
Færøerne var et feriemål, så ville jeg være tilfreds.";Edmund Joensen
654333;Time;;Kl. 21:20
654370;title_name;":
Tak til hr. Edmund Joensen. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Hermed velkommen til den næste ordfører, og det er hr.
Sjúrður Skaale fra Javnaðarflokkurin.";Karen Ellemann
654555;Time;(Ordfører);Kl. 21:21
654587;name_party;":
Vi er i marts 2017, og den dengang kommende statsminister besøger
Færøerne for første gang. Jeg er vært, og jeg forsøger at indfri
hendes ønske om at lære Færøerne at kende ved at møde så mange
mennesker som muligt. Men da vi besøger de forskellige virksomhe‐
der, vi har aftaler med, bliver hun hurtigt gelejdet ind på chefkonto‐
rerne, hvor entusiastiske chefer fortæller om det, som de kæmper
med. Blandt lakseopdrætterne er der i 2017 én trussel, som fylder i
billedet: lakselus. På chefkontor efter chefkontor ser vi nærbilleder
af lusene på kæmpestore skærme, og den kommende statsminister
får en dyb indsigt i lakselusens reproduktion, lakselusens anatomi,
lakselusens levevis, og hvordan lakselusen kan bekæmpes uden at

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

bruge kemikalier og uden at beskadige den dyrebare laks. Jeg sidder
nogle gange og tænker, at de her chefer lyder lidt som fodboldtræne‐
re før en vigtig kamp: Selvfølgelig kan vi vinde over lusene: vi har
før bevist, at vi kan slå stærke modstandere. Og så fortæller de om,
hvordan kampen mod laksevirus var blevet vundet med systematiske
test i meget stort antal.
Da turen er forbi, giver vi hinanden et farvelkram i lufthavnen,
og jeg tænker, at det er gået okay. Folk har været imødekommende
og hjælpsomme og venlige, og den kommende statsminister siger, at
hun har været rigtig glad for turen. Men da hendes fly letter, står jeg
tilbage med en fornemmelse af, at hun nu sidder oppe i luften og
tænker, at der gik lige lovlig meget lakselus i den, og at hun havde
ønsket at lære lidt mere om menneskene og måske lidt mindre om
lusene.
Vi flytter os så præcis 3 år frem i tiden. Coronaen bryder ud
i Europa, og Færøerne er det land, som bliver forholdsvis hårdest
ramt. Det må hun forholde sig til, for nu er hun blevet statsminister.
Jeg er bekymret, siger hun i en tale og appellerer indtrængende til, at
man på Færøerne sætter ind med alt, hvad man har. Igen har jeg en
fornemmelse af, hvad hun i virkeligheden tænker: Kære færinger, gå
nu lige så meget op i menneskenes sundhed, som I går op i laksenes
sundhed. Men hun skal senere komme til at forstå, at det er to sider
af samme sag. Den store kapacitet og de erfaringer, der var opbygget
for at teste laks for virus, bliver nu brugt til at teste mennesker for
virus i stor skala, og således kommer Færøerne til at slå ud i tre
statistikker i den globale fortælling om coronaens hærgen: 1) vi er
blandt dem, der bliver hårdest ramt i starten, 2) vi tester flest og
hurtigst, og 3) vi er blandt de første til at blive helt coronafri. Det
er altså kampen for laksens velbefindende, der ruster Færøerne til
kampen mod pandemien.
Således opstår på Færøerne i det herrens år 2020 den politiske
lærdom, som vi kan kalde lakselusdoktrinen. Den viser, hvordan ting
hænger sammen, og den giver os gode pejlemærker i de fleste af
livets forhold. Lakselusdoktrinen siger først og fremmest, at det ikke
kun er sygdom, der smitter. Det kom jeg til at tænke på i går aftes,
da jeg var til middag hos gode venner i den lejlighed, hvor en af
statsministerens forgængere, en vis hr. Thorvald Stauning, for 120 år
siden boede, tænkte sine tanker og lagde sine planer om et solidarisk
samfund. Med det skabtes der en følelse af fællesskab, af medejer‐
skab og af medansvar, og det viste sig jo at være meget gavnligt
120 år senere, da pandemien ramte Danmark og hans efterfølger stod
med ansvaret. I usolidariske samfund gik det knap så godt.";Sjúrður Skaale
658044;Time;"Foråret har været præget af debatten om racisme. Hvad siger
lakselusdoktrinen om det? Den siger, at detaljer, der hver for sig er
næsten usynlige og synes ganske ubetydelige, kan gøre stor skade,
når de lægges sammen, når de bliver mange. En enkelt lakselus
er ingenting: mange lus kan vælte en industri. En enkelt racistisk
bemærkning ser ikke ud til at gøre den store skade, men hvis vi ikke
slår ned på dem, så længe de er enkeltstående, bliver de byggesten
for en kultur og en holdning, der er ekskluderende og, som vi har set,
eksplosiv. Nedladende ord er skadelige: de smitter: de er lakselus.
Statsministeren bebudede i maj, at i næste folketingsår ville der
komme en lov, der siger, at investeringer i telekommunikation skal
foretages af allierede lande. Adressen var klar: Kina skal ud. Det
var et skridt ud af frygten for den store magt i øst. Det var godt,
for vi må stå op imod Kina. Men det bliver svært, bl.a. fordi man
på Færøerne i god tro og med grønt lys fra dem, der har det sikker‐
hedspolitiske ansvar i riget, har opbygget et tæt samarbejde med
kineserne om telekommunikation. Omend sikkerhed er fælles for
hele riget, så er telekommunikation et færøsk anliggende, og selv
om man juridisk måske i sikkerhedspolitikkens navn kan flytte et
område tilbage til København, så kan det ikke lade sig gøre politisk.

105

Man vil underminere ordningen bare ved at forsøge at gøre det. Den
her beslutning må træffes på Færøerne.
Når lakselusene bliver så mange, at de kommer ud af kontrol,
må man bruge kemikalier for at bekæmpe dem. Så længe lusene
er få, kan de bekæmpes med ferskvand. Kemikalier betyder i vores
verden politisk magt, ferskvand betyder dialog. Udviklingen i Arktis
kræver, at der skal bruges rigtig meget ferskvand de kommende
år. Riget skal jo både være sammen og hver for sig, samtidig med
at stormagternes økonomiske og militære rivalisering øges. Jeg vil
derfor takke regeringen for den åbne tilgang, man har valgt, nu, hvor
riget skal have en ny Arktisstrategi.
Alle rigets lande har deres styrker. Grønlands enorme geografi er
selvfølgelig vigtigst, men Færøernes placering og store havområde
giver også tyngde, og selv om Danmark, må vi jo sige, er et lille
land, der ligger uden for Arktis, så er den økonomiske og diploma‐
tiske muskel større her, end den er i Nordatlanten. Hvis vi kan
kombinere disse styrker, kan vi blive en stor spiller, en stormagt i
Arktis, men det kræver bl.a., at Danmark er villige til at omlægge
sine udenrigspolitiske prioriteringer og bruge flere ressourcer på at
styrke rigsfællesskabets position i Nordatlanten.
Til sidst vil jeg takke for samarbejdet det sidste år. Nogle sager er
løst, andre bliver det forhåbentlig i året, der kommer. Hvis vi tager
lusene en for en, skal vi nok klare det med ferskvand. Men nogle
gange bliver lusene så mange, at der må kemikalier til.
Tidligere i dag blev der afsagt en dom i Højesteret, hvor fire
personer, der i 10 år har stået anklaget for meget grov økonomisk
kriminalitet – bl.a. via en færøsk bank – blev frikendt. Det er bare
den seneste af mange sager, hvor den danske stat har anklaget borge‐
re – jeg kender mest til de færøske borgere – og siden brugt 5, 6, 7,
8, 9, 10 år på at finde ud af, at de faktisk er uskyldige. Men anklage‐
skriftet er offentligt. Pressen dømmer dem: folkedomstolen dømmer
dem. De mister deres karrieremuligheder. Deres privatliv rammes:
deres familier rammes: deres retssikkerhed rammes af retssystemet.
Det, man reelt gør ved at lade sagerne trække så længe ud, er, at man
dømmer uskyldige mennesker. At det sker gang på gang, viser, synes
jeg, at der er noget galt inde i selve retsstatens kerne. Det er helt
uacceptabelt, og det er noget, jeg vil forfølge i året, der kommer. Tak
for ordet.";Kl. 21:25
661797;Time;;Kl. 21:31
661834;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Først er det fra hr. Bjørn Brandenborg, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Karen Ellemann
661985;Time;;Kl. 21:31
662008;name_party;":
Eisini takk fyri røðuna. Tað er altíd gott at hoyra eina føroyska rødd.
[På dansk: Også tak for talen. Det er altid godt at høre en færøsk
stemme.]
Man siger, at Færøerne er langt væk, men hvad er i virkeligheden
langt væk? Jeg vil bare sige, at jeg synes, at når hr. Sjúrður Skaale
har ordet, så føles det, som om der er et åndeligt centrum, som i
hvert fald er meget, meget tæt på, også selv om jeg synes, at hr.
Sjúrður Skaale allerede i sin tale til åbningsdebatten havde valgt
nogle meget gode emner at tage op.
Men det er noget tid siden, at William Heinesen, som også er
en kendt færøsk digter, i et af sine noveller sagde, at »nutiden...
begyndte så småt at fortrænge den umådelig lange og sejglivede
færøske middelalder«, og man må sige, at det går godt på Færøerne,
og det kan man også forstå på det, hr. Sjúrður Skaale siger i sit
indlæg her. Der er gang i den, og man har også fået styr på sit eget
selvbillede, og det er godt. Men jeg kunne også godt tænke mig at

106

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

spørge hr. Sjúrður Skaale lidt ind til substansen i det, han siger, for
hvad tænker han på, når han taler om, at man skal omlægge sine
ressourcer i Arktis?";Bjørn Brandenborg
663192;Time;;Kl. 21:32
663229;title_name;":
Ordføreren.

jeg mener altså, at staten må sætte sig visse begrænsninger, når den
siger: Nu er vi efter dig.";Karen Ellemann
663349;Time;;Kl. 21:35
663386;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
663408;Time;;Kl. 21:35
663419;Time;;Kl. 21:32
663440;name_party;":
Jeg tænker på, at der er mange forskere, der har sagt, at hvis Dan‐
mark prioriterer sine ressourcer anderledes, så kan man blive en
supermagt i Arktis. Hvis man ser på Norge, så er der, mener jeg,
1.500 norske forskere, der arbejder med arktiske emner, og man
investerer vist 2,5 mia. norske kroner i det, og det giver Norge en
tyngde og en vægt og en slagkraft i arktiske sammenhænge, som
Danmark ikke har.
Vi har i den arktiske delegation haft besøg af forskere, som efter‐
lyser investeringer, for de vil gerne i gang med at måle. Forsknings‐
skibet Dana er jo forældet, og man efterlyser et nyt forskningsskib,
men hidtil er det ikke kommet på plads. Jeg kan forstå, at det er på
vej nu, men hvis man i det hele taget vil bruge de muligheder, som
mange forskere mener man har, og som jeg synes det er fuldstændig
oplagt at man har, så må man spørge, om man skal bruge så mange
ressourcer på at føre udenrigspolitik i Mellemøsten, som man gør,
eller om man skal bruge flere ressourcer det sted på planeten, hvor
riget er, nemlig i Nordatlanten.";Sjúrður Skaale
664500;Time;;Kl. 21:33
664537;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Christian Juhl, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
664624;Time;;Kl. 21:33
664645;name_party;":
Tak for det, og tak for redegørelsen fra den anden af færingerne i
Folketinget. Jeg vil gerne lige have uddybet noget. Lad os sige, jeg
havde været i Færøerne og var blevet anklaget – nu ved jeg ikke,
hvad jeg skulle have lavet for en forbrydelse, eller hvad jeg skulle
blive anklaget for: jeg er ikke så kendt inden for bankverdenen, men
det kunne jo være dér. Er det så rigtigt forstået, at hvis jeg var blevet
anklaget, var jeg først blevet dømt i år 2000, altså 10 år efter? Det
synes jeg da er en langsommelighed.
Har ordføreren så ikke nogen forslag til, hvordan man kunne gøre
det anderledes? For uanset om det er i toppen af samfundet eller i
bunden, mener jeg, at retssikkerheden skal gælde for alle. Der har
været en tendens til, at det i bunden er svært at finde hundrede
procent retssikkerhed, hvorimod man jo i toppen har råd til sine
advokater. Kan det virkelig passe, at der kan gå 10 år? Hvad er
årsagen til det, og hvad er løsningen?";Christian Juhl
665607;Time;;Kl. 21:34
665644;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
665667;Time;;Kl. 21:34
665688;name_party;":
Tak for det meget relevante spørgsmål. Jeg mener, at staten må sætte
sig selv visse begrænsninger, når den går efter en person. Og det
her gælder ikke kun i toppen. Det med de 10 år er rigtigt – det
er fuldstændig korrekt, at det tog 10 år med den sidste sag. Jeg
kender også et eksempel med en ung dreng, der gjorde den usigelige
dumhed at have et glas ulovlige tabletter med til Færøerne. Der gik
årevis – jeg mener, det var 5 år – før sagen kom for retten, og det
var en kæmpe belastning for ham og hans familie i alle de 5 år. Så";Sjúrður Skaale
666244;name_party;":
Tak. Så kunne det jo være interessant at høre: Hvad kan færingerne
gøre, og hvad kan Danmark gøre for at sikre, at det bliver ændret?
For der kører jo heller ikke så mange sager på Færøerne, at det er
uoverskueligt.
Det andet, ordføreren nævnte, var det omkring forskningsskibet.
Jeg synes også, det er en skandale, at det nye forskningsskib ikke
er projekteret for længst og også har en produktionsplan, så vi
kan komme ud at sejle og blive klogere på Arktis. Jeg foreslog
for noget tid siden i nordisk sammenhæng, at vi byggede nogle
forskningsskibe fælles, for så kunne vi udnytte kapaciteten bedre.
Rigsfællesskabet skulle i hvert fald have mindst ét forskningsskib –
som minimum. Ellers skulle vi spørge vores nordiske venner: Kan vi
i fællesskab bygge nogle forskningsskibe med topmoderne grej, hvor
man havde lov til at låne hinandens, hvis man f.eks. gerne ville have
to forskningsskibe af sted på en gang? Hvad ville færingerne ønske,
hvis de fik lov til at ønske?";Christian Juhl
667229;Time;;Kl. 21:36
667266;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
667289;Time;;Kl. 21:36
667310;name_party;":
Tak for det. Nu er der mange spørgsmål. Jeg mener ikke, det kun
sker på Færøerne, altså det er ikke kun færøske borgere, der bliver
udsat for, at sagerne ikke bliver afsluttet: det sker vel også for dan‐
ske borgere i Danmark.
Jeg mener, at regeringen nu har planer om at investere i et forsk‐
ningsskib – det er jo på høje tid. Jeg kan sige, at vi på Færøerne
i den sidste regeringsperiode lavede en gigantisk investering i et
forskningsskib, så det er vi selvfølgelig glade for. Men det er, som
spørgeren siger, næsten absurd, at man ikke gør det i Danmark også.";Sjúrður Skaale
667886;Time;;Kl. 21:36
667923;title_name;":
Tak til hr. Sjúrður Skaale. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
dermed er tiden kommet til at give ordet til de medlemmer, der er
uden for grupperne, og den første, der får ordet, er hr. Simon Emil
Ammitzbøll. Velkommen.";Karen Ellemann
668160;Time;(Privatist);Kl. 21:37
668207;name_party;":
Danmark er et dejligt land. Vi er i stand til at overkomme store og
små problemer. På trods af de massive skår, coronakrisen efterlader
for nogle borgere og virksomheder, så har vi et samfund, som helt
grundlæggende fungerer godt.
Men enhver kan se, at det borgerlige Danmark er udfordret. Det
kan skyldes mangt og meget. Når hr. Søren Pape Poulsen påstår, at
udlændingepolitik er det, der binder blå blok sammen, så er hr. Søren
Pape Poulsen nok tættere på at forklare den borgerlige deroute, end
han selv er klar over. For det at være borgerlig handler selvfølgelig
ikke om udlændingepolitik. Borgerlighed handler om økonomisk
ansvarlighed og om værdipolitik på retsstatens grund, om dannelse
og udsyn.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

Danmark har umiddelbart klaret sig godt igennem første halvleg
af coronakrisen, som statsministeren så rigtigt sagde det. Men det
er ikke kommet af sig selv. Den eneste grund til, at vi kan uddele
hjælpepakker til højre og venstre, er, at vi høster frugterne af årtiers
ansvarlige reformpolitik, den politik, som hr. Lars Løkke Rasmussen
gennemførte, som Helle Thorning-Schmidt blev tvunget til, som hr.
Kristian Thulesen Dahl effektivt forhindrede, og som statsministeren
nu har sat sig for at afvikle helt. Men det sidste går jo ikke. Vi
har brug for at få reformerne i gang igen. Der skal fokus på at
forbedre forholdene for virksomhederne, fokus på at gøre det nemt
for borgerne at få et arbejde, fokus på mådehold i det offentlige.
Økonomisk ansvarlighed er det, der altid har bundet de borgerlige
partier sammen – altid – det er det, der binder os sammen, ikke den
stramme udlændingepolitik.
Jeg forstår godt, at der er nogle, der efterhånden kan få det
indtryk, at borgerlighed bare er en klub for stram, strammere og
strammest, virkelig stram og virkelig uhyggeligt stram. Men det at
være borgerlig er noget helt andet og meget mere. Det er naturligt, at
der er en forskel på at være konservativ og liberal, når det kommer
til værdipolitikken. Men på tværs af de ideologiske forskelle har
man historisk stået sammen om forsvaret for individets ukrænkelig‐
hed, om forsvaret for menneskerettighederne, om forsvaret for den
personlige frihed, om forsvaret for de europæiske værdier og om
kærligheden til retsstaten. I skismaet mellem stat og individ har de
borgerlige altid stået på det enkelte menneskes side. Det er det, der
er det borgerlige værdigrundlag.
Men det er, som om der er noget, der skrider i disse år, at
værdierne skrider. Når hr. Rasmus Jarlov hånligt kalder retsstatens
principper for fine franske principper, og ser Karnov som værende i
modstrid til Danmark, når fru Pernille Støjberg gør Instrukskommis‐
sionens arbejde til en folkeafstemning om sig selv, når fru Inger
Vermund sender gamle fly i luften med vildledende kampagner imod
retsstaten, når hr. Marcus Knuth jubler, da AfD blev Tysklands tred‐
jestørste parti, når man i flæng normaliserer højreekstreme begreber
som knæfald for islam, befolkningsudskiftning og islamisering og
svarer »Black lives matter« med: »All lives matter«, og når man
konsekvent argumenterer med splid og skel i stedet for at samle
danskerne på tværs af religion og etnicitet, så høster man, som man
sår. Man forstærker problemer, man skaber ængstelige hjerter og
triste sind.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
671495;Time;"Misforstå mig ikke: Selvfølgelig skal vi kunne tale om de reelle
problemer og finde frem til løsninger, for den berøringsangst er vi
for længst forbi. Det nytter hverken at gøre nytilkomne til ofre eller
konsekvent at gøre dem til fjender og syndebukke. I stedet skal vi
huske også at være glade for, at det på en lang række parametre går
fremad med integrationen: døtre af indvandrerkvinder, der i langt
højere grad er i beskæftigelse, end deres mødre var, at langt færre
end tidligere begrænses i deres valg af kæreste, at flere føler en
tilknytning til Danmark. Det går bedre, end rygtet siger. Tidligere
statsminister Anders Fogh Rasmussen lancerede i sin tid ambitionen
om en fast og fair udlændingepolitik. Det med det faste er indfriet.
Nu handler det også om at sikre, at politikken er fair.
Vi har brug for at få reformpolitikken tilbage på sporet. Vi skal
sikre, at Danmark er et godt sted at starte en virksomhed og få
succes med det. Vi skal sikre, at vores virksomheder står stærkt i
den internationale konkurrence, så de lettere kan sælge deres varer i
andre lande. Vi skal sikre, at Danmark er et land, der er attraktivt for
både kloge hoveder fra udlandet og for udenlandske investeringer.
Kun på den måde får vi råd til fortsat at have en god sundhedsbe‐
handling og gode uddannelser og til at overkomme den næste krise,
der måtte banke på vores dør.
Vi skal sikre, at aftalen om grønne afgifter fra i nat ikke ender
med et højere skattetryk, men bliver en rigtig blågrøn skattereform

107

med lavere skatter for borgere og virksomheder og nye afgifter, der
markant indskrænker belastningen af vores klode. Kun sådan tager
vi klimapolitikken alvorligt, det skylder vi hinanden og dem, der
kommer efter os. Vi skal have gang i hjulene, så vi igen får opti‐
misme og begejstring i Danmark. Det har altid været en borgerlig
kernesag.
Så skal det borgerlige værdikompas på plads igen. Humanisme
skal igen være en borgerlig dyd sammen med åbenhed, frisind og et
solidt forsvar for retsstaten. Det er på tide at skrive et nyt kapitel om
det borgerlige Danmark. Hvis et borgerligt Danmark er det samme
som had til muslimer, så er jeg slet ikke borgerlig. Men hvis borger‐
lighed er økonomisk ansvarlighed og en værdipolitik på retsstatens
grund, så er jeg ikke bare borgerlig, men så er jeg også stolt af at
være borgerlig.";Kl. 21:41
673841;Time;;Kl. 21:44
673878;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren.
Den første er til fru Halime Oguz fra SF. Værsgo.";Karen Ellemann
674008;Time;;Kl. 21:44
674026;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Både ud fra de kritiske spørgsmål,
ordføreren stillede til nogle af de forskellige partier på borgerlig
side, men også i forhold til talen, kan man jo udlede, at ordføreren
er imod symbolpolitik. Derfor vil jeg gerne høre, om ordføreren er
enig i, at tolkegebyrer, som bl.a. i sundhedsvæsenet skaber en masse
bureaukratisk bøvl, og som ikke rigtig udgør nogen indtjening til
statskassen, også er symbolpolitik, altså den lovgivning, ordføreren
selv var med til at indføre, da man sad i regering.";Halime Oguz
674564;Time;;Kl. 21:45
674601;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
674624;Time;;Kl. 21:45
674659;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er symbolpolitik, men jeg vil være enig så langt
som at sige, at det ikke er klog politik. Men det er jo sådan, at når
man er i regering, og jeg vil unde spørgeren måske en dag at opleve
det, må man jo indgå kompromiser for at få sin politik igennem. Og
det er jo enhver bekendt, hvilket støtteparti den tidligere regering
havde, og hvilke ønsker det støtteparti havde, så her måtte man give
sig – give noget for at få noget – og så kom man jo videre der.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
675147;Time;;Kl. 21:45
675184;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
675206;Time;;Kl. 21:46
675224;name_party;":
Men kan man så forvente, at ordføreren vil være med til at ophæve
tolkegebyret i sundhedsvæsenet? For der er ingen sundhedsfaglig be‐
grundelse for det, og dermed øger det også uligheden i sundhed, som
kommer til at koste samfundet både menneskeligt og økonomisk.";Halime Oguz
675499;Time;;Kl. 21:46
675536;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
675559;Time;;Kl. 21:46
675594;name_party;":
Ja, det ville man godt kunne forestille sig at jeg ville være med til –
alene af den grund, at man jo kan risikere, at der er nogle, der ikke
får den behandling, som de rettelig bør have, når man har et sådant

108

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

gebyr. Derfor synes jeg, det rent sundhedsfagligt og medmenneske‐
ligt ville være det klogeste at afskaffe det.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
675967;Time;;Kl. 21:46
676004;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Skipper, Enhedsli‐
sten. Værsgo.";Karen Ellemann
676095;Time;;Kl. 21:46
676118;name_party;":
Tak for det, og tak for talen, som jo rigtig fint indhegner en mase
tanker om det borgerlige værdigrundlag, som jeg bestemt også nogle
gange savner en lille smule herinde i Folketingssalen. Hr. Simon
Emil Ammitzbøll-Bille og jeg selv lærte vel hinanden rigtigt at ken‐
de, da vi havde sådan en lidt uhellig alliance på tværs af Folketings‐
salen mod ændringer af offentlighedsloven, som har lukket rigtig
meget ned for, hvad vi kan få af aktindsigt, og hvordan vi kan følge
med i, hvad en regering gør og ikke gør, og på hvilket grundlag,
og var dengang meget, meget enige om, at det mildest talt var en
skændsel for demokratiet. Så skete der det, at regeringsmagten skif‐
tede og Liberal Alliance kom ind i regeringen, og så må man sige,
at der havde hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille jo som minister og en
del af regeringen virkelig chancen for at gøre noget. Så hvad skete
der? Hvorfor har vi stadig væk den offentlighedslov, som vi har i
dag?";Pernille Skipper
677074;Time;;Kl. 21:47
677111;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
677134;Time;;Kl. 21:47
677169;name_party;":
Der er to store og tre små grunde til, at vi stadig har den mørklæg‐
ningslov, som offentlighedsloven desværre blev til i perioden 2011,
2012 og 2013. De to store grunde hedder Venstre og Socialdemokra‐
tiet, og de tre små grunde hedder Det Konservative Folkeparti, Det
Radikale Venstre og SF.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
677474;Time;;Kl. 21:47
677511;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
677605;Time;;Kl. 21:48
677631;name_party;":
Tak. Ordføreren siger, at man godt kunne stemme for at fjerne tolke‐
gebyret. Tolkegebyret er jo indført for mennesker, som er kommet
hertil, og som har fået skattefinansieret undervisning, altså betalt af
danske skatteborgere, men som så måske har valgt ikke at dukke op
til det og efter en periode så stadig væk ikke kan sproget – efter at
man har fået finansieret det. Nu taler ordføreren meget om individet
og individets rettigheder, men er der ikke også en pligt som individ
til at leve op til en form for samfundskontrakt, hvis du også skal
have noget af samfundet?";Lars Boje Mathiesen
678214;Time;;Kl. 21:48
678251;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
678274;Time;;Kl. 21:48
678309;name_party;":
Jeg synes da bestemt, at man bør sætte sig for at lære det sprog, der
er i det land, man flytter til. Det er hævet over enhver tvivl. Men
jeg synes, at når det handler om folks liv og helbred, skal vi passe
på, at vi ikke bliver så firkantede herinde, at der er folk, der bliver
syge eller måske ligefrem ikke kan overleve, fordi de ikke forstår,

hvad det er, der foregår. Det synes jeg er vigtigt. Vi har lige levet i en
tid – ja, vi lever stadig i en tid – der er præget af en meget alvorlig
sygdom. Det skulle måske vække større eftertanke også netop om
tolkegebyret.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
678892;Time;;Kl. 21:49
678929;title_name;":
Spørgeren.";Karen Ellemann
678951;Time;;Kl. 21:49
678977;name_party;":
Det er så bare ikke, hvad tolkegebyret er, for du så får jo stadig
væk en lægekonsultation. Lægen beder bare om en tolk og sender
derefter en regning. Det er jo ikke sådan, at du jo ikke får din
lægebehandling. Du skal bare selv betale for det, hvis du har været i
landet og valgt ikke at lære sproget, selv om du har fået undervisning
betalt af danske skatteborgere. Hvis du så vælger ikke at ville det,
men alligevel ikke selv skal betale, hvorfor skulle du så lære sproget
på den måde?";Lars Boje Mathiesen
679477;Time;;Kl. 21:49
679514;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
679537;Time;;Kl. 21:49
679572;name_party;":
Men så vidt jeg er orienteret, har det ikke haft nogen positiv effekt. I
øvrigt kan man jo ikke plukke håret af en skaldet. Altså, hvis det er
folk, der er uden betalingsevne, kan vi jo sende dem en regning, og
hvad så? Hvilken forskel gør det? Det er med ordene fra en tidligere
spørger ren symbolpolitik i så tilfælde.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
679904;Time;;Kl. 21:50
679941;title_name;":
Tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Den sidste ordfører i ordførerrækken er hr. Sikandar
Siddique, også uden for grupperne. Velkommen.";Karen Ellemann
680130;Time;(Privatist);Kl. 21:50
680167;name_party;":
Når jeg nu står her i dag og skal til at holde ordførertale på vegne
af Frie Grønne, altså Susanne Zimmer, Uffe Elbæk og undertegnede,
her til afslutningsdebatten i Folketinget, kan det ses som et eksempel
på, at det meste kan lade sig gøre i Danmark, uanset hvilken opvækst
man har haft, uanset at jeg er vokset op på Blågårds Plads, uanset at
jeg har en anden hudfarve end de fleste danskere, og uanset at nogle
betjente kaldte mig en abekat, da jeg voksede op på Nørrebro.
Når nu den knægt, som nogle betjente altså kaldte abekat, nu står
her på landets fornemste talerstol, så kan alt lade sig gøre, ikke? Det
er den positive tolkning. Men er det den rigtige tolkning? Har vi alle
lige muligheder? Sandheden er desværre et rungende nej, for mange
er bagud på point fra start. Verden ligger ikke åben for alle, heller
ikke selv om de kæmper dag ud og dag ind for det.
Vi brune danskere er stadig underrepræsenteret i Folketinget og i
magtpositioner generelt. Vi oplever som mange minoriteter diskrimi‐
nation og systematisk racisme. Der er ikke ligestilling i Danmark,
der er ikke ens rettigheder for alle i Danmark – ikke i praksis – og
det gælder for kvinder, det gælder for borgere med handicap, det
gælder for lgbt-personer, det gælder for grønlændere, det gælder for
romaer, det gælder for brune, og det gælder for sorte borgere. Der er
stadig ikke ligestilling.
I USA så vi det isnende politidrab på George Floyd og før ham
mange andre og den historiske uretfærdighed, som alt for mange
stadig lever med. Vi så, hvor galt det kan gå: vi så, hvor farligt det

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

kan være ikke at tilhøre flertallet: vi så, hvor farligt det kan være at
have en anden hudfarve. Herhjemme i Danmark har vi efter drabet
på George Floyd haft en absurd diskussion om, hvorvidt der overho‐
vedet findes racisme i Danmark. Det gør der desværre. Selvfølgelig
gør der det, også i det danske politi. Men det har justitsministeren
afvist at lave en uvildig undersøgelse af.
Regeringen har også afvist at fordømme den amerikanske præsi‐
dents fremfærd, hvor man har svaret fredelige demonstrationer med
aggression. Hvor ville jeg ønske, at vi som samlet Folketing kunne
tage afstand fra Trumps metoder og politidrabet og højt og entydigt
sige: Black lives matter! Dertil kommer vi måske en dag, men jeg
har lyst til her på talerstolen lige nu at holde 1 minuts stilhed for
George Floyd og alle andre, der har mistet livet på grund af racisme,
diskriminationen, hadforbrydelser eller etnisk profilering. Æret være
deres minde! Det ene minut starter nu.
(Sikandar Siddique (UFG) er tavs i 1 minut).
Black lives matter! Jeg håber, at stilheden og eftertanken fra
denne sal når til USA og ud til alle, der bliver angrebet på grund
af deres hudfarve. Jeg håber også, at stilheden når til Nørrebro og
Nordvest, til Gladsaxe og til Odense, til Gellerup og til Aalborg, så
ingen kan være i tvivl om, at vi ser jer, vi hører jer, vi elsker jer.
Black lives matter!";Sikandar Siddique
683144;Time;"En anden krise, der er mindst lige så påtrængende som racismen,
er klimakrisen, og jeg kunne lige så godt holde 1 minuts stilhed
for alle dem, der allerede nu har mistet livet på grund af menne‐
skeskabte klimaforandringer. Millioner, måske milliarder, vil miste
livet, hvis vi fortsætter som hidtil. Det kalder i den grad på et
minuts stilhed, men mere end noget andet kalder det på omgående
klimahandling, så færre vil dø, så vi ikke tager livet af vores egen
civilisation.
Vi har med coronakrisen set, hvad en regering er i stand til, hvis
det bliver oplevet som vigtigt nok. Det gør det klimapolitiske svigt
så meget desto større. Et enigt Folketing bestående af alle partier på
nær Frie Grønne, pumper desperat penge ud i samfundet for at få
gang i et forbrug og den vækst, der er ved at ødelægge vores fremtid.
Det er skamfuldt at være vidne til. Så måske skulle jeg også holde
et minuts stilhed før alle de grønne løfter, der blev afgivet ved det
påståede klimavalg for kun et år siden, for de er afgået ved døden.
I Frie Grønne vil vi gøre alt, der står i vores magt, for, at Dan‐
mark for alvor bliver det foregangsland, som politikere fra begge
sider af salen har lovet vælgerne. Tusind tak for ordet.";Kl. 21:55
684367;Time;;Kl. 21:57
684404;title_name;":
Der var 2 sekunder tilbage af taletiden, så den er overholdt.
Blot til de medlemmer, som ville finde, at det ikke var passende
at gøre det, så valgte jeg helt bevidst ikke at bryde ind, da det er
ordførerens ret at bruge taletiden således.
Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Den første
spørger er hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
684777;Time;;Kl. 21:57
684803;name_party;":
30 sekunder tog det præcis, indtil man gjorde det til et spørgsmål
om hudfarve. Jeg synes, det er dybt skammeligt, hvad der foregår
fra talerstolen lige nu. Sikke en undskyldning, og jeg bliver dybt
provokeret af, at fordi man er nået et sted hen, så har man gjort det
på baggrund af hudfarve eller ej. Det er dybt skammeligt, at man vil
bruge tiden på den fornemste talerstol på den måde.
Jeg kommer selv fra kår, som ikke var lette, forældre, der var
misbrugere, stammeproblemer og alt muligt andet, som man kæmper
sig en vej igennem. Skulle jeg have opnået de ting på grund af min
hudfarve? Skulle jeg føle mig hævet over noget på grund af min
hudfarve? Det her er det danske Folketing, og det er skammeligt,

109

hvad man har været vidne til deroppefra, og det skal i hvert fald ikke
stå uimodsagt.";Lars Boje Mathiesen
685618;Time;;Kl. 21:58
685655;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
685678;Time;;Kl. 21:58
685703;name_party;":
Det overrasker mig på ingen måde, at Nye Borgerlige selvfølgelig
reagerer sådan, når vi hylder mangfoldigheden fra Danmarks fineste
forsamling. Det overrasker mig på ingen måder, at ordføreren for
Nye Borgerlige selvfølgelig føler sig kaldet til at miskreditere det, at
jeg hylder mangfoldigheden, det, at jeg hylder »Black lives matter«.
Så det har jeg ikke yderligere kommentarer til.
Men for mig at se er det bare vigtigt at sige, at den her talerstol
tilhører alle borgere i alle farver, alle religioner, alle, der bor i
Danmark, og så længe Frie Grønne er i Folketinget, vil vi hylde
mangfoldigheden.";Sikandar Siddique
686320;Time;;Kl. 21:59
686357;title_name;":
Blot for en god ordens skyld tilhører talerstolen medlemmer af Fol‐
ketinget.
Det er hr. Lars Boje Mathiesen for sin anden bemærkning. Værs‐
go.";Karen Ellemann
686513;Time;;Kl. 21:59
686539;name_party;":
Jeg har været lærer i knap 20 år. Jeg har arbejdet på skoler med
rigtig mange indvandrere, og det er på deres vegne, jeg føler mig
dybt krænket. For du fratager dem deres succes, deres kamp, det, de
har opnået i deres liv, det, de har knoklet for, deres flid. Det tager du
væk fra dem med ét knips og gør det til et spørgsmål om, om man
opnår noget på baggrund af hudfarve eller ej.
Så på baggrund af alle de elever, som jeg har haft i min tid som
lærer, er det dybt skammeligt, hvad der foregår fra talerstolen, for du
tager deres succes fra dem, og det vil jeg ikke finde mig i. For de har
knoklet for det, og når de går videre på gymnasiet, når de kommer
videre, så tilfalder æren de unge mennesker og ikke deroppefra. Tak.";Lars Boje Mathiesen
687277;Time;;Kl. 22:00
687314;title_name;":
Tak til spørgeren, og formanden vil bede om, at man ikke anvender
direkte tiltale. Tak for spørgsmålet.
Værsgo til ordføreren.";Karen Ellemann
687452;Time;;Kl. 22:00
687477;name_party;":
Ordførerens indlæg var det bedste eksempel på det, som jeg forsøger
at italesætte. Ordføreren siger: Jeg har været skolelærer for mange
indvandrere. Indvandrere, altså drenge og piger, som er født og
opvokset i Danmark. Det eneste sted, jeg indvandrede fra, er Rigsho‐
spitalet, men alligevel bliver jeg kaldt indvandrer. Det er der, hele
problemet ligger, altså at vi, så længe vi ikke ser hinanden som lige‐
værdige borgere, så aldrig nogen sinde kommer til at få en vellykket
integration. Og jeg vil bare sige det herfra klart og tydeligt: Tiden er
til, at vi nu ser hinanden som ligeværdige borgere, tiden er til, at vi
uanset farve respekterer hinanden.";Sikandar Siddique
688147;Time;;Kl. 22:01
688184;title_name;":
Tiden er gået. Den næste korte bemærkning er til Karina Adsbøl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.

110

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Karen Ellemann
688325;Time;;Kl. 22:01
688345;name_party;":
Tak for det. Jeg føler mig virkelig, virkelig provokeret af ordførerens
tale. For hvem er det, der deler folk op i hvide og sorte? Det er ord‐
føreren! Hver eneste gang den ordfører på talerstolen taler, handler
det om hvide og sorte. Men det har aldrig, aldrig nogen sinde handlet
om at dele folk op, efter om man er hvid eller sort – aldrig – herinde
fra Folketinget, aldrig nogen sinde.
Hvem er det, der deler folk op? Hvem er det, der skaber racis‐
men? Er det fru Sørensen, der siger, at de hvide skal stå på den bage‐
ste række? Eller er det ordføreren, der står på talerstolen og snakker
om hvide og sorte og deler folk op? Det handler ikke om hudfarve.
Vi er ret farveblinde herinde. Jeg fatter simpelt hen ikke ordførerens
tale. Så hvem er det, der skaber racismen? Er det ordføreren, eller er
det os herinde i Folketinget? Det må ordføreren jo kunne svare på.
Mener ordføreren, at medlemmerne af Folketingets partier er en flok
racister?";Karina Adsbøl
689304;Time;;Kl. 22:02
689341;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
689364;Time;;Kl. 22:02
689389;name_party;":
Jeg mener, at Dansk Folkeparti i den grad har et syn på minoritets‐
borgere, som er dybt fremmedfjendsk. Jeg mener, at Dansk Folke‐
parti i den grad har været med til at stramme retorikken i forhold
til minoritetsborgere. Jeg mener, at Dansk Folkepartis mange, mange
års historie viser, at man har vedtaget regler og love, som går efter
særlige, bestemte grupper. Og jeg kan bare sige, at Dansk Folkeparti
nu må vænne sig til, at der også er stemmer i Folketinget, der
taler for mangfoldigheden. Lidt frækt kunne jeg sige, at når Dansk
Folkeparti og Nye Borgerlige reagerer på den måde, har jeg jo et
eller andet sted har ramt helt rigtigt med mit indlæg.";Sikandar Siddique
690056;Time;;Kl. 22:03
690093;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
690123;Time;;Kl. 22:03
690143;name_party;":
Jamen det er simpelt hen komisk det her. Altså, træk da lige offer‐
kortet op, der! Det her handler ikke om hudfarve. Det handler om
skik følge eller land fly. Det handler om, at når man kommer til et
land som Danmark, skal man integrere sig. Man skal acceptere de
regler og de normer, der er. Man skal ikke ændre et helt samfund,
fordi Danmark skal laves om til at tilpasse sig andre. Det er det, det
handler om. Men ordføreren gør det op i hudfarver. Det er simpelt
hen ynkeligt, at man trækker offerkortet fra talerstolen og gør det til
en diskussion om hudfarve. Det har aldrig nogen sinde handlet om
hudfarve. Det er simpelt hen pinagtigt.";Karina Adsbøl
690799;Time;;Kl. 22:03
690836;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
690859;Time;;Kl. 22:03
690884;name_party;":
Så George Floyd-drabet handlede ikke om hudfarve? Så hvad angår
de tusindvis af sorte amerikanere, der gennem historien, gennem
flere årtier er blevet udsat for politibrutalitet, er blevet udsat for
strukturel racisme, handler det ikke om hudfarve? Handler det ikke
om hudfarve? Det handler da i den grad om hudfarve. Undskyld mig,
det lyder super, super mærkeligt for mig, at det parti, som har slået

sig op på hudfarve og religion, nu fortæller mig, at det ikke handler
om hudfarve, at det ikke handler om religion.";Sikandar Siddique
691414;Time;;Kl. 22:04
691451;title_name;":
Tak til ordføreren. Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund,
Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
691553;Time;;Kl. 22:04
691569;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Det blev i hvert fald meget tydeligt
for mig, hr. Sikandar Siddique, at selv om vi har gået på præcis den
samme folkeskole og er vokset op på hver vores side af Blågårds
Plads på Nørrebro, så har ordføreren haft en helt anden folkeskole‐
tid, end jeg selv har, og er blevet kaldt nogle helt andre ting, end jeg
selv er. Så tusind tak for at sætte det på plads, hr. Sikandar Siddique,
at der sker diskrimination i Danmark.
Nu til det egentlige spørgsmål. Vi har jo for nylig, et samlet Fol‐
keting, vedtaget et forslag til vedtagelse, som forpligter regeringen
til at gøre noget ved politiets indsats i forbindelse med partnerdrab.
Jeg vil egentlig bare høre de frie grønne mandater, om Enhedslisten
kan regne med deres støtte, når vi ved politiforligsforhandlingerne
vil foreslå, at vi skal arbejde på at stoppe politiets diskrimination. Vi
ved jo desværre, at risikoen, hvis du har en anden etnisk baggrund
end dansk, for at blive stoppet på gaden og visiteret uden at blive
sigtet, er meget større, end hvis du er almindelig hvid dansker.";Rosa Lund
692652;Time;;Kl. 22:05
692689;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Karen Ellemann
692717;Time;;Kl. 22:05
692742;name_party;":
Jeg kan herfra give fuld opbakning til Enhedslistens kamp i politifor‐
liget for at bekæmpe diskrimination af minoritetsborgere. Jeg har
jo selv været ude op til flere gange og give konkrete eksempler
på, at det foregår. Danmarks Statistik har været ude med tal. DR
har lavet en dokumentar om det. Der er politibetjente, der fortæller
om det. Der er tusindvis af historier ude, hvor man fortæller om,
at raceprofilering rent faktisk foregår. Derfor kan jeg kun støtte op
om Enhedslistens krav i politiforliget og kan forsikre om, at det
selvfølgelig er noget, Frie Grønne vil følge til dørs.";Sikandar Siddique
693345;Time;;Kl. 22:06
693382;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Bent Bøgsted, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
693473;Time;;Kl. 22:06
693492;name_party;":
Tak for det, formand. Det, der sker på talerstolen nu, siger mig bare
alt om, at hr. Sikandar Siddique ikke har forstået en pind af, hvad det
danske demokrati går ud på, og hvad arbejdet i Folketingssalen går
ud på.
Det går ud på at arbejde for et bedre Danmark, og det drejer sig
ikke om, hvad der sker i USA, eller hvad der sker på gaden. Det,
som ordføreren står og siger heroppe, er det, som ordføreren kunne
stå og sige ude på en ølkasse udenfor til en demonstration. Det hører
ikke til i Folketingssalen. Det bekræfter mig bare i, at ordføreren ik‐
ke har forstået en pind af, hvad der skal foregå i Folketingssalen. Det
er ikke noget med, at man fører en demonstration ind i Folketingssa‐
len, og at man står på talerstolen, Danmarks fornemste talerstol, og
proklamerer, hvad der sker ude i gaderne. Det er gadeparlamentet,
som ordføreren har ført ind i Folketinget, og her hører det ikke

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

hjemme. Jeg vil bare konstatere, at ordføreren ikke har forstået et
klap af, hvad der skal foregå i Folketinget.";Bent Bøgsted
694547;Time;;Kl. 22:07
694584;title_name;":
Ordføreren.

111";Karen Ellemann
694613;Time;;Kl. 22:10
694650;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
694673;Time;;Kl. 22:10
694684;Time;;Kl. 22:07
694709;name_party;":
Jeg vil gentage mig selv og sige, at fra den her talerstol skal alle
borgerne repræsenteres. Alt for længe, som jeg også sagde i min
tale, har der været en underrepræsentation af minoriteter herinde.
Folketingets sammensætning afspejler ikke befolkningen. Det kan
da godt være, at man her i Folketingssalen især fra højrefløjen har
været vant til at have en meget, meget hård, meget snæversynet, og
jeg vil sige fremmedfjendsk tilgang til hele integrations- og minori‐
tetsspørgsmålet, men nu har minoriteter boet i Danmark i 50 år, og
de unge drenge og piger stormer frem på uddannelserne. De kommer
frem. De forsøger at komme frem. De forsøger at bidrage, og det vil
selvfølgelig nuancere debatten, også herinde. Det må man være klar
til. Man må forstå, at det at være dansk også er at være brun.";Sikandar Siddique
695519;Time;;Kl. 22:08
695556;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Karen Ellemann
695600;name_party;":
Jeg vil gerne sige tusind tak for opbakningen. Og så må jeg bare
sige, at for 50 år siden kom mange af vores forældre hertil, men
den næste generation og generationen efter er ikke kommet hertil.
Det her er mindst lige så meget mit land og alle de andre minoritets‐
borgeres land, som det er nogle andres land. Og vi skal nu sammen
skabe det næste Danmark: vi skal nu sammen som ligeværdige bor‐
gere finde ud af, hvad danskhed er. Og det må højrefløjen vende sig
til.
Så vil jeg lige afslutningsvis sige, at reaktionen på mit indlæg
i dag siger alt. Der er brug for en fredelig, venlig mangfoldighedsre‐
volution. Tusind tak.";Sikandar Siddique
696238;Time;;Kl. 22:11
696275;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning til ordføreren, og det er fra hr. Nils
Sjøberg fra Radikale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
696395;Time;;Kl. 22:11
696406;Time;;Kl. 22:08
696425;name_party;":
Det er slet ikke det, det drejer sig om. Det drejer sig om, at ordfø‐
reren trak en demonstration ude fra gaden herind og proklamerede
den, »Black lives matter«. Ordføreren står og proklamer, at vi skal
holde et minuts stilhed – fra talerstolen. Hvad der sker i USA, har
ikke noget med Danmark at gøre. Ordføreren kan stå ude på gaden
og sige det der og deltage i demonstrationer alt, hvad han vil. Vi
har et demokrati, hvor man har lov til at demonstrere alt, hvad man
vil. Man fører ikke en demonstration ind i Folketingssalen, som
ordføreren har gjort.";Bent Bøgsted
696992;Time;;Kl. 22:09
697029;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
697052;Time;;Kl. 22:09
697077;name_party;":
Racisme er en pandemi. Vi skal alle sammen sige fra over for racis‐
me. Det skal vi også her i Folketingssalen.";Sikandar Siddique
697200;Time;;Kl. 22:09
697237;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bil‐
le. Værsgo.";Karen Ellemann
697325;Time;;Kl. 22:09
697360;name_party;":
Med stor respekt for ordføreren vidste jeg slet ikke, at han var i stand
til at vække de følelser, som det åbenbart er tilfældet. Jeg tror, at
det, vi ser, er, at der har været en bestemt politisk retning på det
værdipolitiske område, som har fået lov til at dominere utrolig meget
i de seneste 10, 15, 20 år.
Det, der sker nu, er, at vi fra flere sider siger, at det har vi ikke
tænkt os at ligge under for. Jeg vil bare glæde mig til samarbejdet på
tværs om, at nu skal der ikke ligges under for den slags mere. Det
har jeg i hvert fald ikke tænkt mig, og det forstår jeg at ordføreren
ikke har tænkt sig. Og tak for det.

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg vil ikke stille spørgsmål. Jeg vil blot udtrykke min anerken‐
delse og store respekt for det, ordføreren har stået og udtrykt her. Jeg
synes, det er godt gået, og jeg har stor respekt for det. Jeg møder
også folk af forskellige grupperinger ude i samfundet og vil blot sige
tak for det, der blev sagt her.";Simon Emil Ammitzbøll-Bille
698330;Time;;Kl. 22:11
698367;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
698390;Time;;Kl. 22:11
698415;name_party;":
Jeg vil sige tusind tak, og det glæder mig, at der også er stor opbak‐
ning blandt partierne – hos Radikale, Enhedslisten og Simon Emil
Ammitzbøll-Bille. For det her er en vigtig kamp. Racisme er også en
pandemi. Den er på tværs af alle landegrænser, og den er strukturel.
Du finder den i hverdagen.
Jeg har et stykke papir med her, som jeg ikke har læst op. Og
hvis jeg læser de eksempler op, som står på det papir – altså, det
er beskeder, jeg modtager hver evig eneste dag, når jeg udfører
mit politiske arbejde – så er jeg sikker på, at der ikke vil være én
herinde, der siger: Jamen vi kan da ikke forstå, at du mener, at der
er brug for en mangfoldighedskamp. Ikke én! Det er voldsomme
beskeder. Så da jeg får at vide, at hey, den racismekamp skal vi ikke
tage herfra, så tænker jeg bare, at I skulle prøve at være mig bare
én dag. I skulle prøve at være de minoriteter derude bare én dag!
For så vil I opleve, hvad racismen betyder, og så vil I opleve, hvad
racismen kan gøre.";Sikandar Siddique
699410;Time;;Kl. 22:12
699447;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er endnu en kort bemærkning, og den er til
fru Mette Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
699579;Time;;Kl. 22:13
699608;name_party;":
Mange tak. Jeg kan glæde ordføreren med, at det har vi prøvet i
Dansk Folkeparti. Vi har prøvet at være de der minoriteter. Det
var dengang, Dansk Folkeparti blev stiftet. I de første mange år i
Dansk Folkeparti skød alle efter os med tomater og spyttede på os,

112

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

når vi var ude på kampagner. Vi har prøvet alt det, som ordførerne
står og siger skulle være på grund af sin hudfarve. Vi ved godt,
hvordan det er at være minoriteter. Vi byder også mangfoldighed
velkommen, og det er fint, at der er plads til forskellige mennesker
og forskellige hudfarver og alt det der. Hvad vi ikke kan tolerere
i Dansk Folkeparti, er, at taleren tager et problem, som ikke er et
problem i Danmark, og fører det over til, at der skulle være racisme
her. Hvad tænker ordføreren på? Har ordføreren et eneste eksempel
på, at der er en politimand her, som har opført sig på samme måde,
som vi så i USA? Man begynder at grave grøfter og trække det der
lette offerkort med, at det er på grund af hudfarve. Har ordføreren
nogen sinde set et eneste eksempel på, at Dansk Folkeparti har udtalt
noget på grund af folks hudfarve?";Mette Hjermind Dencker
700760;Time;;Kl. 22:14
700797;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
700820;Time;;Kl. 22:14
700845;name_party;":
Nu må I simpelt hen stoppe her i Folketinget. I har førertrøjen, når
det kommer til overtrædelse af straffelovens racismeparagraf, hallo!
Jeg kan simpelt hen ikke tage det spørgsmål seriøst. Altså, hele
jeres politik bygger på at udskamme minoritetsborgere, og så får jeg
det spørgsmål. Det kan jeg simpelt hen ikke tage seriøst. Jeg ved
simpelt hen ikke, hvad jeg skal svare. Jeg kan komme med utallige
eksempler. Vi har politibetjente – der var perlesagen. Lige nu bliver
en politibetjent undersøgt for ved en Rasmus Paludan-demonstration
at have kaldt mange minoritetsborgere for rotter, der kommer op af
kloakken. Vi har en politibetjent, der er dømt for overtrædelse af
racismeparagraffen. Jeg siger ikke, at den samlede politistyrke er ra‐
cistisk, på ingen måde, det er en fantastisk styrke, vi har. Problemet
er bare, at vi må anerkende, at der er borgere derude, der føler sig
diskrimineret.";Sikandar Siddique
701757;Time;;Kl. 22:15
701794;title_name;":
Fru Mette Hjermind Dencker.";Karen Ellemann
701833;Time;;Kl. 22:15
701862;name_party;":
Tak for det. Det tror jeg mange mennesker kan føle, uanset hvilken
hudfarve eller seksualitet eller politisk observans de har. Men det,
som er vores opgave her i Folketinget, er jo at løse problemer og
ikke skabe nye. Jeg synes jo et eller andet sted, det er dejligt og
privilegeret at høre ordførerens tale, for jeg blev så glad og tænkte:
Hvor er det da dejligt, at vi ifølge ordføreren slet ikke har nogen
problemer i Danmark, så vi er nødt til at importere et eller andet, der
er foregået i USA, for at man overhovedet kan fylde en ordførertale
ud. Så tænker jeg, at jeg godt nok er stolt af at være dansker og leve i
Danmark.";Mette Hjermind Dencker
702504;Time;;Kl. 22:15
702541;title_name;":
Ordføreren.

hjulspind og ikke bremsespor, klaphat. Du er en fucking klam per‐
ker, glæder mig til borgerkrig imod dine indavlede artsfæller, din
abe. Islam er pesten.
Jeg kan blive ved, og jeg kan blive ved. Det er hverdag.";Karen Ellemann
702777;Time;;Kl. 22:16
702814;title_name;":
Taletiden er gået. Det var citater, kunne jeg se på ordførerens papirer.
Tak for det.
Næste korte bemærkning er til hr. Peter Skaarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
702988;Time;;Kl. 22:16
703008;name_party;":
Jeg havde egentlig besluttet mig for ikke at stille hr. Sikandar Siddi‐
que nogen spørgsmål. Når det nu kommer frem på den måde, som
det gør, synes jeg på den anden side, at vi også lige er nødt til
at fortsætte lidt ad det spor, som fru Mette Dencker kom med her.
Kernen i det her omkring »Black lives matter« er vel, og det er et
spørgsmål, at man i USA har haft det, som vi vel nok godt kan
nikke genkendende til fra dansk side, nemlig en form for racistisk
adfærd fra nogle politibetjentes side? Så er det, at fru Mette Dencker
spørger: Er sådan, at hr. Sikandar Siddique genfinder det i Danmark?
Jeg kunne Jeg må bare sige, at jeg ikke har den opfattelse, at dan‐
ske politibetjente har den adfærd. Tværtimod har jeg den opfattelse,
at det er ret farligt, hvis hr. Sikandar Siddique ligesom illustrerer
over for offentligheden her og i Folketingssalen, at det skulle være
tilfældet. Og jeg synes, at det er en mistænkeliggørelse af danske
politibetjente, som hr. Sikandar Siddique er i gang med. Er hr. Sikan‐
dar Siddique enig i, at det er lidt på et udokumenteret grundlag, man
laver den mistænkeliggørelse her i dag?";Peter Skaarup
704144;Time;;Kl. 22:18
704181;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
704204;Time;;Kl. 22:18
704229;name_party;":
Det er ikke sådan, at enten er politistyrken racistisk, eller også er den
ikke. Den danske politistyrke er på ingen måde som helhed racistisk,
men der ligger da dokumentation i form af en DR-dokumentar, der
viser, at der er raceprofilering. Der ligger tal fra Danmarks Statistik,
og Institut for Menneskerettigheder har beskæftiget sig med det.
Tusindvis af historier er derude. Der er også en politibetjent, der
fortæller, at der findes raceprofilering. Problemet er, at vi, så længe
vi ikke vil anerkende, at der er udfordringer, heller ikke kan løse
dem.
Det er et kæmpeproblem, hvis man ikke fra lovgivers side aner‐
kender og siger, at der er en masse borgere derude, der føler sig
diskrimineret, og som føler og siger, at de har de her udfordringer,
og så har jeg bedt justitsministeren om, at vi skal lave en uvildig
ekstern undersøgelse. Hvis der ikke er nogen problemer, hvorfor er
det så sådan et stort problem at lave sådan en undersøgelse?";Sikandar Siddique
705192;Time;;Kl. 22:19
705203;Time;;Kl. 22:15
705228;name_party;":
Så vil jeg prøve at give nogle eksempler. Vi har lovgivning, som
bl.a. Dansk Folkeparti har været med til at lave, som går målrettet
efter en minoritetsgruppe. Vi har utallige eksempler ude i pressen de
sidste ugers tid, hvor man kan se, at minoritetsborgere bliver udsat
for racisme. Nu kommer jeg med nogle eksempler:
Perkersvin, synes bestemt, en idiot som dig skal forlade vores
land eller stille sig ud foran min Audi, så vil de sorte striber være";Sikandar Siddique
705719;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Karen Ellemann
705749;Time;;Kl. 22:19
705769;name_party;":
Det er jo da et problem, hvis man på den måde mistænkeliggør
danske politibetjente. Vi har jo alle sammen i Danmark meget, me‐
get stor tillid til vores politistyrke. De opfører sig faktisk på en
måde, der gør, at man også som indvandrer i Danmark kan gå til
politiet og få en neutral, ordentlig behandling. Det er der så nogle

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

indvandrere i Danmark, der måske ikke rigtig tror på og ikke i tør,
men virkeligheden er jo den anden. Derfor kan jeg da godt forstå,
at justitsministeren synes, at det da er en mistænkeliggørelse, som
man ikke vil have siddende på sig. Og jeg skulle lige hilse og sige,
at jeg, nu, hvor der kom nogle oplæsninger af nogle ting, som hr.
Sikandar Siddique betragter som racisme, sagtens kunne vise lignen‐
de henvendelser fra danskere, der føler sig udsat for racisme fra
indvandrere i Danmark. Den diskussion kan vi jo sagtens tage, men
det er bare ikke det, »Black lives matter« handler om. Det handler
om politibetjente, og det syntes jeg, at hr. Sikandar Siddique skal
tænke lidt over.";Peter Skaarup
706832;Time;;Kl. 22:20
706869;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
706892;Time;;Kl. 22:20
706917;name_party;":
Jeg synes, at det er dybt problematisk, at man, når det handler om
udlændinge og minoritetsborgere, fra Dansk Folkepartis side har den
tilgang, at man, fordi der er negativ social kontrol i nogle dele, ud‐
skammer alle. Når det så handler om politiet her, og vi siger, at der
måske forekommer raceprofilering i politiet, må man overhovedet
ikke undersøge det. Det er dobbeltstandarder.";Sikandar Siddique
707314;Time;;Kl. 22:20
707351;title_name;":
Tak. Tiden er gået. Den næste korte bemærkning er til hr. Søren Pape
Poulsen. Værsgo.

de bedste i verden, men vi har udfordringer med diskrimination og
racisme. Det skal vi turde tale om.";Karen Ellemann
707551;Time;;Kl. 22:22
707588;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Karen Ellemann
707623;Time;;Kl. 22:22
707648;name_party;":
Vi kan tale om rigtig meget, men jeg tror, at man skal overveje,
hvordan man taler om det, og hvilke grøfter man får gravet. Vi kan
jo alle sammen, og det tror jeg der er mange der kan, stå og læse op
fra vores indbakke. Det er ikke kun ordføreren, der oplever det. Jeg
vil bare lige have lov at sige, at man heller ikke som homoseksuel
nødvendigvis kommer let igennem beskederne. Andre oplever noget
andet. Der er blevet talt grimt til medlemmerne af Dansk Folkeparti,
i jeg ved ikke hvor mange år, af andre grupper.
Så vil jeg bare sige en ting: Dansk politi er helt eminent og
fantastisk. Kan ordføreren forestille sig, hvad de betjente lægger øre
til dag efter dag i visse boligområder fra den ene, den anden og den
tredje type, der står over for dem og taler så smart til dem, mens be‐
tjentene holder ro på? Vi skal være stolte over et veluddannet politi,
der holder ro på det, i stedet for at vi får talt os fra hinanden. Jeg
er meget, meget bekymret over den retorik, som ordføreren brugte i
dag, og jeg er bekymret for, hvad den fører til.";Søren Pape Poulsen
708708;Time;;Kl. 22:24
708745;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
708768;Time;;Kl. 22:24
708779;Time;;Kl. 22:20
708804;name_party;":
Jeg hørte ordføreren sige: Vi er ikke mange minoriteter herinde. Nej,
det er vi ikke, men det, det handler om, er vel, hvilken politik der
skal føres, og om vi definerer vores politik ud fra hudfarve, vores
seksualitet eller vi definerer vores politik ud fra grundholdninger.
Det skulle gerne være det sidste. Jeg har meget svært ved forstå den
grøftegravning, som jeg hører ligge i ordførerens indlæg. Det virker
nærmest, som om ordføreren tænker: Lad mig nu bare fyre den helt
vildt af, for så er der nok en masse, der hopper på den og giver den
gas. Og det gør vi jo alle sammen. Men har ordføreren spurgt sig
selv, om det er det, vores samfund har brug for, altså at der skal
opildnes til kamp og til had mellem grupper? Det skulle måske mere
handle om, hvordan vi skaber et samfund, hvor der sådan set er plads
til os alle sammen.";Søren Pape Poulsen
709651;Time;;Kl. 22:21
709688;title_name;":
Ordføreren.

113";Karen Ellemann
709731;name_party;":
Og jeg er meget, meget bekymret over, at der ikke er større forståel‐
se i Danmarks fineste forsamling for, at der er borgere, der bliver
diskrimineret, borgere, der oplever racisme. Reaktionen herinde er
i virkeligheden et klokkeklart tegn på det snæversyn, som ligger
til grund for mange af de her udfordringer. Og jeg vil bare endnu
en gang sige, at tiden er kommet til en venlig, demokratisk, lovlig
civil rettighedsbevægelse. Vi bliver nødt til at se hinanden som lige
borgere og definere det næste Danmark sammen.";Sikandar Siddique
710262;Time;;Kl. 22:24
710299;title_name;":
Tak. Tiden er kommet til, at formanden insisterer på, at taletiderne
overholdes. (Sikandar Siddique (UFG): Undskyld).
Den næste, der har bedt om en kort bemærkning, er fru Pernille
Bendixen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
710527;Time;;Kl. 22:24
710538;Time;;Kl. 22:21
710563;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at hr. Søren Pape Poulsen som hvid majoritets‐
borger ikke kan sætte sig ind i det og ikke kan forstå det på samme
måde. Det forstår jeg godt, for det er ikke det samme. Det er ikke
det samme at opleve det. Men jeg bliver også bare nødt til at sige,
at der er hverdagsracisme. Der er strukturel racisme. Der er historier
derude. Racisme er en udfordring, minoritetsborgere står med.
Jeg graver ikke grøfter. Jeg har været herinde i et års tid, og
mit budskab er altid solidaritet, og mit budskab er altid, at vi skal
stå sammen, men vi bliver bare også nødt til at sige tingene, som
de er. Der er udfordringer i samfundet med racisme, og det bliver
vi nødt til at italesætte. Vi kan ikke gemme os bag sådan en falsk
selvopfattelse af, at alt er godt. Vi har et fantastisk samfund, et af";Sikandar Siddique
711396;name_party;":
Tak. Jeg må indrømme, at jeg er lidt rystet over at høre så racistiske
udtalelser fra talerstolen. »Jeg kan godt forstå, at du som hvid ...«,
siger ordføreren til hr. Søren Pape Poulsen. Altså, ordføreren opdeler
i hudfarve, og det er da racisme i den grad. Jeg synes, ordføreren
skulle skamme sig.
Så er der et spørgsmål: Ordføreren siger, at han er født i Danmark
– fair nok. Hvorfor er det så, at ordføreren omtaler sig selv som
værende en minoritetsgruppe?";Pernille Bendixen
711868;Time;;Kl. 22:25
711905;title_name;":
Ordføreren.

114

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Karen Ellemann
711968;Time;;Kl. 22:25
711993;name_party;":
Fordi jeg er en minoritetsborger, jeg er brun dansker. Men jeg kræ‐
ver og siger som alle andre. Da mine forældre kom til Danmark
for 50 år siden, skulle de være taknemlige, og det er de også. De
bidrager til landet, og de opbyggede landet. Men mænd og kvinder
som mig, der er født og opvokset her og ikke er indvandret fra nogen
steder – der er født på Rigshospitalet – vil ikke diskrimineres. Vi
vil gerne fortælle åbent og ærligt, at der foregår og forekommer
diskrimination. Det skal vi da kunne tale om.
Jeg er egentlig rigtig glad for, at vi får den her debat i dag. Jeg
er glad for de reaktioner, som vi får fra, jeg vil sige den yderste
højrefløj i Folketinget, for det kommer jo frem nu, at man ikke vil
anerkende, at man i 20 år i dansk politik har udskammet minoriteter,
seksuelle minoriteter, brune borgere, sorte borgere med lovgivning
og med retorik, målrettet. Og så må man stadig ikke sige, at jo, der
er racisme.";Sikandar Siddique
712934;Time;;Kl. 22:26
712971;title_name;":
Tak. Fru Pernille Bendixen.";Karen Ellemann
713010;Time;;Kl. 22:26
713034;name_party;":
Det er ordføreren selv, der deler sig op i brun og hvid. »Jeg er brun
dansker.« Det begreb findes jo ikke: det er jo noget værre vrøvl. Jeg
kan så berige ordføreren med at sige, at jeg har en sekretær, der er
lige så mørk som ordføreren, og jeg opfatter ham som pæredansk,
og det gør han i øvrigt også selv. Og i øvrigt kender han ikke noget
til alle de eksempler, som ordføreren står der og kommer med. Det
gør vi derimod som folketingsmedlemmer, for vi er alle sammen
udsat for det, fordi vi er folketingsmedlemmer. Det har intet med
hudfarven at gøre. Jeg tror simpelt hen, der er noget, ordføreren har
fået fuldstændig galt i halsen.";Pernille Bendixen
713683;Time;"splitter mere, end det samler. Og så synes jeg faktisk, at der er en
ret grov beskyldning mod det danske politi, som man ikke bare kan
affærdige med en debat omkring racisme. Hr. Sikandar Siddique
skriver på et tidspunkt på Twitter:
»Kære @Rigspoliti. Hvad gør I for at undgå, at vi nogensinde i
Danmark ser et drab som det på George Floyd?«
Hvad er formålet med sådan et tweet, hvis det ikke er at skabe
splid og splittelse, og hvis det ikke er at mistænkeliggøre dansk
politi, som vi kan være stolte over og trygge ved, og hvis det ikke er
at bruge en meget ulykkelig begivenhed i USA som baggrund for at
mistænkeliggøre dansk politi? Synes hr. Sikandar Siddique virkelig,
at det er rimeligt?";Kl. 22:27
714389;Time;;Kl. 22:28
714426;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
714449;Time;;Kl. 22:28
714474;name_party;":
Jeg har debatteret det her i næsten samtlige medier, og hver evig
eneste gang jeg taler om politiet, starter jeg med at sige, at det
danske politi gør det fantastisk. Det danske politi som en samlet
styrke er et fantastisk politi, men det er dokumenteret igen og igen
– og ja, selv en politibetjent har været ude i Jyllands-Posten og sige
det – at raceprofilering finder sted. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det
er så kontroversielt at tage fat der, hvor vi har nogle udfordringer.
Det er også derfor, jeg spørger justitsministeren, om vi ikke kan få
en ekstern uvildig undersøgelse af, hvor meget raceprofilering der
finder sted, således at vi kan løse det, og således at man ikke behøver
at udskamme alle politibetjente. Men jeg vil gerne sige fuldstændig
klart herfra, at det her ikke er en udskamning af dansk politi: vi er
stolte af vores danske politi. Men ligesom vores statsminister siger,
at i forhold til ledelsen under corona begår vi fejl, og ligesom vi
ser fejl på sygehuse, og ligesom vi ser fejl på plejehjem, så er der
selvfølgelig også fejl i politiet. Og det er dem, som jeg forsøger at
italesætte.";Sikandar Siddique
715600;Time;;Kl. 22:30
715637;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
715660;Time;;Kl. 22:27
715685;name_party;":
Altså, nu er det jo ikke mig alene, det her handler om. Det handler
altså om de 320.000 danske muslimer, det handler om de 500.000
ikkevestlige indvandrere, vi har derude, det handler om vores lgbtpersoner. Ja, det handler også om kvinder. Det her handler om, at
der findes diskrimination, og det er det, jeg italesætter herfra. Og jeg
ved godt, at man i den her fine forsamling ikke er vant til at høre
en brun dansker tale og italesætte det, men jeg bliver bare nødt til at
sige, at tiden er til, at vi hylder mangfoldigheden, og tiden er til, at
vi anerkender, at der er udfordringer derude, så vi sammen kan løse
dem.";Sikandar Siddique
716318;Time;;Kl. 22:27
716355;title_name;":
Formanden gentager, at tiden også er til at overholde tiden. Og jeg
forsøger meget venligt at vise det, ved at jeg rejser mig – og så er
det, fordi tiden faktisk er gået.
Den næste korte bemærkning er til hr. Jeppe Bruus, Socialdemo‐
kratiet.";Karen Ellemann
716609;Time;;Kl. 22:27
716626;name_party;":
Tak. Det virker nærmest, som om det indlæg, der kommer her, mere
er til Facebook, end det egentlig er til Folketingssalen. For jeg sidder
her med en stille undren, i forhold til om det, der er i gang nu,";Jeppe Bruus
716868;title_name;":
Hr. Jeppe Bruus.";Karen Ellemann
716896;Time;;Kl. 22:30
716913;name_party;":
Så et drab på en sort mand i USA skal kobles sammen med en
uvildig undersøgelse af fejl i dansk politi. At der skal sættes ligheds‐
tegn mellem de to ting, fatter jeg bare ikke. Jeg synes faktisk, at
det bidrager til hadsk tale mod dansk politi. Jeg synes faktisk, at det
bidrager til en splittelse, og jeg synes, at det er sørgeligt.";Jeppe Bruus
717259;Time;;Kl. 22:30
717296;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
717319;Time;;Kl. 22:30
717344;name_party;":
Drabet på George Floyd har startet en debat om racisme mange ste‐
der i verden. Det er der ikke noget unaturligt i. Det er helt normalt,
når der sker en begivenhed et eller andet sted, at det afføder en
politisk debat, og det er også det, som det har gjort i Danmark. Men
hvis det, at jeg har forsøgt at starte debatten i Danmark, anses af
ordføreren som værende en udskamning af dansk politi, så kan jeg
afkræfte det fuldstændig.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Sikandar Siddique
717821;Time;;Kl. 22:31
717858;title_name;":
Nu er den halve time med spørgsmål til ordførerne gået. Og som det
sidste vil jeg bede ordføreren om at læse forslaget til vedtagelse op,
så det kan indgå i de videre forhandlinger.";Karen Ellemann
718051;Time;;Kl. 22:31
718076;name_party;":
Efter en god og varm debat skal jeg derfor på vegne af Frie Grønne
Stemmer – Sikandar Siddique (UFG), Susanne Zimmer (UFG) og
Uffe Elbæk (UFG) – fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der slet ikke bliver gjort nok for at brem‐
se klima- og biodiversitetskrisen og deres katastrofale konsekvenser,
og at Folketinget dermed svigter det krav om klimahandling, der er
rejst af befolkningen.
Folketinget burde erklære klimamæssig nødsituation og som kon‐
sekvens deraf geare vores økonomi som en slags grøn krigsøkonomi,
hvilket er nødvendigt for at redde civilisationen, som vi kender den.
Folketinget konstaterer, at udbruddet af coronavirus har vist, at
det er muligt for regeringen at agere hurtigt og effektivt, hvis det
opleves som nødvendigt nok, og Folketinget forventer på den bag‐
grund, at regeringen vil agere langt mere ambitiøst for at bremse og
afdæmpe klima- og biodiversitetskrisen.
Folketinget konstaterer, at et mangfoldigt, åbent og internationalt
orienteret samfund, et rigt kulturliv og stærke og uafhængige civil‐
samfundsorganisationer er afgørende parametre for at skabe den for‐
andring i samfundet, som der er brug for.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 98).
Tusind tak for ordet.";Sikandar Siddique
719321;Time;;Kl. 22:32
719358;title_name;":
Tak til ordføreren, og forslaget til vedtagelse vil indgå i forhandlin‐
gerne.
Så er ordførerrækken bragt til ende, og hermed skal jeg byde
velkommen til statsministeren.";Karen Ellemann
719540;Time;;Kl. 22:33
719577;title_name;":
Ja, hvad er det blevet til? En 12-14-timers og vel egentlig god og
konstruktiv og ordentlig debat. Jeg blev jo lidt overrasket over, at
der pludselig blev råbt her i Folketingssalen, og jeg tror egentlig, jeg
ville kunne gøre min replik utrolig kort ved fuldt og aldeles at tilslut‐
te mig hr. Søren Pape Poulsens ord, som jeg syntes meget, meget
fint indrammede både hvad det er, vi står med og står i, hvad det
er, vi er rundet af, og også hvad det er, der har skabt resultaterne i
vores samfund. Men når man nu har muligheden for at sige lidt mere
end det, så starter vi lidt forfra, ikke? For jeg ville jo egentlig gerne
bare have nøjedes med at have sagt tak for en meget lang og også
god debat, og jeg skal selvfølgelig ikke bidrage til at trække tiden
yderligere, folketingsåret er jo i forvejen gået i forlænget spilletid,
og jeg kan forstå, at jeg kun har 30 minutter. Det er jo sådan, hvad
der svarer til halvdelen af et coronapressemøde, så jeg skal fatte mig
i korthed.
Det har jo virkelig været en mærkelig tid. Vi har været adskilt, og
på en eller anden måde er vi også kommet lidt tættere på hinanden.
F.eks. ved vi nu, hvad både politikere og journalister har læst af
bøger, eller hvilke bøger de har stillet op bag sig. Det har været lidt
som det der »Kender du typen?«, hvor typen ligesom bare er med
fra starten. Eksempelvis var vi sammen på et samråd, og vi kunne
der se, at hr. Jens Rohde både spiller klaver og lige tilfældigt den

115

dag havde bogen »Tyskland«, der vistnok fylder 600 sider, stående
på klaveret, og politiske kommentatorer og journalister har jo også
flittigt – må man sige – vist bogsamlingerne frem. En af ministrene
har taget et lille skridt videre ved både at fremvise en bogsamling og
biceps på samme tid. Man kan jo spekulere i, hvad andre har stående
derhjemme. Hos hr. Søren Pape Poulsen kunne et bud i hvert fald
være »Skatteøen« – der har der været mange spørgsmål om skat – og
jeg har ikke selv turdet vise en bogsamling frem, men det er klart,
at modernistiske digte som Steins »En rose er en rose er en rose«
selvfølgelig kunne være en af dem.
Men nu er vi sammen igen uden bøger, og det letter jo bogreo‐
lpresset. Til gengæld er oppositionen i haserne på regeringen igen,
sådan skal det være, der skal findes fejl, og det er ikke, fordi man
vil regeringen det dårligt – må man forstå – tværtimod, det er en
form for hjælp, så vi kan blive klogere, og det vidner jo om et stort
overskud. Klogere kan vi alle sammen blive, og det gælder måske
særlig, hvis man som jeg selv, som en unavngiven journalist sagde
i sidste uge, har mistet sin ene hjernehalvdel. Så er der lidt lang vej
igen, men nu skal vi tilbage til normalen, inden det gode samarbejde
stiger os til hovedet, og der har dagen i dag budt – vil jeg sige – ikke
på supermange nyheder, men dog alligevel et par enkelte.
Hr. Jacob Mark og hr. Alex Vanopslagh har gået et ekstra år i
børnehave. Det er nyt for mig, men det forklarer måske meget godt,
hvorfor præcis de to trives så godt her i salen. I det hele taget lærer
vi jo nye sider af hinanden at kende i den her coronatid. Jeg kan
forstå, at hr. Torsten Gejl ikke alene ønskede sig tilbage til normalen,
men helt tilbage til børnehaven, så han bedre kunne forstå De Radi‐
kales politik. Det er måske et lidt tungt ansvar at lægge på vores
pædagoger, tænker jeg. De er jo sådan set pressede nok i forvejen
derude med nødpasning og andre ting.";Mette Frederiksen
723001;Time;"Nå ja, så var der Venstres ønske om at halvere momsen eller
rettere parkere det i mølposen, ligesom fregatten »Peder Skram«,
må man forstå, så det stadig lå der, hvis man skulle få brug for
det. Nu minder jeg bare om i al stilfærdighed, at »Peder Skram«
jo var den fregat, der stod bag hovsamissilet, som skød et halvt som‐
merhusområde i sænk i 1980'erne ved en fejl. Måske er det meget
godt, at både »Peder Skram« og momsforslaget får lov til at nyde
pensionisttilværelsen i fred og ro. Spøg til side. Vores samarbejde
her i salen har jo faktisk været helt enestående.
På få måneder indgik vi næsten 40 brede coronaaftaler, det vig‐
tigste stod alle Folketingets partier bag, tak for det. Svend Auken
skrev engang:
Midt på vejen er der som bekendt ikke andet end hvide striber
og døde fluer. Alligevel er det værd at huske, at resultaterne i et
demokrati ofte skabes, når mennesker med forskelligt udgangspunkt
mødes midt på vejen og finder frem til fælles løsninger.
Det er faktisk præcis det, vi har gjort. Det kan være svært at høre,
at det er det, der er sket, det kan måske ligefrem være smerteligt at
erkende for nogle, at det er det, vi har gjort, men det er det, vi har
gjort, og jeg tror, at danskerne er kisteglade for det. Jeg tror, vores
befolkning over en bred kam er taknemlig for, forventede og måske
bare stilfærdigt glad for, at vi for en stund satte os selv, kortsigtede
politiske interesser og partitaktiske hensyn til en side og var optaget
af en eneste ting, nemlig befolkningen og at få det her lille prægtige
land så godt igennem det, der skulle vise sig at være den største krise
siden anden verdenskrig. Det har været imponerende, jeg ved, hvor
meget det har krævet af alle. Jeg synes, det er godt gået.
Det er faktisk ikke kun omkring coronaen, vi har haft et folke‐
tingsår, hvor vi har samarbejdet godt. I det forgangne år har vi lavet
lige omkring 60 aftaler om andre ting end corona, langt de fleste af
dem hen over den politiske midte. Dem af os, der har været med i
nogle år, ved, at det der med at forhandle en bred udligningsreform
i mål, ikke lige er sådan. Også det er lykkedes. Udligningsaftalen

116

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

har skabt ro om kommunernes økonomi, en bedre balance, og der er
bedre råd til velfærd i landets kommuner.
Det er heller ikke nogen selvfølge med brede aftaler på det grøn‐
ne område, bl.a. affaldssektoren. Det har været forsøgt, tidligere er
det mislykkedes. Nu er der også der en bred aftale – tak for det. Og
jeg tror faktisk ikke, det er nogen tilfældighed, at TrygFonden for
nylig har lavet en undersøgelse, der viser, at tilliden til os, landets
politikere, ikke har været højere siden – hold nu fast – 1971. Det er
da egentlig meget godt gået for lige præcis os, der i så mange år har
lidt under det modsatte. Et bredt samarbejde, pragmatisme, evnen til
at finde løsninger, måske i virkeligheden ikke at råbe så meget af
hinanden, tale sammen, mødes med forskelligt udgangspunkt, men
alligevel komme derind, hvor kompromiserne bliver indgået, men
hvor resultatet er så meget stærkere, er det, der har formet det danske
folkestyre, og vi har gjort det i mange år. På tværs af skiftende
regeringer og politiske flertal har vi mødt hinanden, givet, taget og
skabt løsninger, der gør, at vi i dag har det og nyder det kæmpestore
privilegium at få lov til at have ansvaret for et af verdens absolut
stærkeste samfund. Det har vist sit værd igen, og vi har vist, at vi
evner at løfte i flok, ikke mindst når krisen rammer.";Kl. 22:37
726511;Time;"Til gengæld er jeg lidt overrasket over, hvor lidt coronaen har
fyldt i dagens debat. Lytter man til debatten her i salen i dag, er det,
som om det næsten er slut. Gid det var sådan, og gid, at vi var så
langt. Men jeg tror ikke, at det er sådan. Og jeg er lige så utålmodig
af natur som mange af kollegerne her. Jeg savner hverdagen, og jeg
glæder mig til fremtiden. Men det er ikke kun fru Pernille Skipper,
der skal have lov til at være den kedelige dame med håndspritten,
for kampen mod corona er ikke vundet. Det er kun første halvleg,
vi er igennem. Og hvis vi ellers løfter blikket en lille smule, kan
vi jo se – herhjemme er det Hjørring eksempelvis, og ude i verden
er det Beijing eksempelvis, og nu i Tyskland – hvor hurtigt det kan
komme tilbage. Hvis vi lader, som om vi er der og vi vandt kampen,
så risikerer vi, at befolkningen vil stå overrasket tilbage, hvis virus
igen blusser op og vi får behov for enten at genindføre nogle af de
restriktioner, vi heldigvis nu har kunnet lægge til side, eller indføre
nogle nye. Måske er dansen med corona kun lige begyndt, vi ved det
ikke.
Vi skal holde fast i optimismen, og der er grund til at glæde sig
over det, der er lykkedes. Vi skal have Danmark i gang igen. Men
vi må ikke glemme, at den virus, vi satte alt til side for at bekæmpe,
slår ihjel. Det er det, den gør. Hvis den får fat i de forkerte, dem, der
ikke må få sygdommen, så slår den ihjel, og det kan gå stærkt. Og
alle os, der kan glæde os over igen at gå på restaurant eller nyde en
kold øl i gode venners selskab eller være sammen med kollegerne en
hel dag – godt nok en lidt lang dag, men en hel dag – skal huske, at
de andre også er her i vores samfund, dem, der stadig væk ikke kan
gå uden for en dør, dem, der skal leve med bevidstheden om, at indtil
der er en vaccine eller en effektiv behandling, så kan et kram af
deres allerallerkæreste være dødbringende. Der er dem med kroniske
sygdomme, en kræftsygdom her og nu, eller dem, der på grund af
alderdom ikke må møde det monster og det bæst, vi så effektivt har
slået ned. De er en del af vores samfund. Solidariteten, fællesskabet,
viljestyrken i det danske samfund bar os igennem et forår, men alle
de her mennesker har jo behov for, at vi andre stadig holder fast og
ikke lader, som om vi er igennem, for det er vi ikke.
Hr. Thulesen Dahl sagde noget meget rigtigt og vigtigt, nemlig
at læren fra corona er, at fællesskab og samfundssind bærer os igen‐
nem, og det har man kun, hvis man føler, at man står sammen.
Jeg tror, det var nogenlunde sådan, at ordene faldt. I hvert fald er
jeg enig i min egen omskrivning. Jeg tror, det var sådan, ordene
faldt. Det fører jo frem til spørgsmålet: Hvad er det, der binder os
sammen, hvad bygger vores unikke stærke fællesskab på? Flere har
givet et bud i løbet af dagen, jeg kan tilslutte mig det: demokrati,

ligestilling mellem mænd og kvinder, et velfærdssamfund med ret og
pligt, solidaritet, stærke fælles værdier. Det er dem, vi skal værne
om.
Igennem mange år har udlændingepolitikken splittet Danmark.
Jeg synes lige, vi fornemmede, hvordan diskussionen kan foregå
også her i salen. Vores mål må jo være en udlændingepolitik, der kan
samle os: at vi her i huset evner at føre en udlændingepolitik, som
befolkningen faktisk kan bakke op om. I vores øjne er der ikke plads
til værdirelativisme, der er heller ikke plads til symbolpolitik. Vi må
se problemerne i øjnene og tale om dem, som det er, på en god og
ordentlig måde. Fejlslagen integration har trukket lange spor og gør
det fortsat – i skoler, boligområder. Kriminaliteten er mere end dob‐
belt så høj hos mandlige efterkommere med ikkevestlig baggrund
end blandt hele den mandlige befolkning. Det er et kæmpeproblem.
Og andelen af 20-24-årige mandlige efterkommere fra ikkevestlige
lande, som er dømt for en straffelovovertrædelse, er fire gange så
stor som andelen blandt unge mænd med dansk oprindelse. Det er
et kæmpeproblem. Det er også et problem, at omkring halvdelen af
alle kvinder af ikkevestlig oprindelse står uden for arbejdsmarkedet.
Og selv om vi også i dag har hørt eksempler på det modsatte, så
forsvinder problemerne jo ikke af det her. Vi skal kunne tale om alle
de problemer, der er.
Nu kom dagen også til at handle om racisme og diskrimination.
Findes det i vores samfund? Ja, det gør det. Er det et problem? Ja,
det er det. Er der kvinder, der ikke må gå på arbejde for deres mænd,
eller som i øvrigt lader kultur, tradition, undertrykkelse definere,
hvad man kan og ikke kan i familierne? Ja, det er der. Er det et
problem? Ja, det er det. Vi kan jo først føre det her land videre,
hvis vi her i Folketingssalen kan have en diskussion om det hele
uden at relativere: være klar på vores værdier, men også give vores
meget, meget klare tilslutning til faktisk at løse de problemer, der
er. Derfor kan vi heller ikke tage integrationen eller mangelen på
samme alvorligt uden at sige, at antallet har en betydning. Der skal
i vores øjne ikke komme flere hertil, end vi evner at integrere, og vi
er stadig bagud med den udfordring. Det er derfor, vi holder fast i
modtagecentre, og ja, vi får kritik for, at vi ikke har nået alt, og hvor
er det egentlig på sin egen måde dejligt, at forventningerne til den
her regering består.";Kl. 22:41
731759;Time;"Jeg må jo også bare erkende – og det gør jeg faktisk med oprejst
pande og rank ryg – at vi har haft andet at se til i det her forår. Og
ja, vi har truffet det klare valg, den klare prioritering, at rigtig mange
opgaver, uagtet hvor vigtige de var og er, blev lagt til side, fordi
der var én opgave, der var vigtigere end noget andet, nemlig at få
Danmark igennem den her krise.
Det er lykkedes os ved fælles hjælp så godt, som jeg næsten tror
det var muligt, med de vilkår, der blev os givet. Nu er vi så et andet
sted. Når vi mødes igen efter sommerferien, ikke når Folketinget åb‐
ner, men efter sommerferien, kan vi komme i gang med nogle af de
andre vigtige opgaver, der ligger foran os – på udlændingeområdet i
forhold til et nyt asylsystem og mange andre ting. Har vi nået det, vi
ville? Nej. Agter vi at nå det, vi gerne vil? Ja.
Det fører mig frem til det næste, som vel efterhånden er et af
de emner, der optager flest her i Folketinget, nemlig klimaet og den
grønne omstilling. Måske har nattens aftale forstærket det grønne
fokus i debatten i dag – det ved jeg ikke. Men i hvert fald er det en
flot aftale. Den favner bredt. Vi var de første i verden til at bygge
havvindmølleparker, og nu er vi også de første til at bygge energiøer.
Aftalen taler et klart sprog, så klart, at den tilsyneladende kan få et
parti som Liberal Alliance, som meldte sig ud af klimaloven, til at
melde sig ind og være med i det her. Tak for det.
Vi står i en sundhedskrise, vi står i en økonomisk krise. Vi ved da
også godt, at vi stadig står i en klimakrise med global opvarmning –
det er ikke tid til at få kolde fødder.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

Det har heller ikke været tilfældet med debatten i dag. Tværtimod
har der næsten været et kapløb om, hvem der er mest ambitiøs.
Og det er jo en fin kappestrid. Det er godt at være ambitiøs, og
det må man sige at Danmark har valgt at være på klimaområdet.
Men det er jo ikke svært i sig selv at sætte målene, det svære er
at nå dem og samtidig erkende og vedkende sig, at det kommer til
at have konsekvenser. Når nogen siger, at hvis alle bare rammes af
en grøn skattereform, er problemet løst, så ved vi godt, at helt så
enkelt kommer det selvfølgelig ikke til at være. For vi skal i vores
øjne insistere på en rigtig reel social balance i det her samfund, før
klimakrisen og efter klimakrisen – altså i vores håndtering af den
– en social balance for den befolkning, som gerne vil den grønne
omstilling, men hvor det selvfølgelig ikke vil være rimeligt, at dem,
der i forvejen har mindst, skal betale mest. Balancen bliver vigtig for
virksomheder og for arbejdspladser og for beskæftigelsen.
Det er også, synes vi, vigtigt, i forhold til at hvis vi skal rykke
resten af verden, bliver Danmark jo nødt til at gå foran på en klog
måde, hvor vi ikke bare flytter udledningen til andre lande. Det kan
godt hjælpe på vores egen 70-procentsmålsætning, men det hjælper
jo ikke klimaet. Det er ikke løst i morgen, og vi ved godt, at det
kommer til at gribe ind i mange menneskers liv. Men hold nu op,
hvor er vi allerede godt på vej. Det har givet international genklang
med den 70-procentsmålsætning. Og jeg er enig i det, som bl.a. fru
Pia Olsen Dyhr sagde i dag i sin tale, nemlig at mange af os, nok
ikke alle i Folketinget, men mange af os blev valgt på et mandat af
håb. Der er et stærkt ønske også om en grøn omstilling. Nu har vi
fået truffet nogle af de første store beslutninger, og så fortsætter vi
efter sommerferien, og det glæder vi os til.";Kl. 22:47
735266;Time;"Debatten i dag har også nået at handle en lille smule om pension.
Det, der var vigtigt før corona, er også vigtigt efter. Det gælder
åbenbart også for oppositionen, må jeg konstatere, fordi forslaget om
ret til tidligere pension var man jo imod før krisen. Dengang var
argumentet, at der manglede arbejdskraft. Nu har coronaen givet et
økonomisk tilbageslag, og så er man så imod af den grund. Jeg tror
egentlig bare, at vi mener noget grundlæggende forskelligt.
For mig har coronaen vist styrken ved at være solidarisk med
dem, der er de mest udsatte. Et samfund er mere end bnp: man skal
kunne stole på, at man ikke lades i stikken. Og ligegyldigt hvordan
vi vender og drejer det, om man var enig i den ene eller den anden
eller den tredje reform, og hvor man står i forhold til spørgsmålet om
tidlig pension nu, så er det vel svært at komme uden om for nogen
i den her sal, at når man de facto har afskaffet efterlønsordningen
uden dengang at sætte noget andet i stedet, som så for nogle grupper
efterhånden er ved at komme på plads, så er der stadig væk en uløst
opgave. Og vi er mange mandater her i salen bag velfærdsaftalen. Ja,
jeg er ked af at sige det til dem, der er imod den aftale, men den er
jo en af de vigtigste årsager til, at dansk økonomi står så stærkt, som
dansk økonomi gør, og er en meget vigtig del af forudsætningen for,
at vi har kunnet gøre det, vi har gjort i det her forår.
Det ændrer bare ikke på, at vi kommer til at få en meget høj
pensionsalder, og alle kan ikke bare blive ved med at arbejde. Og
derfor holder vi fast. Også her er jeg glad for kritikken af, at vi ikke
har gjort alt hurtigt nok. Jeg glæder mig til, at vi kan fremlægge
vores ideer, og jeg håber selvfølgelig også her på en bred politisk
aftale.
Til spørgsmålet om, hvordan vi skal komme videre med det
spørgsmål, også hvad angår finansiering, er vores tilgang jo, at de
bredeste skuldre skal bære de tungeste byrder. Vi tror stadig væk
på, at den finansielle sektor kan levere et større samfundsbidrag.
Selvfølgelig skal krisen betyde, at vi kigger på det her med kritiske
øjne som med alt andet, men bankerne og kreditinstitutterne har haft
milliardstore overskud før skat i både 2018 og 2019, og i år har

117

der også nogle steder igen været råd til lønstigninger i toppen af
bankverdenen.
Se, det var lidt om den mere nationale debat, vi har haft. Der
har ikke været så meget tid i dag til at diskutere verden derude.
Men bare to vigtige nedslagspunkter fra min side til sidst. For det
første: Coronakrisen har vist os en sårbarhed, både i Danmark og
i Europa, som vi synes at vi bliver nødt til at tage alvorligt. Vi
manglede værnemidler: vi manglede testudstyr: vi kunne se, at vi var
afhængige af at kunne købe ude i et verdenssamfund, der ikke kunne
levere helt vitale ting, da vi havde behov for dem. Den sårbarhed bør
vi komme ud over og i et fælles europæisk samarbejde styrke det,
man kan kalde den kritiske infrastruktur også på sundhedsområdet.
Den måde at tænke på må for alt i verden ikke sætte sig i, at
verden nu begynder at tænke i protektionisme, begynder at opsige
frihandelsaftaler, begynder at overveje kun og alene at gå den natio‐
nale vej. En af grundene til den velstand, vi har oplevet i de seneste
mange år i Danmark og i Europa, er et udtryk for det stik modsatte
– at vi har et effektivt globalt internationalt verdensmarked, at vi
værner om frihandel, gennemsigtighed og transparens. Og derfor,
både af hensyn til verdenssamfundet, men også af hensyn til danske
virksomheder og eksporten, vil jeg gerne opfordre til, at Danmark
fortsætter en stærk udenrigspolitisk profil, hvor vi hele tiden vælger
at styrke det internationale verdenssamfund, ikke det modsatte.
Det gælder også i forhold til den diskussion, vi selvfølgelig i dag
har haft omkring rigsfællesskabet. Det er blevet sagt flere gange:
Hvorfor taler regeringen ikke om rejsevejledninger, når det handler
om vores rigsfællesskab? Det er jo grundlæggende, fordi vi aldrig
tænker rigsfællesskabet som resten af verden. Vi er på godt og ondt
en del af det samme. Jeg sagde i min tale for mange timer siden,
at Danmark jo ikke alene er bygget på sten og af sten. Det gælder
rigsfællesskabet. Vi er filtret ind i hinandens historie, traditioner,
kultur, familiebånd. Og ja, nogle gange rejser man til hinandens
lande og bliver ført ind i historier om lakselus og andet, som man
ikke i sin vildeste fantasi havde forestillet sig at man skulle blive
ekspert i.";Kl. 22:51
739726;Time;"Rigsfællesskabet er stærkt og i øvrigt i forhold til resten af ver‐
den en unik måde at leve sammen på side om side tre lande. Står vi
i en ny tid? Ja, det gør vi. Og vi kan mærke, hvordan vinden blæser
omkring os – det har vi også kunnet mærke i det år, der snart er
gået. Det er vigtigt, synes vi, at vi holder fast i et rigsfællesskab, der
bygger på grundlæggende respekt og tillid til hinanden, men hvor vi
også formår i fællesskab at navigere i en verden, der ser anderledes
ud end for bare kort tid siden – derfor eksempelvis diskussionen om
sikkerhedspolitik på en helt ny præmis.
Vi er kommet godt omkring i debatten i dag. Nu har jeg næsten
talt i tiden for et halvt coronapressemøde, så jeg vil stoppe her. Men
hvis ikke jeg får det sagt til allersidst, vil jeg nu sige tak for engage‐
mentet og ikke mindst tak for et ualmindelig unikt samarbejde her
i første halvår af 2020. Det kan vi godt være bekendt alle sammen
herinde.";Kl. 22:56
740674;Time;;Kl. 22:57
740709;title_name;":
Foreløbig tak til statsministeren. Nu går vi i gang med de korte
bemærkninger. Det er først hr. Jakob Ellemann-Jensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
740847;Time;;Kl. 22:57
740874;name_party;":
Tak for det, formand, og tak til statsministeren. Hvis det her er
ligesom et coronapressemøde, kan det være, at vi skal komme med
begge korte bemærkninger på en gang. Statsministeren sagde såvel
i sin tale tidligere i dag som i dagens Berlingske, at nu er det tiden
til økonomisk ansvarlighed. Det er vi nogle stykker der egentlig har
ment det har været hele tiden. Alligevel er det så bemærkelsesvær‐

118

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

digt, at statsministeren kan trække en forside på at sige det. Det
skyldes nok, at det er en lidt utraditionel økonomisk ansvarlighed,
som statsministeren lægger op til. Det er med en genindførelse af
efterlønnen, som altså vil koste milliarder af kroner hvert eneste år:
det er med en vækst i det offentlige forbrug, som skal ligge over det
demografiske træk: og det er skattestigninger for milliarder oveni –
og det er jo midt i en historisk stor økonomisk krise.
Derfor vil jeg egentlig spørge statsministeren, som har sagt, at
statsministeren ikke ønsker generelt at hæve skatten, om hun så
ønsker specifikt at hæve skatten med henblik på at betale for den
nye efterløn. Statsministeren var lidt inde på det i sin afslutningstale,
men jeg vil egentlig gerne have det specificeret. Tak.";Jakob Ellemann-Jensen
742117;Time;;Kl. 22:59
742152;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
742180;Time;;Kl. 22:59
742217;title_name;":
Der er flere ting, som jeg godt kunne tænke mig at svare til det
spørgsmål, men jo først og fremmest spørge: Hvad er egentlig Ven‐
stres svar til de mennesker, der år efter år og årti efter årti har bygget
det her samfund op, som har knoklet på det danske arbejdsmarked,
er blevet nedslidt og måske hele vejen igennem har haft et hårdt
arbejdsliv og for nogles vedkommende et for hårdt arbejdsliv, som
ikke længere er en del af en efterlønsordning, fordi den er blevet
forringet gennem tiden, og som måske ikke kan komme ind i den
nye seniorpensionsordning? Hvad er egentlig svaret til de menne‐
sker? Og er det en helt rimelig måde at diskutere det her på ved at
sige, at det bare er en ny efterløn, når det ikke er det, vi på noget
tidspunkt har foreslået? Det, vi sigter på, er jo at løse en konkret
problemstilling, som Venstre selv har skabt.";Mette Frederiksen
743076;Time;"politik i det her forår. Det havde ikke været ansvarligt ikke at lave
hjælpepakker. Det havde ikke været ansvarligt ikke at lave lønkom‐
pensation. Det var klogt, og det var rigtig af os i fællesskab at holde
hånden under både beskæftigelsen og virksomhederne. Men vi må
også sige, at det er blevet en lille smule fartblindt, og derfor skal vi
nu tilbage til en krone til krone-finansiering. Det gælder selvfølgelig
også for regeringens prioriteter.";Kl. 23:00
743537;Time;;Kl. 23:01
743572;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
743619;Time;;Kl. 23:01
743648;name_party;":
Ja, så ser jeg lige, om jeg har lidt bedre held med at få svar, men det
er lidt en anden boldgade, så det kan være.
Det er, fordi min sidekammerat her, hr. Morten Østergaard, som
ud over af og til at gå med EU-sokker – det kan gøre mig skræmt
– også sagde noget i sin ordførertale i dag, som skræmte mig lidt,
nemlig:
Børnefamilierne er på vej ud af Sjælsmark, paradigmeskiftet er
brudt, og Danmark har igen taget kvoteflygtninge. Skridt for skridt
sætter vi en ny retning. Også her synes jeg kun, vi lige er begyndt –
altså i forhold til lempelser af udlændingepolitikken.
Så blev jeg bare lidt forvirret, fordi før valget sagde statsministe‐
ren, faktisk lige her uden for Folketingssalen:
»For jeg kommer ikke til, og det vil jeg gerne slå fast igen, at
danne en regering, der lemper på udlændingepolitikken. Det har vi
gjort meget klart«.
Så tænker jeg jo bare: Enten har hr. Morten Østergaard jo ikke
forstået noget af, hvad der foregår i det her folketingsår, vi nu er i
gang med at afslutte, eller også har statsministeren jo brudt det løfte,
hun gav danskerne før valget. Hvad er rigtigt?";Kristian Thulesen Dahl
744756;Time;;Kl. 23:02
744791;title_name;":
Hr. Jakob Ellemann-Jensen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
744837;Time;;Kl. 23:00
744864;name_party;":
Det minder jo også om et coronapressemøde på den måde, at stats‐
ministeren ikke rigtig svarer på kritiske spørgsmål, så vi er sådan lidt
tilbage i Spejlsalen. Det er jo egentlig meget hyggeligt.
Venstres svar til de mennesker, som statsministeren beskriver her,
som har haft et langt, hårdt og slidsomt arbejdsliv, er seniorpensio‐
nen. Det var derfor, vi indførte den. Og jeg har en antagelse om, at
det var derfor, at regeringen også tilsluttede sig den aftale, da vi kom
på den anden side af valget.
En af de ting, som statsministeren også efterlyste i Berlingske, er
ærlighed. Det her var jo ikke et super ærligt svar, kan man sige, for
jeg beder egentlig bare om svaret på, hvordan man vil finansiere det,
jeg kalder den nye efterløn, for det syntes jeg er mest præcist, men
vi må jo ikke rigtig se modellen endnu. Er det med den her ekstra
skat på bankerne, eller er det en anden type skattestigning for alle
danskere?";Jakob Ellemann-Jensen
745801;Time;;Kl. 23:01
745836;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
745897;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
745925;Time;;Kl. 23:02
745962;title_name;":
Måske skal vi diskutere realiteterne. Er det en korrekt gengivelse
at påstå, at det, at vi flytter nogle børnefamilier fra Sjælsmark til
et andet center – for at tage ét eksempel – eller at et bredt flertal
her i Folketinget i øvrigt beslutter, at Mint skal have lov til at
komme tilbage til Danmark med ganske få andre børn og unge i
samme situation, eller det, at vi skaber en lille forandring, som for
nogle udvalgte grupper af mennesker er den rigtige, en lempelse af
udlændingepolitikken?
Hvis vi ser på, hvordan det er gået med tilstrømningen til Dan‐
mark igennem det seneste år – og det vil jo faktisk ikke være
retvisende, fordi perioden med corona selvfølgelig skal trækkes ud
af ligningen – eksempelvis på asylområdet, så ser det vel egentlig
ganske fornuftigt ud. Gør det ikke det?";Mette Frederiksen
746767;Time;;Kl. 23:03
746802;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henrik Dam Kristensen
746841;Time;;Kl. 23:03
746852;Time;;Kl. 23:01
746889;title_name;":
Finansieringen af en ret til en tidligere pension til dem, der har haft
et langt arbejdsliv, skal selvfølgelig være krone til krone. Det er
det, jeg anmelder i Berlingske i dag. Der er bare lige to ting til det
her. Jeg mener, at vi i fællesskab har ført en ansvarlig økonomisk";Mette Frederiksen
747197;name_party;":
Jamen er det ikke mageløst, at man her efter valget bare definerer
sig ud af det og siger, at det ikke har noget med udlændingepolitik
at gøre? Så kan vi gøre hvad som helst. Vi kan bare kalde det noget
andet, som det der sjove, jeg tror det var i Debatten på et tidspunkt,
hvor Clement Kjærsgaard forsøgte at spørge Socialdemokratiets ord‐

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

fører ind til det, at man nu måtte blive i Danmark som flygtning,
hvis man havde arbejde, selv om man egentlig skulle hjem efter
vores regler, og han fik så at vide: Det er erhvervspolitik. Det er ikke
udlændingepolitik.
Mint? Der tror jeg udlændingeministeren nu har anerkendt, at det
sådan set var en lempelse af udlændingepolitikken, men det var så en
lempelse, man gerne ville lave. Så der fik vi vistnok en indrømmelse
af, at det var en lempelse. Ydelserne, der sættes op? Jamen det har
ikke noget som helst med udlændinge at gøre. Det har noget med
nogle børnefamilier at gøre.
Altså, så kan man jo definere sig ud af det hele. Så giver det jo
ingen mening længere at tage den her diskussion. Er det ikke bare,
fordi statsministeren gerne vil ud af det der, hun jo kom til at sige
umiddelbart før valget?";Kristian Thulesen Dahl
748396;Time;;Kl. 23:06
748407;Time;;Kl. 23:04
748444;title_name;":
Pandaen er jo, kan man sige, udfordret af præcis det, hr. Morten
Østergaard var inde på, nemlig det, at den ikke engang altid er
sikker på at gide at levere den ene gang om året, hvor der så at sige
skal leveres. Og det ville jo være en sådan lidt kedelig statistik for
Folketingets arbejde, kan man sige, hvis det var det, det skulle sætte
sig i.
Jeg vil gerne tage imod opfordringen derhen, at vi har præsteret
ganske meget i fællesskab, og vi har præsteret det med en hastighed,
som dem af os, der har været her i omkring 20 år, ikke har set nogen
sinde før. Den ånd og den vilje kan sagtens overføres til andre ting,
bl.a. til den klimaindsats, som vi nu for alvor står over for at skulle
have foldet ud – så svaret er ja.";Mette Frederiksen
749183;Time;;Kl. 23:04
749218;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
749277;title_name;":
Tak for det. Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
749344;title_name;":
Men vi har jo ikke generelt sat ydelserne op. Det er jo korrekt, at
der for nylig er lavet en aftale, hvor en række borgerlige partier har
været med til én gang at give et enkelt tilskud på 1.000 kr. Så har vi
valgt midlertidigt at hjælpe nogle udsatte børnefamilier. Vi har ikke
generelt sat ydelserne op. Det er os også imod at gøre det.
Når det handler om reglerne for asyl, tilstrømning, familiesam‐
menføring, for adgang til statsborgerskab, står de brede politiske
aftaler, og det bør de også gøre i fremtiden.";Mette Frederiksen
749872;Time;;Kl. 23:05
749907;title_name;":
Hr. Morten Østergaard.";Henrik Dam Kristensen
749942;Time;;Kl. 23:07
749953;Time;;Kl. 23:07
749977;name_party;":
Jamen det er jo lige præcis derfor, at analogien med pandaen er god
– altså om den lige gider. Det er jo det, der er så fascinerende. Vi
har jo i Folketinget lige bevist her i coronakrisen, at når vi gider, kan
vi faktisk udrette meget store ting: ting, som i andre lande har vist
sig meget vanskelige. Og hvis vi derfor gør som pandaen i efteråret,
altså hvis vi gider at præstere, om man så må sige (Munterhed), så er
der jo ingen grænser for, hvad vi kan opnå. Derfor er pointen jo bare:
Lad os nu få en god og varm sommerferie, og lad os så vende tilbage
i den frihedssøgende pandas ånd, der godt gider at kæmpe lidt for at
opnå et stærkt resultat – det skal være min opfordring.";Morten Østergaard
750672;Time;;Kl. 23:08
750683;Time;;Kl. 23:05
750707;name_party;":
Jeg vil også gerne både takke for samarbejdet og for besvarelsen her.
Man kunne selvfølgelig savne nogle dyr i besvarelsen – det var der
jo stort held med ved åbningsdebatten. Det tætteste, vi er kommet på
det, er hr. Sjúrður Skaales lakselus – det er på en eller anden måde
ikke det samme.
Jeg synes i virkeligheden, at pandaen ude i Zoologisk Have
fortjener opmærksomhed. Det er det fine dyr, som på et tidspunkt
besluttede sig for, at den nu ville være fri. Den kravlede op, må man
forstå, og klemte sig ud under et hul i hegnet, eller hvad det var,
og spadserede frit rundt i den lukkede zoologiske have – fri som
fuglen, havde jeg nær sagt. Det er jo et fantastisk dyr, som kører
bambus ned, og hvis sol, måne og stjerner står rigtigt, rejser den
sig muligvis en enkelt gang om året for at se, om der kan komme
børn ud af det med sin mage (Munterhed). Men den besluttede sig
alligevel her under coronakrisen for, at den nu ikke længere kunne
holdes indespærret, og det er jo den frihedstrang, der i virkeligheden
bør drive alt arbejdet videre, synes jeg, her i Folketinget.
Derfor er det egentlig bare en opfordring til måske at tage det
gode, der har været i coronakrisen – den her drift mod frihed – og
også bruge det videre i det politiske samarbejde, for måske kan vi
godt samarbejde på den måde om andre ting, også når der ikke er
coronakrise.";Morten Østergaard
752072;Time;;Kl. 23:06
752107;title_name;":
Tak for det. Statsministeren, værsgo.

119";Henrik Dam Kristensen
752186;title_name;":
Tak, og så er det statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
752240;Time;;Kl. 23:08
752277;title_name;":
Eller også er Folketinget ved at trænge til lidt sommerferie, og hvad
I så i øvrigt gør i den, skal jeg ikke blande mig i (Munterhed). Og jo,
selvfølgelig har et samfund, der har været delvis nedlukket, behov
for frihed. Men jeg vil bare lige sige to ting til det. Vi har jo undgået
den meget massive og voldsomme nedlukning, som sammenligneli‐
ge lande har været igennem: vi har ikke haft et udgangsforbud: vi
har ikke været nødsaget til at lukke hele den private produktion ned:
vi har faktisk kunnet opretholde det meste af vores samfund. Og i
forhold til friheden – bare lige for måske at gentage: Husk lige på – i
vores ønske om den – hvor mange mennesker der skal blive ved med
at passe på sig selv, og som vi skal blive ved med at passe på.";Mette Frederiksen
753036;Time;;Kl. 23:09
753071;title_name;":
Fru Pia Olsen Dyhr, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
753110;Time;;Kl. 23:09
753131;name_party;":
Tak for en lang dag og i virkeligheden måske en lang uge. Selv om
det kun er mandag, synes jeg, jeg har brugt ufattelig mange timer
herinde på det sidste. Det er lige før, jeg føler jeg kunne flytte ind
i Finansministeriet – og det er vi faktisk også klar til. (Munterhed).
Men jeg har i hvert fald brugt mange timer, også sammen med
mange af mine kollegaer, og jeg synes faktisk, vi er kommet frem til
nogle rigtig gode resultater.
Vi har også en stor diskussion herinde om, om vi skal have en
evaluering af alt det her, og hvordan den her evaluering skal være

120

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

– der er mange diskussioner om proces. Jeg synes jo, det er klogt
at have en evaluering, hvis evalueringen handler om de erfaringer,
vi kan blive klogere af, altså de ting, der er gået galt i det danske
sundhedsvæsen – at det var presset, at vi i virkeligheden havde
meget få intensivpladser, hvad vi skal tænke på i forhold til vores
sundhedsvæsen i fremtiden – men også de gode erfaringer, vi har
gjort os under coronaen. For vi kan jo se i vores sundhedsvæsen, at
der er flere gravide, der faktisk er gået helt til termin, og at der er
færre, der efterfølgende har haft brug for en knæoperation, så hele
det der kompleks af gode og dårlige erfaringer kunne vi jo godt bære
videre ind i fremtiden.";Pia Olsen Dyhr
754444;Time;;Kl. 23:10
754479;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
754507;Time;;Kl. 23:10
754544;title_name;":
Altså, jeg har fået gengivet – jeg ved selvfølgelig ikke, om det er
helt korrekt – at hr. Jens Rohde på et tidspunkt undervejs i et møde
i sin glæde over et eller andet resultat tilbød finansministeren, at
man måtte kysse på hr. Jens Rohdes kone, og nu siger fru Pia Olsen
Dyhr, at man er flyttet ind i Finansministeriet, så nu tror jeg snart,
at finansministeren skal have lov til at komme hjem til finansmini‐
sterens kone og ikke alle mulige andre. (Munterhed). Det her bliver
lidt voldsomt. Sommerferien nærmer sig her i Folketinget, kan jeg
mærke. Spøg til side.
Ja, vi har behov for en evaluering. Det har vi også hele tiden
ment fra regeringens side. Selvfølgelig skal vi i forbindelse med det,
der skulle vise sig at blive den største krise siden krigen, have den
diskussion, også med et mere fremtidigt sigte. Så det vil jeg gerne
give opbakning til.";Mette Frederiksen
755415;Time;;Kl. 23:11
755450;title_name;":
De ord, der bliver sagt, er inden for forretningsordenen – det er
måske mere tankerne, der er noget galt med. (Munterhed). Værsgo,
fru Pia Olsen Dyhr.";Henrik Dam Kristensen
755612;Time;;Kl. 23:11
755633;name_party;":
Det er altså virkelig svært at komme igen efter det her, formand.
I forhold til erfaringerne fra coronaen, så skal vi jo lære af dem
– og det var de gode erfaringer, jeg skulle tilbage til. En af de ting,
vi har benyttet os meget af – jeg har i hvert fald benyttet mig meget
af det – er naturen. Det lykkedes os jo heldigvis i sidste uge sammen
at lave en aftale om naturen, så nu kommer der to nationalparker
mere i Danmark – det synes jeg er positivt – og der er sat penge af
til endnu mere natur. Men vi lovede i fællesskab under valgkampen
yderligere nationalparker. Er regeringen villig til at kigge på det i
næste folketingsår?";Pia Olsen Dyhr
756278;Time;;Kl. 23:12
756313;title_name;":
Statsministeren.

steder, hvor man ikke har kunnet opleve det tidligere. Så ja, vi
er bestemt villige til at arbejde videre ad det spor, vi allerede er
begyndt på sammen.";Henrik Dam Kristensen
756495;Time;;Kl. 23:13
756530;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
756563;Time;;Kl. 23:13
756586;name_party;":
Jeg har ikke nogen joke, men ... (Statsministeren (Mette Frederik‐
sen): Du har noget håndsprit). Ja, jeg har noget håndsprit, og apropos
håndsprit vil jeg sige tak for at minde om, at vi stadig væk står i
en pandemi, som er ganske alvorlig, og hvor vi på en eller anden
måde nok skal finde en måde at leve med coronavirussen på i vores
samfund og at passe på de mennesker, som er særlig sårbare. Det
synes jeg faktisk var rigtig vigtigt at få sagt.
Jeg mener, at i morgen skal Udvalget for Forretningsordenen
samles, og så skal man formentlig beslutte at sætte gang i en under‐
søgelse, hvor vi skal lære om noget af processen: hvor vi skal have
nogle uvildige til at undersøge særlig den fase, hvor Danmark blev
lukket ned. Jeg mener, at det, der bliver omfattet, er fra den 1. januar
og frem til, at man begyndte at genåbne samfundet igen. Det er jo
vigtigt at få undersøgt det, synes jeg.
Det, som jeg synes er bekymrende, er, at vi ikke får sat i gang
i en undersøgelse, som også tager fat i tiden op til. Hvad skete
der med advarsler fra Rigsrevisionen? Hvilke konsekvenser havde
omprioriteringsbidraget for sundhedsvæsenet? Hvad med alle de an‐
dre advarsler? Er statsministeren ikke enig i, at vi også skal have
undersøgt, hvordan vi kunne have stået?";Pernille Skipper
757857;Time;;Kl. 23:14
757892;title_name;":
Tak for det. Så er det statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
757943;Time;;Kl. 23:14
757980;title_name;":
Jeg tror, at jeg vil sige to ting til det. Altså, for det første går jeg
ud fra, at de partier, der gerne vil have åbenhed og evaluering og
ønsker at granske det her forløb, selvfølgelig også vil være villige til
at se på det forløb, der går forud for, at coronaen rammer verden og
rammer Europa og Danmark. Alt andet ville da være mærkeligt, hvis
man har et ønske om at blive klogere.
For det andet vil jeg sige – og det er bare for, at alle har det med
i det videre arbejde – at man kan diskutere ganske meget omkring
håndteringen af coronaen, og det kan man selvfølgelig gøre med god
grund, men der er i hvert fald én ting, som man har haft svært ved
at planlægge sig ud af, hvilket evalueringen også kommer til at vise,
var, at der pludselig var et øjeblik og et tidspunkt, hvor der ikke var
tid til at overveje en masse, hvor der ikke var tid til at skrive ned, og
hvor der ikke var tid til at lave fine, spændende processer. Der var
faktisk kun tid til at træffe en eneste beslutning, nemlig at få lukket
ganske meget samfundsaktivitet ned, så vi kunne redde menneskeliv.";Mette Frederiksen
759069;Time;;Kl. 23:15
759080;Time;;Kl. 23:12
759117;title_name;":
Det, der var vigtigt før, er også vigtigt efter, og det gælder da ikke
mindst vores natur og biodiversiteten og kampen for det. Noget af
det, der jo nok har været mest skræmmende for flest mennesker
under coronaen, har været at se, hvordan, når vi mennesker trækker
os tilbage fra den aktivitet, vi i øvrigt har behov for kommer tilbage,
delfinerne så pludselig svømmer i mere klart vand, og man mange
steder på jordkloden pludselig kan høre fugle og se natur mange";Mette Frederiksen
759619;title_name;":
Fru Pernille Skipper.";Henrik Dam Kristensen
759652;Time;;Kl. 23:15
759675;name_party;":
Derfor kan vi jo nok også lære noget om, hvordan vi kan stå bedre,
hvis den situation kommer igen. Jeg tror ikke, at der er nogen tvivl
om, at mange års omprioriteringsbidrag på sundhedsområdet med
nedskæringer har betydet, at vi stod i en ringere situation, selv om
vores sundhedsvæsen virkelig har gjort meget for at rykke rundt

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

på tingene. Der er jo nok heller ikke nogen tvivl om, at når man
overhører advarsler fra Rigsrevisionen og Sundhedsstyrelsen om
manglende beredskab, så har det en konsekvens. Og det synes jeg
er vigtigt at få undersøgt: ikke mindst for også at få slået fast,
at en af grundene til, at Danmark indtil videre ser ud til at være
kommet så stærkt igennem, er, at vi rent faktisk stadig væk har et
velfærdssamfund.
Så er statsministeren ikke også villig til at love igen, at det skal vi
prioritere og styrke fremover?";Pernille Skipper
760565;Time;;Kl. 23:16
760600;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
760628;Time;;Kl. 23:16
760665;title_name;":
Jeg synes, der er mange forklaringer på, hvorfor Europa ikke var
klar, da den globale pandemi ramte os, men lige så forståeligt det i
virkeligheden er, taget vores historie i betragtning – og vi skal 100 år
tilbage, før vi har stået i noget, der var nærmest sammenligneligt –
lige så vigtigt er det jo, at vi kan kigge vores befolkninger i øjnene
og sige: Næste gang er vi forberedt på en hel anden måde: der er der
en anden infrastruktur, der er en anden organisation, der er et blik på
den kritiske infrastruktur, herunder værnemidler. Det er i hvert fald
den måde, vi arbejder på i Danmark nu.";Mette Frederiksen
761273;Time;;Kl. 23:17
761308;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
761351;Time;;Kl. 23:17
761376;name_party;":
Tak for det. Det har været en lidt, skal man sige særlig sæson, vi har
haft her i Folketinget og ikke mindst i de seneste måneder. Mange
af os trænger nok til, og det tror jeg da også statsministeren gør, at
vi lige trækker stikket i nogle uger og lever som pandaer, havde jeg
nær sagt, i hvert fald på lange stræk for at få slappet af. Men inden
vi gør det, så kunne vi jo godt lige nå at tage sådan lige en update
på, hvordan det er gået her i dag med min stemmeoversigt omkring
feriepengene.
Jeg var ved at være helt oppe at køre omkring hr. Morten Øster‐
gaards indlæg, for jeg tænkte: Ja, nu er der 90 mandater. Så må
jeg sige, at svaret betryggede mig ikke helt i, at den kører lige rent
hjem, men der er nogle dage at tale om det i. Vi skulle sætte gang
i forbruget, vi skulle have gang i Danmark. Det er vel ikke at sætte
gang i Danmark, at vi skaber 100.000 nye topskatteydere i 2020. Er
statsministeren ikke enig med mig i, at det ville være meget klogt at
få det stoppet?";Søren Pape Poulsen
762370;Time;;Kl. 23:18
762405;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
762441;Time;;Kl. 23:18
762478;title_name;":
Jamen jeg har også siddet og kigget lidt over til hr. Søren Pape
Poulsens liste undervejs her i løbet af dagen og vil sige: Altså, jeg
forstår sådan set godt argumentationen. Man skal selvfølgelig være
opmærksom på, at her gælder jo som i andre henseender, at det
koster penge, og man skal jo dels overveje, om det er dem, man vil
bruge, og hvis man vil bruge dem, dels overveje, om man kunne
bruge dem på noget, der var endnu klogere. Så jeg synes, der er flere
nuancer i det.
Om folketingsmedlemmerne skal bruge sommeren som en panda,
skal jeg ikke blande mig i, men man kunne da håbe på kollegaernes

121

vegne, at det var lidt sjovere end i hvert fald noget af det, vi har fået
refereret fra pandaens liv – men det skal jeg selvfølgelig heller ikke
blande mig i.";Mette Frederiksen
763257;Time;;Kl. 23:19
763292;title_name;":
Hr. Søren Pape Poulsen.";Henrik Dam Kristensen
763327;Time;;Kl. 23:19
763352;name_party;":
Det håber jeg i hvert fald for statsministeren nu, når hun skal giftes.
Men når det så er sagt, vil jeg sige: Ligesom vi jo var enige om
udbetalingen, var vi enige om det, som vi også havde med til bordet,
nemlig at når vi nu udbetaler de her feriepenge, er der jo ingen,
der skal modregnes, altså folk, der får andre ydelser, skulle ikke
modregnes. Det er jeg rigtig glad for at vi kom frem til, for det tror
jeg faktisk er godt. Så kan man vel også sige, at der heller ikke er
grund til, at helt almindelige lønmodtagere og lastbilchauffører og
sygeplejersker m.v. skal betale topskat. Det er jo en indtægt, som
staten jo ikke på noget tidspunkt havde forventet at få. Det var noget,
man havde set om mange, mange år, hvor man går på pension og
måske alligevel ikke var topskatteyder.";Søren Pape Poulsen
764150;Time;;Kl. 23:19
764185;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
764221;Time;;Kl. 23:19
764258;title_name;":
Jamen jeg må jo sige, at lidt i tråd med det, hr. Morten Østergaard
sagde tidligere, lægger jeg også til grund, at man sådan set godt har
vidst, hvad det var for en aftale, man havde indgået, også omkring
udbetaling af feriepenge. Men altså, jeg har jo godt lyttet til den
diskussion, der har været både her i dag og også i offentligheden,
men synes apropos det, jeg også har sagt tidligere i dag til en avis og
meget gerne gentager, at så er vi også der nu, hvor man skal begynde
og se på, ikke alene hvad man bruger pengene til, men også hvor
mange penge vi bruger.";Mette Frederiksen
764837;Time;;Kl. 23:20
764872;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
764913;Time;;Kl. 23:20
764936;name_party;":
Tak for ordet. Jeg har det nok personligt sådan, at om jeg skal tilbrin‐
ge min ferie som panda eller som Ramboline eller til og med som,
var det en kamel eller en dromedar, Ali, I don't care. Nu trænger vi
bare snart til ferie, og jeg kunne forestille mig, at de ministre, der har
siddet med ansvaret under epidemien, og de embedsmænd, der har
knoklet i døgndrift bagved, også i den grad trænger, og det er dem
meget, meget vel undt.
Til mit spørgsmål. Statsministeren siger, at der i de seneste må‐
neder er indtrådt en form økonomisk fartblindhed, og det er jeg
fuldstændig enig i. Milliardpakkerne er jo røget ud til højre og til
venstre, og vi har været i en ekstraordinær situation. Der er behov
for, at vi vender tilbage til en økonomisk ansvarlighed, og jeg kan
garantere, at vi i Nye Borgerlige meget gerne går konstruktivt og
aktivt ind i den kamp. Det ville være godt for Danmark, hvis rege‐
ringen til efteråret med den her erkendelse valgte at lave en aftale
om de økonomiske rammer for genopretning af økonomien med de
borgerlige partier frem for de røde, fordi der jo er behov for, at vi får
sat vækst og velstand på dagsordenen.

122

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Pernille Vermund
766132;Time;;Kl. 23:24
766143;Time;;Kl. 23:21
766178;title_name;":
Så får vi et svar fra statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
766261;title_name;":
Tak. Hr. Alex Vanopslagh.";Henrik Dam Kristensen
766298;Time;;Kl. 23:24
766309;Time;;Kl. 23:21
766346;title_name;":
Jeg må jo altså være ærlig at sige, at jeg synes, det har haft en
værdi i sig selv med det brede politiske samarbejde, og jeg har godt
set, at nogen, også journalister, siger: Nu må vi tilbage, og det aller‐
allerbedste er, når politikerne skændes og er uenige med hinanden
– og jeg har vitterlig stadig til gode at finde en dansker uden for
Christiansborg, som ikke er aflønnet af en dansk avis, der har samme
synspunkt, og der ligger jeg nok lidt tættere på danskerne, end jeg
gør på journalisterne. Så jeg har ikke noget behov for at stå nu og
vælge, om det skal være til den ene eller til den anden side, hvad jeg
også synes er en lidt ærgerlig måde at gå til det her på.
Og så må jeg bare sige stille og roligt, at jeg er meget enig
i det, hr. Kristian Thulesen Dahl sagde før: Vi citerer aldrig fra
forhandlingslokaler. Der skal vi kunne have et frirum med hinanden,
men jeg tror ikke, at jeg afslører for meget, når jeg siger: Det er
ikke sådan i den her diskussion, at den her såkaldte eller i hvert fald
tendens til noget fartblindhed, hvad angår det økonomiske, og måske
sågar overbud er noget, vi har set specielt ved den ene blok. Det
bliver jeg bare nødt til stilfærdigt at sige.";Mette Frederiksen
767550;Time;;Kl. 23:23
767572;name_party;":
Tak. Jeg vil følge op på min kollega fru Pernille Vermunds spørgs‐
mål. Jeg synes egentlig, det er relevant at diskutere det her med
finansloven. Særlig fordi den finanslov, der var sidste år, jo var
præget af ideologiske kæpheste fra regeringen og regeringens støtte‐
partier. Og det så man ved, at det var en finanslov, der havde så
mange afgifter, at den gjorde alle indkomstgrupper fattigere. Det
sagde Finansministeriets beregninger. Alle indkomstgrupper, selv
dem, man øger kontanthjælpen for, bliver fattigere samlet set som
følge af finansloven, fordi man havde det ideologiske mål, at man
skulle øge den offentlige sektor så meget som overhovedet muligt
og lægge så mange afgifter på danskernes skuldre som overhovedet
muligt. Det gjorde alle fattigere. Nu lægger statsministeren op til at
se mere pragmatisk på tingene og ride færre kæpheste så at sige,
og det er også fair nok. Men betyder det så, at man ved næste
finanslov ikke vil gentage succesen fra sidste år? Man vil ikke gøre
alle danskere fattigere, vi vil ikke lægge en masse afgifter på dansk
erhvervsliv og på danskerne blot for at gøre den offentlige sektor
større. Eller hvordan skal man forstå statsministerens ønske om, at
man har mindre fokus på klassiske kæpheste?";Alex Vanopslagh
768827;Time;;Kl. 23:25
768862;title_name;":
Fru Pernille Vermund, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
768903;Time;;Kl. 23:23
768926;name_party;":
Det kan jeg bekræfte. Vi har jo stået uden for en del af de pakker
af samme årsag, hvor vi har følt, at det er gået for hurtigt, men
lad nu det ligge. Når jeg siger det, er det jo, fordi det ikke er så
længe siden, vi stod i en partilederrunde, hvor statsministeren blev
stillet over for valget mellem, om man ville føre en ansvarlig politik,
hvor der blev indført et stop for skatter og afgifter, eller om man
ville fastholde forståelsespapiret og de hensigter, der var i det. Og
da statsministeren sagde, at man ikke ville påføre samfundet flere
skatter og afgifter, så lød der dagen efter sådan et ikke ramaskrig,
men lille opråb fra fru Pia Olsen Dyhr.";Pernille Vermund
769594;Time;;Kl. 23:23
769629;title_name;":
Tak. Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
769670;Time;;Kl. 23:23
769707;title_name;":
Måske ville det allerbedste for Danmark og for dansk økonomi,
danske lønmodtagere og danske virksomheder være, at alle lige lag‐
de deres helt velkendte – nu vender vi tilbage til dyreriget igen –
kæpheste en lille smule til side, kom ind til forhandlingsbordet, også
efter sommerferien, og erkendte, at vi står i en helt ekstraordinær
situation, hvor der er behov for nogle ekstraordinære løsninger. Det
vil i hvert fald være vores tilgang.
Må jeg så ikke bare sluttelig lige sige tak til de embedsmænd i
styrelser, ministerier og myndigheder, der har arbejdet nok mere, end
de nogen sinde har gjort før det her forår. Vi roser ganske mange
gange ofte os selv som politikere, men dem, der står bagved, og som
har fået alt det her til at fungere, bliver sjældent rost. Så tusind tak
for, at der én i Folketinget, der i dag markerer, at embedsmændene
i centraladministrationen, blandt myndigheder, ude i styrelserne har
udført et kæmpe stykke arbejde for Danmark. De fortjener en stor,
stor tak.";Mette Frederiksen
770738;title_name;":
Tak. Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
770771;Time;;Kl. 23:25
770808;title_name;":
Mon ikke vi lige skulle få et par ord på, hvad det er for afgifter,
vi bl.a. taler om. Afgifter på plastikposer: Hvis det er blevet til
en stor ideologisk sejr for nogle af os, tager vi den gerne hjem.
Jeg troede egentlig, at der var bred enighed om, at det er en rigtig
god idé at beskatte noget af det, vi skal have mindre af, f.eks.
plastik. Hvilken anden afgift steg med finansloven? Ja, det gjorde
cigaretpriserne. Det var mig bekendt både et bredt politisk ønske
med en bred politisk opbakning, at cigaretpriserne skulle stige. Skal
vi ikke, for at gøre den her diskussion relevant for dem, der lytter
med, lige også have en vending på, hvad det er for nogle afgifter,
vi bl.a. taler om? Og så til det der med, at man bare vil gøre den
offentlige sektor større: Ja, vi valgte at prioritere psykiatrien. Ja, det
gjorde vi i fællesskab, fordi nogle af vores mest sårbare i det her
land har behov for at få en bedre hverdag og en bedre behandling i
sundhedsvæsenet. Jeg skal bare lige forstå: De penge, der blev afsat
til psykiatrien, skal de spares væk?";Mette Frederiksen
771877;Time;;Kl. 23:27
771912;title_name;":
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
771952;Time;;Kl. 23:27
771974;name_party;":
Altså, prøv at høre: Finansloven gjorde alle danskere fattigere. Man
gik til valg på mindre fattigdom i Danmark, mindre børnefattigdom,
og selv de fattigste børnefamilier blev fattigere som følge af finans‐
loven. Og det var sådan set ligegyldigt, fordi psykiatrien fik det
bedre. Det er fair nok, det er ærlig snak. Men så må man jo bare sige
det fra regeringens side. Og når Nye Borgerlige bliver bekymret,
når Liberal Alliance bliver bekymret i forhold til at se fremad, så
er det, fordi vi ikke ønsker en finanslov i forlængelse af en krise,
der indeholder en masse afgifter, der gør danskerne fattigere, for at

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

forbedre en del af den offentlige sektor. Men hvis det er regeringens
prioritet, er det fair nok, men vi spørger selvfølgelig ind til det og
gør det på en kritisk måde. Det er det, der er vores opgave.";Alex Vanopslagh
772838;Time;;Kl. 23:27
772873;title_name;":
Så er det statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
772919;Time;;Kl. 23:27
772956;title_name;":
Men undskyld mig: Er det ikke for let? For man bliver jo nødt til,
når man holder de taler, også i dag at fortælle danskerne: Hvad er
det så, der skal spares på i den offentlige sektor? Vi vedkender os
da gerne, at et flertal f.eks. valgte at stoppe besparelserne på uddan‐
nelse. Nu står vi så, hvad vi ikke vidste dengang, igen i en krisetid,
hvor det måske allerallervigtigste, vi kan gøre, er at investere det her
land ud af krisen, hvilket selvfølgelig kræver, at vi bl.a. satser på
uddannelse. Hvis ikke man vil det, vi gjorde i fællesskab, nogle af
os, ved den seneste finanslov, betyder det så, at man gerne vil spare
på uddannelse, for at tage et andet eksempel?

123";Mette Frederiksen
773645;Time;;Kl. 23:30
773680;title_name;":
Fru Sophie Løhde, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
773717;Time;;Kl. 23:30
773735;name_party;":
Venstre mener ikke, at nedslidte mennesker i Danmark skal arbejde.
Det var jo derfor, vi indførte en seniorpension, aftalt bredt hen over
den politiske midte, og tog ansvar for det. Men gid statsministeren
nu også ville begynde at svare på de spørgsmål, som vi helt åbent
stiller her i Folketingssalen. Jeg kan jo læse videre i artiklen og
citere statsministeren:
»... selv om ingen ædrueligt kan påstå, at de ved, hvilket efterår
vi kigger ind i, og hvad de langsigtede konsekvenser bliver.«
Hvis det er korrekt, hvad statsministeren siger her, nemlig at det
kan ingen ædrueligt påstå, hvordan i alverden kan statsministeren så
i ramme alvor mene, at det er økonomisk ansvarligt at indføre en ny
efterlønsordning ad bagdøren, som alle og enhver kan se der ikke er
råd til i en økonomisk krise?";Sophie Løhde
774541;Time;;Kl. 23:31
774552;Time;;Kl. 23:28
774587;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
774648;title_name;":
Så er det fru Sophie Løhde. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
774695;Time;;Kl. 23:28
774706;Time;;Kl. 23:31
774724;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne følge op på det spørgsmål, som hr. Jakob
Ellemann-Jensen stillede, men som der jo ikke rigtig kom noget
svar på. For jeg har også læst Berlingske, hvor man jo kan læse, at
statsministeren føler sig kaldet til at foretage et opråb om en øget
grad af ansvarlighed og ærlighed i dansk politik. Var det så måske
ikke nu, at statsministeren skulle starte med at gribe i egen barm?
Vi har på 3 måneder tabt 7 års fremgang i beskæftigelsen. Alligevel
kaster statsministeren enhver økonomisk ansvarlighed over bord ved
at insistere på, at vi midt i en økonomisk krise da bare skal gå i
gang med at indføre en ny efterlønsordning ad bagdøren og sende
en masse raske mennesker på pension og dermed trække dem ud
af arbejdsmarkedet. Så hvis nu jeg skulle komme med et opråb til
statsministeren om en øget grad af ærlighed og ansvarlighed, ville
det lyde: Hvad med at gribe i egen barm og erkende, at de dyre
løfter, som statsministeren har givet til danskerne, er der ikke råd til,
og slet ikke i en alvorlig økonomisk krise.";Sophie Løhde
775804;title_name;":
Men mig bekendt var Venstre imod det her, inden coronaen ramte,
inden folketingsvalget, og man bliver nødt til at tage ansvaret for den
politik, man har ført. Man valgte, sidste gang der var en økonomisk
krise, at forsøge at løse den ved i virkeligheden ikke at holde fast
i den samfundskontrakt, der har gjort Danmark allerstærkest. Vi
ønsker at gå en anden vej. Og ja, vi kommer til at skulle prioritere
hårdt. Og nej, ingen kan gøre, præcis som man forestillede sig inden
krisen. Det ændrer ikke på, at der er nogle mennesker, der er blevet
ladt i stikken, bl.a. på grund af Venstres politik, og det er vi så nogle
andre der må rydde op efter.";Mette Frederiksen
776463;Time;;Kl. 23:29
776498;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
776526;Time;;Kl. 23:29
776563;title_name;":
Jeg forbløffes nok til stadighed over, at man kan tage så let på
nogle problemer, som rigtige mennesker oplever i deres rigtige liv.
Det har jo ingen rimelighed, at man skal høre sådan henkastet i
Folketingssalen, at en regering bare vil sende raske mennesker på
pension, når det handler om mennesker, der har arbejdet længere tid
på det danske arbejdsmarked, end spørgeren har levet: som har slidt
og slæbt, arbejdet forskudt om dagen og natten og måske været udsat
for et langt, langt hårdere arbejdsliv, end nogen politikere kommer til
at opleve: som er blevet nedslidt af i virkeligheden bare at leve op
til det, som det danske samfund bygger på, nemlig ret og pligt: og
som i dag står og er nedslidte og måske har smerter. Kan man ikke
forholde sig til, at vi har nogle i det her land, der er nedslidte, som
ikke kan få hjælp, og som skal slide og slæbe sig igennem de sidste
år på arbejdsmarked, og at de måske fortjente, at man som minimum
bare talte pænere om dem?";Mette Frederiksen
777548;Time;;Kl. 23:32
777583;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
777619;Time;;Kl. 23:32
777636;name_party;":
Nu prøver jeg så at se, om statsministeren vil svare på det spørgsmål,
som først Venstres formand, hr. Jakob Ellemann-Jensen, stillede, og
som senest fru Sophie Løhde stillede. Statsministeren svarede hr.
Jakob Ellemann-Jensen, at selvfølgelig bliver al den politik, som
regeringen fremsætter, finansieret krone til krone – ja, det ville være
mystisk, hvis ikke det var tilfældet, for udgifterne skal selvfølgelig
dækkes. Men hvordan, statsminister? Hvordan vil statsministeren
ud fra den økonomiske situation, som statsministeren selv beskriver
i Berlingske, finansiere indførelsen af en ny efterløn? Og lad os
antage, at den koster i størrelsesordenen 16 mia. kr.: det var i hvert
fald det, som den tidligere efterløn kostede statskassen.
Så krone til krone, 16 mia. kr.: Hvordan vil statsministeren finan‐
siere det?";Ulla Tørnæs
778467;Time;;Kl. 23:33
778502;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
778530;Time;;Kl. 23:33
778567;title_name;":
Nu ved jeg faktisk næsten ikke, om jeg skal grine eller jeg skal
græde. Altså, hvordan i alverden kan man bede mig og andre fra re‐

124

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

geringen om at svare på et fuldstændig fiktivt spørgsmål? Vi foreslår
ikke at genindføre efterlønnen. Vi har ikke et forslag, der koster 16
mia. kr. Vi kigger på et samfund og på et arbejdsmarked – på nogle
gode danske solide lønmodtagere, som er blevet nedslidt af at gå
på arbejde efter et meget langt arbejdsliv. Dem ønsker vi at give en
værdig tilbagetrækning. Det sagde vi meget klart før valget. Vores
vurdering er, at det kan gøres inden for 3 mia. kr. om året, ikke 16
mia. kr.
Når vi fremsætter vores forslag, er det selvfølgelig finansieret
krone til krone, nøjagtig som en regering bør. Jeg kunne måske
spørge til den halvering af momsen, som jo i lang tid har været et
Venstreforslag: Hvordan skal det egentlig finansieres? Har der på
noget tidspunkt i debatten – bare på noget tidspunkt, en enkelt dag –
været et forslag om, hvordan man skulle finansiere det?";Mette Frederiksen
779623;Time;;Kl. 23:34
779658;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
779687;Time;;Kl. 23:36
779724;title_name;":
Først og fremmest vil jeg gerne have lov til at takke for det sam‐
arbejde, vi har på det her område. Det har været en diskussion
igennem en årrække, hvordan vi skal indrette en lovgivning på vold‐
tægtsområdet, så den bliver tidssvarende, så den beskytter ofrene. I
rigtig, rigtig mange år har vi konstateret, at der ikke bliver dømt nok
– for at sige det ligeud – der står bag voldtægter, som er et af de
værste overgreb, et menneske kan udsættes for.
Så har der været en række forhandlinger, diskussioner og møder
om, hvordan lovgivningen præcis skal se ud. Som jeg forstår det, har
man i kredsen af retsordførerne for de partier, der står bag det her,
og regeringen ikke kunnet blive enige om, hvordan den lovgivning
præcis skulle se ud, og det må vi så blive på den anden side af
sommerferien. For lovgivningen skal på plads.";Mette Frederiksen
780566;Time;;Kl. 23:37
780577;Time;;Kl. 23:34
780594;name_party;":
Som fru Sophie Løhde ganske rigtigt pointerede, skal nedslidte men‐
nesker ikke være på det danske arbejdsmarked, og det er præcis
derfor, at vi var med til at indføre seniorpensionsordningen. Det
kan godt være, at statsministeren ikke lægger op til, at der skal
indføres en efterlønsordning, der koster præcis det samme som den
efterlønsordning, som statsministeren jo har sat underskriften på
blev afskaffet. Den kostede i størrelsesordenen 16 mia. kr., da den
blev indført, og statsministeren siger og understreger, at den ordning,
som regeringen vil indføre, skal finansieres krone til krone. Men
hvor skal pengene komme fra?";Ulla Tørnæs
781260;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Henrik Dam Kristensen
781286;Time;;Kl. 23:37
781302;name_party;":
Tak for det. Men uagtet de forhandlinger må statsministeren jo have
en holdning til, hvordan sådan en lov skal se ud. Socialdemokratiet,
statsministerens eget parti, har, siden Enhedslisten fremsatte forsla‐
get første gang, faktisk bakket det op. Så derfor vil jeg gerne spørge
en gang til: Mener statsministeren, at passivitet i f.eks. et parforhold,
hvor der er psykisk vold og der derfor foregår den samme akt f.eks.
en gang om ugen, uden at der er nogen, der siger stop, eller uden at
der er nogen, der siger fra, kan tolkes som et ja?";Rosa Lund
781854;Time;;Kl. 23:38
781865;Time;;Kl. 23:35
781900;title_name;":
Tak. Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
781958;title_name;":
Tak. Så skal vi have svar fra statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
782025;Time;;Kl. 23:38
782036;Time;;Kl. 23:35
782073;title_name;":
Det er jo egentlig et interessant udsagn, der bliver sagt her, nem‐
lig at der ikke er nogen nedslidte, der skal arbejde. Betyder det i
Venstres optik, at der i dag ikke er lønmodtagere på det danske
arbejdsmarked, som er nedslidte – at de allerede er omfattet af en af
de ordninger, der er? Vi bliver jo nødt til at forholde os til det, der er
realiteten for stadig væk for mange danske lønmodtagere.
Som jeg sagde før: Når vi fremsætter vores forslag, er det selvføl‐
gelig finansieret krone til krone. Det siger sig selv.";Mette Frederiksen
782609;Time;;Kl. 23:35
782644;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
782689;Time;;Kl. 23:38
782699;Time;;Kl. 23:35
782715;name_party;":
Tak for det. Danmark skal jo have en ny voldtægtslovgivning, en
samtykkelov. Det har statsministeren også bekræftet her i Folke‐
tingssalen. Men det er vigtigt for Enhedslisten, at det ikke bare
bliver en samtykkelov af navn, men også af gavn. Og derfor skal
der jo ikke være nogen undtagelser. Derfor vil jeg bare gerne høre
statsministeren bekræfte, at passivitet aldrig kan tolkes som et ja til
sex.";Rosa Lund
783129;Time;;Kl. 23:36
783164;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
783219;title_name;":
Nu vil jeg nødig gå ind i et konkret eksempel. Og med det samme
der bliver sagt psykisk vold som præmis for det spørgsmål, giver
konklusionen jo også sig selv. Så er der givet et skævt magtforhold,
og så er det nærliggende at tro og forestille sig og lægge til grund,
at der også kan være tale om et seksuelt overgreb. Det, der må
være vores opgave, er at sikre, at ofre for voldtægt bliver beskyttet
ordentligt af lovgivningen, og at man som gerningsmand ikke kan
gemme sig bag det ord, der måtte være valgt eller ikke være valgt.
Vi nåede ikke i mål med det her inden sommerferien, og vi har en
meget stærk og stor forpligtelse til i fællesskab at sikre det efter
sommerferien.";Mette Frederiksen
783934;title_name;":
Så er det fru Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
783976;Time;;Kl. 23:38
783997;name_party;":
Tak. Statsministeren er jo tydeligt irriteret over de her spørgsmål
om, hvordan den nye efterlønsordning skal finansieres. Jeg undrede
mig også over, at statsministeren i sin grundlovstale talte om de
sædvanlige skænderier her i Folketinget, og det er jo så, forstår jeg,
statsministerens udtryk for den politiske debat, vi har her i dag. Når
vi kommer med hver vores holdninger og hver vores synspunkter, så
kalder statsministeren det for skænderier – vel i en irritation over her
at skulle forsvare de forskellige politiske udspil.
Vi spørger stille og roligt til, hvordan statsministeren vil finansie‐
re en ny form for efterlønsordning. Det er sådan set et meget simpelt

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

spørgsmål. Statsministeren, der ved, at det koster 3 mia. kr., kan jeg
forstå, må jo så kunne sige, hvor det er, pengene skal hentes. Ja,
selvfølgelig skal det finansieres krone til krone, det siger sig selv,
men hvor skal pengene hentes til det?";Eva Kjer Hansen
784966;Time;;Kl. 23:42
785001;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
785049;Time;;Kl. 23:42
785060;Time;;Kl. 23:39
785095;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
785123;Time;;Kl. 23:39
785160;title_name;":
Først vil jeg gerne rette den misforståelse, at jeg skulle være irriteret
eller utilfreds med at diskutere ret til tidligere pension. Det er ingen‐
lunde tilfældet. Det er jo sådan set Socialdemokratiet, der på mange
måder har sat det her på den politiske dagsorden. Det undrer mig,
at man stiller et spørgsmål om, hvordan vi skal finansiere noget, der
koster 16 mia. kr., når det ikke er det, der er tilfældet. Vi har ikke
sagt det på noget tidspunkt, og det er ikke det, vi kommer til at
foreslå. Og nej, det er ikke sådan, at regeringen for de næste 3 år for
nærværende og på nuværende tidspunkt kan lægge frem, hvordan vi
præcis har tænkt os at finansiere vores forslag. Men modsat den tid‐
ligere regering i øvrigt er det også finansieret, når vi lægger politik
frem, og det vil det her selvfølgelig også være. Så synes jeg stadig
væk, man skylder, om ikke andet så respekt for de mennesker og for
det, vi taler om, i stedet for det der med bare sådan at feje det af
banen og sige raske mennesker. Kunne man så ikke forholde sig til,
at det faktisk er nogle af de mennesker, der har bygget Danmark, og
som har gjort alt det, de skulle, og som fortjener lidt mere værdighed
i deres afgang fra arbejdsmarkedet?";Mette Frederiksen
786385;Time;;Kl. 23:40
786420;title_name;":
Fru Eva Kjer Hansen.";Henrik Dam Kristensen
786452;Time;;Kl. 23:40
786473;name_party;":
Det er jo lige præcis til dem, vi har indført en seniorpensionsydelse,
fordi vi netop syntes, det er vigtigt, at der er et godt tilbud og en god
hjælp for dem, der bliver nedslidte på arbejdsmarkedet. Vi befinder
os i en kæmpe økonomisk krise. Vi taler hele tiden om, hvordan vi
skal få gang i hjulene, og hvordan vi skal håndtere de økonomiske
udfordringer, vi har. Vi har lige fået arbejdsløshedstallene. Det, vi
ser, er voldsomt, i forhold til folk der mangler et arbejde. Og så
vil statsministeren hive endnu flere ud af arbejdsmarkedet og over
på en offentlig ydelse, men altså uden at fortælle, hvordan det skal
finansieres.";Eva Kjer Hansen
787115;Time;;Kl. 23:41
787150;title_name;":
Statsministeren.

125";Henrik Dam Kristensen
787193;name_party;":
Tak til statsministeren for besvarelsen. Jeg synes jo, at det har været
meget omtalt, at der snart er sommerferie, og statsministeren har til
en avis udtalt, at det ikke er sikkert, at der bliver så meget sommer‐
ferie til statsministeren, for der skal jo forhandles et EU-budget, og
at det jo er meget vigtig for regeringen at gøre Danmarks indflydelse
gældende der. Så er spørgsmålet jo, om vi kan være trygge ved, at
statsministeren skal bruge sommerferien til at forhandle et budget,
som ser ud til at indebære nogle ret kraftige ekstraregninger til
Danmark. Kommissionens udspil tyder jo ifølge finansministeren på
en ekstraregning på 6,7 mia. kr. årligt til danskerne – 6,7 mia. kr.
Selv om det ikke måtte blive det, ligger der en kæmperegning på
bordet til den danske befolkning, som vi skal betale til Sydeuropa,
og som vi skal betale for mennesker, der på forskellig vis har haft
et overforbrug. Hvad er statsministerens holdning egentlig til den
situation, og hvem skal betale den regning, som danskerne får?";Peter Skaarup
788223;Time;;Kl. 23:43
788258;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
788294;Time;;Kl. 23:43
788331;title_name;":
Man kan jo håbe på, at man i almindelig kollegial ånd sender os, der
skal være på arbejde en del af sommerferien, en kærlig tanke, hvis
man selv får lejlighed til at holde lidt ferie undervejs. Vores holdning
er jo den, som vi har gjort gældende nu gennem en længere periode.
Europa har behov for en recoveryfond efter corona. Den skal være
solidarisk. Vi synes stadig væk, at det er et grundlæggende fornuftigt
princip, at man, hvis man stifter gæld og får adgang til at stifte gæld,
også betaler den tilbage.
Hvad angår budgettet, som jo er et 7-årigt budget, mener vi det,
vi har ment hele vejen igennem, nemlig at vi, hvis Europa også går
i gang med at modernisere sit eget budget, hvad der er behov for på
eksempelvis landbrugsområdet, ikke har behov for så stort et budget
som det, Kommissionen har lagt frem. Det gælder f.eks. også, når vi
kigger på det antal kroner og øre eller euro, man ønsker at bruge på
administrationsudgifter. Så det, vi går til forhandlinger med, er at få
nedbragt det samlede budget.";Mette Frederiksen
789359;Time;;Kl. 23:44
789394;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Henrik Dam Kristensen
789424;Time;;Kl. 23:44
789435;Time;;Kl. 23:41
789472;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt at få sagt, at det her handler om mennesker,
som ikke kan blive ved med at arbejde, og som i dag kan være
tvunget til at gøre det, fordi andre aktivt valgte at modarbejde den
efterløn, som tidligere var et værn mod en i hvert fald i vores øjne
for nogles vedkommende uværdig afgang fra arbejdsmarkedet. Med
andre ord har der tidligere været ført en politik, som har skabt
problemer, som man ikke har taget ansvaret for at rydde op i. Derfor
er det en af de opgaver, vi har tænkt os at påtage os, og som jeg til
stadighed mener er en af de vigtigste, også i forhold til at få sendt
det klare signal om, at der er en retfærdig tilbagetrækning for alle
grupper i det her samfund.";Mette Frederiksen
790195;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, at statsministeren kommer det lidt nær‐
mere. For jeg tror faktisk, at den danske befolkning er ret optaget
af, at statsministeren også til en avis i dag siger, at nu skal vi til
at passe på pengene, hvilket vi er fuldstændig enige i fra Dansk
Folkepartis side. Hvordan kan det så være, at EU pludselig skal have
ekstra penge – også som gave? For det er jo ikke bare nogle lån.
Det var måske regeringens oprindelige holdning, at det skulle være
sådan, men den er jo blevet ændret hen ad vejen. Så nu taler vi
om gaveordninger, og nu taler vi om et væsentligt forhøjet budget.
Hvem skal finansiere det? Står regeringen fast på, at det ikke skal
koste danskerne dyrt?

126

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Peter Skaarup
790938;Time;;Kl. 23:47
790949;Time;;Kl. 23:45
790984;title_name;":
Tak for det. Så er det statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
791035;Time;;Kl. 23:45
791072;title_name;":
For det første glæder jeg mig jo over, at vi har et bredt mandat i
Folketinget bag regeringen, når vi skal forhandle. Det er ikke lige så
bredt, som vi kunne have ønsket os. Jeg er personligt meget ærgerlig
over, at Venstre har forladt det europapolitiske samarbejde for en
stund, og jeg håber, at vi genfinder det, som har været gældende
i årtier, og som måske ikke har omfattet Dansk Folkeparti, men
mange andre partier, nemlig at man i fællesskab tager ansvar for
europapolitikken.
Der er en grund til, at vi kæmper for et mindre budget, og den
er, at vi mener, at vi kan løfte de opgaver, vi i fællesskab har,
med et budget, der er væsentlig mindre end det, Kommissionen har
foreslået. Og det er det, der er den danske position.";Mette Frederiksen
791816;Time;;Kl. 23:45
791851;title_name;":
Så er det Marie Bjerre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
791894;Time;;Kl. 23:45
791912;name_party;":
Jeg kan forstå, at statsministerens særlige rådgiver og stabschef har
sagt op. Han har fået en ny flot stilling som lobbyist eller kommuni‐
kationschef i Danfoss, men han skal fortsætte til udgangen af august,
og han skal stadig have arbejdstimer, kan jeg forstå, så han stopper
altså ikke med det samme. Jeg bliver nødt til at sige, at det kommer
meget bag på mig. Det må være helt åbenlyst, at ens interesser
skifter, når der skrives kontrakt i forbindelse med et nyt job. Martin
Rossen er den mest magtfulde politisk udpegede embedsmand, vi
har haft, og som tilmed er uden for demokratisk kontrol. Jeg kan
ganske vist forstå, at han udtræder af Økonomiudvalget og Koordi‐
nationsudvalget, men han har stadig væk adgang til oplysninger –
fortrolige oplysninger, vel at mærke.
Ser statsministeren slet ikke nogen habilitetsproblemer i, at han
fortsætter, selv om han har fået et nyt job som lobbyist?";Marie Bjerre
792825;Time;;Kl. 23:46
792860;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
792888;Time;;Kl. 23:46
792925;title_name;":
Jeg vil sige to ting. For det første synes jeg ikke, man skal diskutere
konkrete personalespørgsmål i Folketingssalen. Det synes jeg ikke i
nogen sammenhænge og selvfølgelig heller ikke her. Og så vil jeg
derudover sige, at jeg faktisk overhovedet ikke – som i overhovedet
ikke – ser noget problem i, at man i Danmark kan gå fra at være
ansat i centraladministrationen eller for den sags skyld i et politisk
parti til en af, vil jeg gerne sige her, Danmarks vigtigste virksom‐
heder. Tværtimod synes jeg, der er grund til at glæde sig over, at
de mennesker, som knokler for vores folkestyre, og som har givet
et væsentligt bidrag til vores land, kan få lov til at flytte sig til
forskellige job, og det håber jeg også gør sig gældende i fremtiden.";Mette Frederiksen
793684;Time;;Kl. 23:47
793719;title_name;":
Marie Bjerre.";Henrik Dam Kristensen
793752;name_party;":
Det er naturligvis relevant at diskutere her i Folketingssalen. Martin
Rossen er den mest magtfulde politiske embedsmand, der er udpe‐
get. Og så forstår jeg ikke, at statsministeren ikke kan se, at der
er habilitetsproblemer. Danfoss er en stor international spiller på
termostater, på sol- og vindenergi, så der er helt åbenlyst interesser i
de klimaforhandlinger, der pågår og bliver ved med at pågå, og ikke
mindst i forbindelse med forberedelse af den kommende finanslov.
Men hvis statsministeren ikke mener, at der aktuelt er habilitetspro‐
blemer, kan det være, at statsministeren kan svare på, om ikke han
i det mindste fremstår inhabil. Det er jo netop sådan, reglerne er,
nemlig at man skal fremstå habil.";Marie Bjerre
794479;Time;;Kl. 23:48
794514;title_name;":
Tak for det. Så skal vi have et svar.";Henrik Dam Kristensen
794563;Time;;Kl. 23:48
794600;title_name;":
Helt principielt synes jeg, det er helt forkert at diskutere navngiv‐
ne medarbejdere i centraladministrationen i Folketingssalen – helt
principielt. Når det er sagt, synes jeg da egentlig, der rejser sig
principielle spørgsmål, når eksempelvis en departementschef i cen‐
traladministrationen siger sit arbejde op og får ansættelse i en vigtig
virksomhed, for skal vedkommende så stoppe sit arbejde for den til
enhver tid siddende regering? Det er da et interessant perspektiv. Det
ville være mig utrolig meget imod, og min klare vurdering er også,
at det ville gøre skiftende regeringers arbejde betydelig ringere.";Mette Frederiksen
795227;Time;;Kl. 23:49
795262;title_name;":
Så er det hr. Jacob Mark. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
795307;Time;;Kl. 23:49
795324;name_party;":
Tak for det, og jeg vil gerne spørge til noget, som jeg håber kan
muntre statsministeren lidt op, for vi har typisk i de her debatter
diskuteret uddannelsesloft og minimumsnormeringer, hvad der jo er
endt lykkeligt, men hvad der nogle gange har virket lidt træls på
statsministeren. Noget, som jeg ved statsministeren er vild med, er
mindre bureaukrati og forslag, som ikke koster noget.
Derfor har jeg simpelt hen fået den idé, som egentlig har været
en idé et stykke tid, at man laver en frihedsreform for den danske
folkeskole. Mit bud er simpelt hen, at vi kan få en markant bedre
folkeskole for præcis de samme penge – det er ikke, fordi jeg ikke
vil bruge flere penge på folkeskolen – men ved at sætte den fri, tror
jeg faktisk, at vi kan lære eleverne mere, sørge for, at de trives bedre,
og jeg synes også, at corona har vist det: kortere dage, børn, der
trives bedre, fordi holdene er mindre, mere tid til den enkelte elev.
Var det ikke på tide nu at sætte folkeskolerne fri i stedet for at holde
dem i det jerngreb, som man har holdt dem i i mange år?";Jacob Mark
796397;Time;;Kl. 23:50
796432;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
796460;Time;;Kl. 23:50
796497;title_name;":
Jeg tror, det er helt rigtigt, og jeg sagde det også i min indledende
tale i dag, at mange i den offentlige sektor har gjort sig rigtig gode
erfaringer under corona. Processer er blevet skrevet ud af planlæg‐
ningen. Der har ikke været så mange mellemlag, man har skullet
spørge om lov. Folketinget har ikke blandet sig på samme måde, som
vi plejer at gøre – rigtig gode erfaringer.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

Jeg tror, at man skal passe meget på med at konkludere, at alle
børn har trivedes under den undervisning, der har været under coro‐
na. Mange af vores mest udsatte børn har haft en betydelig dårligere
skolegang, og der har ikke været opmærksomhed nok på deres pro‐
blemer. Så billedet kan ikke tegnes så generelt, men konklusionen
om at give mere frihed til faglighed gælder her, og som det gælder
på andre områder i den offentlige sektor. Det deler vi jo helt grund‐
læggende, men det bliver selvfølgelig altid nødt til at være med det
meget, meget klare formål, at flere børn skal lære mere og trives
bedre, og der tror jeg, at tillid er et kerneord.";Mette Frederiksen
797579;Time;;Kl. 23:51
797614;title_name;":
Hr. Jacob Mark.";Henrik Dam Kristensen
797641;Time;;Kl. 23:51
797658;name_party;":
Det er jeg sådan set enig i, og jeg tror, at vejen til det kan være
mange. Én skole kan have brug for at drive skole på én måde i et
udsat boligområde, men inde i midtbyen, hvor der er stærk tradition
for foreningsliv, kan det være på en helt anden måde. Hvorfor har
vi bildt os selv ind, at one size fits all, når det kommer til den
danske folkeskole? Hvorfor kan det ikke være sådan, at ét sted skal
man gå i skole en time kortere, men til gengæld have mere åben
skole eller have mere tæt samarbejde med foreningslivet, mens en
anden minder mere om en heldagsskole? Hvorfor giver vi ikke den
frihed til folkeskolerne? Det minder om noget af den frihed, som
statsministeren før har talt om her i salen.";Jacob Mark
798373;Time;;Kl. 23:51
798408;title_name;":
Statsministeren.

127

Så er det minimumsnormeringerne, er det skoleområdet, eller er det
højere skatter? Hvem er det, der skal finansiere det her? Det vil jeg
egentlig gerne spørge statsministeren om.";Henrik Dam Kristensen
798621;Time;;Kl. 23:53
798656;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
798684;Time;;Kl. 23:53
798721;title_name;":
Point for, at man har forberedt sig til debatten i dag og sagt, at man
ligesom vil være enige om at sige tre ting: Vi skal sige efterløn,
vi skal sige finansiering, og vi skal sige, at der ikke svares på
spørgsmålet. Point for det, men det bringer os jo ikke nødvendigvis
et sted hen, hvor vi bliver klogere, hverken på indholdet eller for
den sags skyld på, hvad Venstre ønsker at gøre. Svaret fra vores
side bliver ved med at være det samme. Når vi fremlægger vores
pensionsforslag, er det fuldt finansieret. Man må lige vente lidt på at
se, hvordan vi finansierer det. Det kommer vi til at lægge frem. Det
svar har jeg givet efterhånden nogle gange.
Nu kan det jo så være, at Venstres ordfører vil svare bare på et
enkelt spørgsmål. Når man kan sige nu – ret friskt, vil jeg sige – at
alle, der er nedslidte, er dækket af seniorpensionsordningen, er man
så helt sikker på, at det holder? Altså, vil man stå i dag og påstå eller
for den sags skyld garantere eller love, at enhver, der er nedslidt,
er dækket af den ordning, der allerede findes i dag? Og på hvilken
baggrund kan man egentlig sige det?";Mette Frederiksen
799835;Time;;Kl. 23:54
799870;title_name;":
Ellen Trane Nørby.";Henrik Dam Kristensen
799900;Time;;Kl. 23:54
799911;Time;;Kl. 23:51
799948;title_name;":
Det er helt rigtigt, at hvis man gerne vil gøre mig i godt humør i
en politisk diskussion, skal man gerne pege på mindre bureaukrati,
fordi, som vi har diskuteret det før, har vi overbureaukratiseret vores
offentlige sektor og ikke opnået de resultater, som man lagde til
grund for den bureaukratisering, der er sket.
Jeg er sådan set også meget, meget grundlæggende enig i, at vi
ikke kan sidde og detailstyre alting ned i mindste detalje. Vi skal
bare holde fast i, at en del af de regler, vi har indført igennem tiden,
har vi jo gjort af en god grund, f.eks. at der tidligere har været for
mange udsatte børn, der ikke har lært at læse og skrive og regne, og
det mål er jo stadig væk det allervigtigste.";Mette Frederiksen
800666;Time;;Kl. 23:52
800701;title_name;":
Ellen Trane Nørby, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
800752;name_party;":
Jamen jeg synes da, det er ærgerligt, at statsministeren nu også
bliver sur. Jeg kan forstå, at man helst skal beskrive sådan et blødt,
nuttet dyr, der er sort og hvidt, hvis man gerne vil have et svar fra
statsministeren i dag.
Men jeg vil egentlig gerne forsøge igen: Hvordan skal det finan‐
sieres? Det er da et helt simpelt spørgsmål. Statsministeren har lige
givet et stort, stort interview til Berlingske, hvor statsministeren
tager bekymringsbrillerne på og siger, at der ikke er råd til det hele,
og man vel nærmest har fået milliardblindhed, og hvad der ellers
er. Altså, det er da et meget simpelt spørgsmål, fru statsminister.
Hvordan skal det finansieres?";Ellen Trane Nørby
801431;Time;;Kl. 23:55
801466;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
801494;Time;;Kl. 23:55
801505;Time;;Kl. 23:52
801528;name_party;":
Tak. Jeg vil egentlig gerne lidt tilbage til statsministerens manglende
svar på spørgsmålet om, hvordan man skal finansiere en ny efter‐
lønsordning. Når jeg spørger til det, er det jo, fordi vi har indført en
seniorpension, sådan at de borgere, som har haft et langt arbejdsliv,
er blevet nedslidt og har behov for at gå på tidlig pension, jo netop
kan gå på tidlig pension. Og det er den gruppe, som statsministeren
bliver ved med at omtale, men de er jo dækket ind.
Så når man nu vil finansiere, at alle andre bare sådan selvvalgt
kan gå på efterløn, synes jeg jo også, at statsministeren skylder ikke
bare Folketinget, men også befolkningen, et svar på, hvordan det
skal finansieres, og hvad det så er, der ikke skal bruges penge på. For
man kan jo kun bruge pengene én gang, som statsministeren siger.";Ellen Trane Nørby
802373;title_name;":
Hvis der stadig er tilhørere til denne debat, håber jeg, at man lige
hørte, hvad det var, der skete her. Man gentager et spørgsmål, jeg
har svaret på. Man kan være utilfreds med svaret, man kan være
uenig i svaret, men ikke desto mindre er der svaret. Og man undgår
fuldstændig at forholde sig til de mennesker, det handler om. Det
er helt rimeligt at have en økonomisk diskussion, og den vil jo
komme. Når vi foreslår vores finansiering, vil der være nogle, der er
enige, og nogle, der er uenige – det er helt fair. Men det er jo nogle
mennesker, vi taler om. Og det er da egentlig utroligt, at man kan
tage ordet så mange gange med fuldstændig samme talelinje uden
på noget tidspunkt at forholde sig til, at det her arbejdsmarked og i
øvrigt det her Folketing desværre har betydet, at der er mennesker,
der er blevet nedslidt af at gå på arbejde.

128

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Mette Frederiksen
803273;Time;;Kl. 23:58
803284;Time;;Kl. 23:55
803319;title_name;":
Så er det hr. Martin Geertsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
803369;Time;;Kl. 23:55
803390;name_party;":
(Statsministeren (Mette Frederiksen): Så tager vi den en gang til,
Martin – kom så!) Ja, det kan jeg garantere statsministeren for at
vi gør. For det er jo lige præcis det, det gør, altså det handler om
mennesker. Statsministeren er jo en populær person, så der er mange,
der lytter til statsministeren. Og jeg tror sådan set gerne, de vil have
et svar fra statsministeren på, hvor de penge skal komme fra, for
statsministeren har stillet befolkningen noget i udsigt her. Og helt
grundlæggende er der sådan set to kasser, altså der er jo to steder,
pengene kan komme fra. Det ene sted, de kan komme fra, er, at
man forringer den offentlige service andre steder – det kan være
sygehuse, det kan være hr. Jacob Marks minimumsnormeringer, der
ryger sig en tur. Det andet sted er fra højere skatter og afgifter.
Det er ikke mere kompliceret, statsminister. Og de mennesker,
som statsministeren taler brændende for og om, hvad jeg godt kan
forstå, synes jeg sådan set et eller andet sted har krav på et svar fra
statsministeren, i forhold til hvordan statsministeren vil finansiere
det, hun gerne vil.";Martin Geertsen
804498;Time;;Kl. 23:56
804533;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
804569;Time;;Kl. 23:56
804606;title_name;":
Nu kom vi så faktisk lidt tættere på det. Og på den måde var det jo
meget godt, at der var ti, der skulle have ordet, for nu begynder der
så at blive udtrykt forståelse for de mennesker. Det er da på en eller
anden måde et fremskridt her lidt i midnat. Det er jo næsten sådan
en askepothistorie, hvor vi lige når det, inden tingene forandrer sig
i eventyret. For hvis man har forståelse for de mennesker, har man
vel egentlig også en forståelse for, at Socialdemokratiet ønsker at
forbedre deres vilkår de sidste år på arbejdsmarkedet. Når vi frem‐
lægger vores forslag, vil det være fuldt finansieret – nøjagtig som det
er blevet sagt gentagne gange.
Så kunne vi måske lige runde et sidste spørgsmål. For sidste år
fremlagde Venstre mig bekendt ikke et finanslovsforslag. Der var
ikke en finansiering af de initiativer, man ønskede at fremme. Får vi
sådan et at se til efteråret?";Mette Frederiksen
805498;Time;;Kl. 23:57
805533;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Henrik Dam Kristensen
805565;Time;;Kl. 23:57
805586;name_party;":
Jeg synes ikke, vi er kommet en tøddel nærmere det, som jeg egent‐
lig prøvede at bibringe dels salen her, dels mig selv, men måske i
virkeligheden også dem, der sidder og følger med i den her debat,
altså et svar fra statsministeren på, hvordan i alverden statsministe‐
ren havde tænkt sig at finansiere det, hun gerne vil. For ellers kan
folk derude jo sidde og tænke: Det her er sådan set bare fugle på
taget. Altså, de savner vel grundlæggende to svar her, statsminister.
Det handler om: Hvornår det, statsministeren gerne vil, kommer, og
hvordan statsministeren havde tænkt sig at finansiere det. Svære er
politik jo heller ikke, statsminister.";Martin Geertsen
806247;Time;;Kl. 23:58
806282;title_name;":
Tak for det. Så er det statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
806360;title_name;":
I forhold til spørgsmålene om, hvor danskerne er, og hvad de tænker
om det sidste, så skal man jo være varsom med at udlægge det.
Vi har tænkt os at præsentere vores forslag om en ret til tidligere
pension efter sommerferien. Og jeg tror faktisk – og her kan jeg
selvfølgelig tage fejl – at der er en rigtig stor forståelse hos dansker‐
ne for, at vi ikke har nået alt endnu på det første år. Og tænk, jeg tror
egentlig, der er rigtig mange danskere, der også sidder og tænker:
Hvor er det godt, at statsministeren og regeringen prioriterede kam‐
pen mod corona og dermed gemte nogle af de andre vigtige politiske
spørgsmål til et senere tidspunkt – det tror jeg.";Mette Frederiksen
807035;Time;;Kl. 23:59
807070;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Mette Thiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
807131;Time;;Kl. 23:59
807151;name_party;":
Tusind tak. Nu til et andet spørgsmål. Jeg bed mærke i, at statsmini‐
steren i sin redegørelse lagde vægt på, at de store planer, vi hørte om
i åbningstalen, og som af coronamæssige årsager ikke er blevet til
noget, slet ikke er blevet glemt. Og det er jeg rigtig glad for af flere
grunde.
Der er flere af statsministerens mærkesager, som også er Nye
Borgerliges. Vi ønsker de syge og nedslidte ud af jobcentrene, så de
kan få en værdig behandling og blive fri for de ydmygende ressour‐
ceforløb og nidkære kommunale sagsbehandlere. Vi vil som bekendt
meget gerne hjælpe med at få indført et stop for spontan asyl, og
en nærhedsreform, som statsministeren flere gange har talt varmt og
engageret om, er også i centrum for Nye Borgerliges politik.
Til det sidste punkt vil jeg gerne spørge statsministeren om, hvor‐
dan regeringen vil gribe det arbejde an, så vi kan komme i gang
med at flytte indflydelse og magt tilbage til de nære samfund, give
fagpersonalet lov til at bruge deres kompetencer og få ryddet ud i
overfloden af unødvendige regler og love.";Mette Thiesen
808218;Time;;Kl. 00:00
808253;title_name;":
Tak for det! Så får vi svaret fra statsministeren. Værsgo statsminis‐
ter!";Henrik Dam Kristensen
808339;Time;;Kl. 00:00
808376;title_name;":
Tak for det. Det er jo helt rigtigt. I den gennemgang kan man se, at
der er ganske meget ud over håndteringen af corona, vi bør kunne
samarbejde om, også fremadrettet. Det glæder vi os til.
Til det konkrete spørgsmål om, hvordan man konkret vil se vores
ideer omkring en nærhedsreform i forhold til den offentlige sektor,
så bør det første eksempel – i hvert fald i vores øjne – blive den
flerårsaftale om politiet, vi skal i gang med at lave, forhåbentlig også
i fællesskab her i Folketingssalen. Politiet har rigtig mange opgaver,
og jeg er glad for de meget fine ord om dansk politi, der er blevet
sagt i salen i dag. Vi er jo af den overbevisning, at vi skal have bragt
politiet tættere på danskerne igen. I respekt for de mange forskellige
opgaver, der er, så har vi behov for et politi, der er tættere på – ikke
mindst f.eks. i forbindelse med vold og nogle af de problemer, der
også er i udsatte boligområder. Så det kunne være et oplagt sted at
starte, synes vi.";Mette Frederiksen
809358;Time;;Kl. 00:01
809393;title_name;":
Mette Thiesen.

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Henrik Dam Kristensen
809454;Time;;Kl. 00:04
809465;Time;;Kl. 00:01
809485;name_party;":
Tusind tak for svaret. Det glæder mig rigtig meget at høre, at
statsministeren er oprigtigt optaget af at gøre noget ved den centra‐
lisering, som har svækket noget, der tidligere var meget stærkt i
Danmark, nemlig civilsamfundet. Tilbage står så tidsplanen. Kan
statsministeren løfte sløret lidt for, hvad vi kan forvente af fremdrift i
forhold til en nærhedsreform?";Mette Thiesen
809864;Time;;Kl. 00:01
809899;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
809927;Time;;Kl. 00:01
809964;title_name;":
Det, der er vores tanke, er jo, at nærhedsreformen har forskellige
ansigter, formål og indhold alt afhængig af, hvad det er, vi taler om,
i den offentlige sektor. Politiet starter vi med efter sommerferien.
Her er det i vores øjne naturligt at starte. Vi har allerede snakket lidt
folkeskole.
Sundhedsvæsenet har jo også oplevet, hvad det vil sige at få lov
til at bruge mere faglighed – og i øvrigt også tværfaglighed – under
corona. Så også her vil der være behov for at sætte ind med nogle af
de her tanker.";Mette Frederiksen
810486;Time;;Kl. 00:02
810521;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
810561;Time;;Kl. 00:02
810580;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne vende tilbage til diskussionen om statsmi‐
nisterens politisk udpegede stabschef, for det er jo ikke kun Venstre,
der kan finde det problematisk. Transparency International har sagt
– og nu citerer jeg: Problemet er, at Rossen de kommende måneder
vil have et ben i begge lejre, hos det private erhvervsliv og hos
den udøvende magt, altså regeringen. Med andre ord er der i disse
måneder fare for, at Martin Rossen lander i en interessekonflikt.
Kan statsministeren vitterlig ikke forstå, at der kan være nogle,
der sidder derude og ser, at der er muligheder for en interessekon‐
flikt, og hvorfor ønsker statsministeren at gøre sig sårbar for den
kritik?
Så et tillægsspørgsmål: Hvorfor tager Transparency International
fejl i deres kritik af statsministeren?";Morten Dahlin
811378;Time;;Kl. 00:03
811413;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
811441;Time;;Kl. 00:03
811478;title_name;":
Det sidste har jeg ikke nogen tanker om at lægge til grund at man
gør, men jeg synes, man skal overveje – også fra Venstres side
– hvad det er, man egentlig er i gang med enten at antyde eller
beslutte.
Lad os lige tage eksemplet fra før: Departementschefer i Dan‐
mark har direkte adgang til regeringens centrale udvalg – det gælder
eksempelvis økonomi- og koordinationsudvalget. En del af dem er
faktisk faste medlemmer. Vi har en række eksempler i de senere år
på departementschefer, der heldigvis har opnået endog meget flotte
stillinger uden for centraladministrationen. Skal de personer stoppe
deres arbejde øjeblikkeligt i tilfælde af ansættelse et andet sted?
Det ville jo svække centraladministrationen og dermed de politiske
beslutninger i Danmark ganske gevaldigt.

129";Mette Frederiksen
812295;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
812325;Time;;Kl. 00:04
812344;name_party;":
Nu er vi ved at være lidt inde ved kernen af problemet, der har
været i hele den her sag om den politisk udpegede stabschef, nemlig
at statsministerens første forsvar er at sammenligne vedkommende
med en departementschef. Men vedkommende er jo ikke departe‐
mentschef. Vedkommende er jo politisk udpeget af statsministeren
som en slags vicestatsminister, og det viser vel i virkeligheden hele
problemet ved det her, nemlig at statsministeren kan finde på som sit
forsvar at sammenligne det med en departementschef.
Så tilbage til kernen i spørgsmålet: Vil statsministeren anerken‐
de, at der kan opstå situationer i løbet af sommeren, hvor stabsche‐
fen vil kunne stå i en interessekonflikt mellem den virksomhed,
vedkommende er blevet ansat i, og regeringens interesser?";Morten Dahlin
813127;Time;;Kl. 00:04
813162;title_name;":
Tak, så får vi et svar af statsministeren! Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
813224;Time;;Kl. 00:04
813261;title_name;":
Jamen der var ikke noget forsvar i det. Jeg stiller bare et spørgsmål,
nemlig hvad det egentlig er, man er i gang med. For selvfølgelig
skal Folketinget og skiftende regeringer altid være opmærksomme
på habilitetsproblemer. Jo, jo, men det skal vi jo i alle mulige sam‐
menhænge. Og der skal man jo ledelsesmæssigt og i øvrigt i forhold
til sin sunde fornuft få skilt tingene ad. Jeg beder bare om, at man i
sin iver for at diskutere nogle konkrete forhold også forholder sig til
det principielle, og vi har vel i Danmark en ret stor interesse i, at folk
kan skifte job og også sektorer.";Mette Frederiksen
813860;Time;;Kl. 00:05
813895;title_name;":
Ole Birk Olesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
813931;Time;;Kl. 00:05
813953;name_party;":
Socialdemokratiet gik ind i valgkampen med et budskab om, at
der var folk i Danmark, der havde for lav en disponibel indkomst,
faktisk så lav, at de var fattige. Så tænkte man, at så gør regeringen
og det røde flertal i Folketinget vel noget ved det med den nye
finanslov. Men regeringen og det røde flertal i Folketinget gjorde
jo det stik modsatte. De mennesker, som I i valgkampen sagde var
fattige, gjorde I endnu fattigere ved at mindske deres disponible
indkomst endnu mere med afgifter på nogle af de produkter, som de
bruger.
Jeg forstår så på statsministerens svar til hr. Alex Vanopslagh,
at det var i orden at bryde det valgløfte og også at gøre folk, man
påstod var fattige, endnu fattigere, fordi man bruger pengene på at
stoppe en besparelse på uddannelsesvæsenet og på bedre psykiatri.
Men jeg vil nu alligevel gerne høre, om statsministeren den her
gang vil svare på, om det er en kurs, man har tænkt sig at fortsætte
med for finansloven for 2021? Altså, skal de folk, som regeringen
allerede har gjort fattigere, være endnu fattigere i 2021?";Ole Birk Olesen
815023;Time;;Kl. 00:06
815058;title_name;":
Tak for det. Statsministeren.

130

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)";Henrik Dam Kristensen
815139;Time;;Kl. 00:09
815150;Time;;Kl. 00:06
815187;title_name;":
Altså, det er jo svært at påstå, at det ikke var ualmindelig velkendt
for danskerne, at vi forud for sidste valg og nu også i det år, der
snart er gået siden, har villet prioritere velfærdssamfundet. Det har
vi jo gjort klart vel nærmest i alle tænkelige henseender og i alle
tænkelige sammenhænge.
Ja, vi synes, at det er rigtigt at dække det demografiske træk. Når
der kommer flere ældre og flere børn, skal svaret fra Folketingets
side ikke være besparelser ude i kommunerne som udgangspunkt
for budgetlægning. Og ja, vi synes i det nye politiske flertal, at det
var en god idé at få stoppet for uddannelsesbesparelserne og styrket
psykiatrien. Og ja, det betød i den første finanslov, vi lavede, at en
række afgifter blev hævet.
Men at påstå, at det ikke har været velkendt for danskerne, synes
jeg er en ret grov tilsnigelse. Når det så gælder det fremadrettede
skattespørgsmål, har vi ikke noget ønske om generelt at sætte skatte‐
rne op. Men eksempelvis skal vi så til efteråret diskutere en grøn
skattereform, og der må vi jo forvente, at skatter og afgifter vil
forandres.";Mette Frederiksen
816280;Time;;Kl. 00:07
816315;title_name;":
Så bliver det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
816394;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
816422;Time;;Kl. 00:09
816459;title_name;":
To ting til det: For det første er jeg jo en af dem, der mener, at
demokratiet har vist sin styrke. Der er lavet rigtig mange brede
politiske aftaler. Folketinget og dermed parlamentet har været på
overarbejde i hele den her periode og enten givet deres opbakning
eller været med til, at vi i fællesskab har fundet løsninger. Det er jo
demokratiet, når det er allerstærkest. Så jeg køber jo grundlæggende
ikke den præmis, at demokratiet har været sat ud af kraft i nogen
henseende, hvad angår corona. For det andet har vi nogle steder
haft behov for en lovgivning, som ville have set anderledes ud,
hvis ikke det var, fordi vi havde stået i en global pandemi, og der
skal man selvfølgelig tænke meget over, hvilke beføjelser og hvilke
virkemidler der skal stå også i den periode, vi går ind i nu. Det er
klart.";Mette Frederiksen
817281;Time;;Kl. 00:10
817316;title_name;":
Hr. Nils Sjøberg.";Henrik Dam Kristensen
817345;Time;;Kl. 00:10
817356;Time;;Kl. 00:07
817378;name_party;":
Altså, der var ingen danskere, som i valgkampen troede, at de grup‐
per, som Socialdemokratiet og Enhedslisten og SF talte om var fatti‐
ge, og som Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten ville gøre rigere,
ville man i virkeligheden gøre endnu fattigere, end man sagde de
var. Der var ingen vælgere, der fik det indtryk i valgkampen. Og
uanset at partierne har brugt pengene på at gøre den offentlige sektor
dyrere, er der altså alligevel nogle vælgere, der er blevet snydt af
det røde flertal, fordi I har gjort det modsatte af, hvad I sagde i
valgkampen.
Men skal man forstå det sådan, at det gør I ikke næste gang?
Finansloven for 2021 vil ikke gøre alle danskere fattigere.";Ole Birk Olesen
818065;Time;;Kl. 00:08
818100;title_name;":
Så er det statsministeren. Værsgo";Henrik Dam Kristensen
818145;Time;;Kl. 00:08
818182;title_name;":
Jeg skal jo gerne indrømme, at ideen om højere cigaretpriser ikke
ligefrem er født i min baghave. Jeg har forsøgt mig med forskellige
modeller omkring aldersgruppe og sådan noget – den sad nok ikke
lige i skabet – og derfor var jeg jo sådan set allerede i valgkampen
dér, hvor jeg sagde, at det er den vej, det går. Og det er der nogle
fordele ved, må jeg blankt erkende, hvad angår folkesundheden. Jeg
synes også, at der er nogle udfordringer i forhold til den sociale
balance, men det var jo altså en diskussion, vi havde allerede i
valgkampen.";Mette Frederiksen
818740;Time;;Kl. 00:09
818775;title_name;":
Så er det hr. Nils Sjøberg. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
818822;Time;"Nils Sjøberg (RV):
Tak. Alle herinde i Folketinget besluttede at lukke ned, og jeg vil
gerne spørge: Hvad vil statsministeren gøre for at sikre en tilbage‐
vending til en demokratisk normaltilstand efter coronakrisen?

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Vi skal bruge de erfaringer, vi har fået fra den her krise. Det
kunne jo være, der kom en ny. Er der nogle overvejelser om ændrin‐
ger, som statsministeren vil gøre sig, eller noget, som statsministeren
vil gøre på en anden måde, hvis der skulle laves en tilsvarende
lovgivning en anden gang?";Kl. 00:09
819369;Time;;Kl. 00:10
819404;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
819432;Time;;Kl. 00:10
819469;title_name;":
Det er jo et ret stort spørgsmål. Der tror jeg, at jeg vil give et
ret åbent svar. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at en del af
den lovgivning, der skulle på plads, var hastelovgivning, og at det,
som ordet også indikerer, foregik i stor hast og jo i øvrigt på et
grundlag, der var noget mere sparsommeligt end det, der er tilfældet
nu, hvilket spørgeren også antyder. Så vi vil meget gerne gå ind i
en diskussion med et åbent sind om, hvilken lovgivning der skal se
anderledes ud i fremtiden. Det er klart.";Mette Frederiksen
819990;Time;;Kl. 00:11
820025;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Henrik Dam Kristensen
820054;Time;;Kl. 00:11
820073;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg vil godt lige vende tilbage til det her
med tidligere tilbagetrækning. Det er jo ingen hemmelighed, at en
af årsagerne til, at det er nødvendigt at se på tidlig tilbagetrækning,
er velfærdsforliget fra 2006, hvor pensionsalderen blev hævet. Nu
kommer der et lovforslag til efteråret, hvor vi skal træffe afgørelse
om, om vi skal hæve yderligere til 69 år i 2035.
Men det, der står tilbage, er, hvornår regeringen kommer med det
udspil, og om ikke vi er derhenne ved, at jo mere, pensionsalderen
stiger, jo mere aktuelt bliver Dansk Folkepartis gamle forslag om,
at der skal være en differentieret pensionsalder, altså forskellig pen‐
sionsalder, alt efter hvor lang tid man har været på arbejdsmarkedet.
Det er igen det der med, at vi jo blankt erkender, at der er rigtig

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

mange, der ikke kan arbejde, til de er 70, de ikke kan arbejde,
til de er 72, og hvornår skal de så have pension? Vi har jo lavet
seniorpension, men hvornår kommer den her tidlige tilbagetrækning,
for det er der rigtig mange der venter på? Arne er gået på efterløn, så
det er ikke ham.";Bent Bøgsted
821203;Time;;Kl. 00:12
821238;title_name;":
Så er det statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
821276;Time;;Kl. 00:12
821313;title_name;":
Hvor er det dejligt, at vi nu kommer hen til en diskussion om de
mennesker, det handler om, og med en erkendelse fra både spørger
og den, der svarer, af, at der er en gruppe, der ikke bare kan blive
ved med at arbejde. Det er jo det, der er en del af det væsentligste
indhold i den her diskussion, som var fuldstændig væk fra den di‐
skussion, der var tidligere. Og ja, vi kommer til i efteråret igen at
forholde os til velfærdsforliget, og der synes vi jo, at det vil være
både rigtigt og naturligt, at vi samtidig med det også forholder os
til det her med at få indført en ret til tidligere pension, men jeg
kan høre, at i den grundlæggende tilgang til det her ligger hr. Bent
Bøgsted og jeg selv nok ikke så langt fra hinanden.";Mette Frederiksen
822055;Time;;Kl. 00:13
822090;title_name;":
Hr. Bent Bøgsted.";Henrik Dam Kristensen
822119;Time;;Kl. 00:13
822138;name_party;":
Nå nej, men det er bare det, at jo længere tid, det trækker ud, des
mere begynder spekulationerne at gå på, om regeringen i det hele
taget kan fremlægge en ordning, der er til at administrere. Det er
det, mange spørger om, og jeg er sikker på, at statsministeren også
har fået det spørgsmål. Men kan det lade sig gøre, og er det måske
ikke, når det kommer til stykket, noget helt andet, man skal se på?
Skal man stoppe den stigning i pensionsalderen, eller skal man lave
en differentieret pensionsalder, alt efter hvor lang tid man har været
på arbejdsmarkedet? Det kan godt være, der bliver tale om to eller
tre eller fire forskellige pensionsaldre, man skal ind på, og det kan
også være vanskeligt at administrere, men vi ved jo endnu ikke, hvad
regeringen reelt vil.";Bent Bøgsted
822919;Time;;Kl. 00:13
822954;title_name;":
Så er det statsministeren. Værsgo.

skatterne. Så skal jeg bare høre, om statsministeren har nogen planer
om at hæve skatterne for at finansiere den ordning, hun taler om.";Henrik Dam Kristensen
823137;Time;;Kl. 00:14
823172;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
823200;Time;;Kl. 00:14
823237;title_name;":
Vi har ikke et generelt ønske om at hæve skatterne. Vi har et ønske
om at føre en økonomisk politik i Danmark, der er målrettet genop‐
retning af dansk økonomi i forbindelse med corona, og så selvfølge‐
lig at sikre det, der er vores pejlemærker, nemlig at det skal være
økonomisk ansvarligt, at det skal være socialt retfærdigt, og at det
skal være grønt. Og det er jo en lille smule mærkeligt, at man – her
forud for at vi nu er enige om, at vi skal lave en grøn skattereform
– er så optaget af at udpege en enkelt skat i stedet for at forholde
sig til den opgave, vi i fællesskab har stillet os, nemlig at lave en
hel omlægning af vores skattesystem, sådan at vi understøtter den
grønne omstilling, som mange partier har forpligtet sig til.";Mette Frederiksen
823992;Time;;Kl. 00:15
824027;title_name;":
Værsgo, hr. Torsten Schack Pedersen.";Henrik Dam Kristensen
824075;Time;;Kl. 00:15
824104;name_party;":
Men grunden til, at jeg spørger, er, at finansieringen af det socialde‐
mokratiske valgløfte var en ekstra skat på 1½ mia. kr. Nu var det
måske formuleringer med tilpas meget elastik i fra statsministeren.
Men udelukker statsministeren, at der kommer stigende skatter for
1½ mia. kr. til at finansiere det forslag?";Torsten Schack Pedersen
824430;Time;;Kl. 00:16
824465;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
824493;Time;;Kl. 00:16
824530;title_name;":
Vi står fuldstændig ved det, vi gik til valg på. Og ja, vi gik også til
valg på, at nogle udvalgte skatter kunne sættes op. Så er det klart,
at i den situation, vi står i nu, er vi selvfølgelig forpligtet, i øvrigt
ligesom alle andre er, til at genoverveje alting, herunder indfasning,
profil: Hvad er det for nogle skatter, der vil være fornuftige at arbej‐
de med i den her situation, herunder den grønne skattereform, som vi
nu er blevet enige om at gennemføre?";Mette Frederiksen
825006;Time;;Kl. 00:16
825017;Time;;Kl. 00:13
825054;title_name;":
Vi mener, vi skal holde fast i velfærdsforliget, for det er en meget,
meget vigtig motor i dansk økonomi, og det er på mange måder
forudsætningen for, at vi har kunnet gøre det, vi har gjort i det
her forår. Men i vores øjne skal det så suppleres med en ret til en
tidligere tilbagetrækning til dem, der er mest nedslidte. Det er det,
der har været vores tilgang hele vejen igennem, og det glæder vi os
til at diskutere med bl.a. Dansk Folkeparti.";Mette Frederiksen
825513;Time;;Kl. 00:14
825548;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.";Henrik Dam Kristensen
825598;Time;;Kl. 00:14
825627;name_party;":
Den 4. juni var der en debat her i Folketingssalen, hvor den social‐
demokratiske finansordfører på spørgsmålet om den økonomiske
politik svarede: Socialdemokratiet har ikke nogen planer om at hæve

131";Torsten Schack Pedersen
825866;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
825908;Time;;Kl. 00:16
825929;name_party;":
Tak for det. Coronakrisen har jo slået et gevaldigt hul i kassen. Så
kan man jo glæde sig over, at der var en god Venstreledet regering
forud for sidste valg, hvilket sikrede, at der blev ført en god, ansvar‐
lig økonomisk politik, så der er noget at stå imod med. Det har vi
alle sammen kunnet læne os op ad nu, hvor de forskellige pakker
skulle køres igennem med et bredt flertal. Så er tiden jo også inde til
– hvad jeg også kan forstå at statsministeren selv har signaleret – at
nu skal vi igen begynde at skele mere til god, ansvarlig økonomisk
politik, hvor der, i hvert fald som jeg forstår det, skal være balance
mellem indtægter og udgifter. Og der vil jo være et stykke vej
derhen. Skal det så ikke være god skik i det, at når man kommer med
nye forslag – nu vil vi gerne have det og det igennem – jamen så
peger man selvfølgelig på finansiering? Ellers er det sådan set bare

132

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

at køre videre og sige: Jamen nu er kassen åben, og så skal vi også
lige have taget det og det. Og det er jo ikke ansvarlig økonomisk
politik. Så kort og godt: Har regering forladt den ansvarlige økono‐
miske politik og kører bare derudad så længe som muligt?";Erling Bonnesen
827126;Time;;Kl. 00:17
827161;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
827184;Time;;Kl. 00:17
827221;title_name;":
Altså, langt ind i det spørgsmål blev der sagt alt det rigtige, og det
kan vi fuldt ud tilslutte os. Jeg tror, det er vigtigt at sige, at når dansk
økonomi har så godt et afsæt og et så godt udgangspunkt for den
krise, vi nu befinder os i, så er det jo nok skiftende regeringer og
skiftende politiske flertals beslutninger over mange år, der har skabt
fundamentet. Lav offentlige gæld er noget, der er tilvejebragt over
længere tid, en lav rente – det har vi ikke på den måde en direkte
indflydelse på – høj beskæftigelse, lav ledighed, en arbejdsstyrke,
som er kompetent og dygtig, den danske arbejdsmarkedsmodel,
flexicurity og en række andre elementer. Og med de ord, der er
sagt fra hr. Erling Bonnesen, så virker det også, som om vi har
forudsætningen for at kunne fortsætte videre i i hvert fald dele af
den økonomiske politik, der også vil være nødvendig for Danmark
på den længere bane.";Mette Frederiksen
828127;Time;;Kl. 00:18
828162;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
828202;Time;;Kl. 00:18
828223;name_party;":
Jamen jeg udvider det gerne til at sige flere tidligere regeringer, og
eftersom Venstre har stået i spidsen for, jeg tror det er 14 ud af
de sidste 18-20 år, noget i den stil, så er den sådan sat på plads.
Men statsministeren glemte jo sådan set at svare på det, jeg egentlig
spurgte om: Om den nuværende regering helt har forladt det, vi kal‐
der god, klassisk, solid finanspolitik med styr på økonomien. Og det
undrer mig da egentlig, at det skal være så svært for statsministeren
at komme og sige det. Hvis man kommer med nye forslag, anviser
man selvfølgelig også finansiering. Så hvis ikke statsministeren gør
det, så er det sådan set at åbne til almindelig slinger.";Erling Bonnesen
828906;Time;;Kl. 00:19
828941;title_name;":
Så er det statsministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
828987;Time;;Kl. 00:19
829024;title_name;":
Jeg tror, jeg har sagt det 17 gange her inden for de seneste 2 timer,
og jeg har ment det hver gang og vil også mene det fremadrettet. Jeg
kunne måske så lige få et svar – bare på et enkelt spørgsmål: Den
der halvering af momsen, hvordan har Venstre tænkt sig at finansiere
det? Det er jo ejendommeligt, at det vel mest udgiftskrævende for‐
slag af alle dem, der har været bragt til bordet, har man ikke kunnet
svare på en eneste gang hvordan man vil finansiere.";Mette Frederiksen
829498;Time;"bør fremlægge. Men det var statsministerens parti, der fraveg den
tradition, da statsministeren blev formand for partiet. Når vi fra
Venstres side spørger til statsministerens drøm om at indføre en ny
efterlønsordning, er det jo, fordi statsministeren netop gik til valg på
at indføre den med en finansiering bestående af stigende skatter og
afgifter. Og jeg er her i aften blevet mere og mere bekymret, hver
eneste gang statsministeren har sagt, at der ikke er generelle ønsker
om at sætte skatterne i vejret. Der er ikke planer om generelle skatteog afgiftsstigninger. Så vil jeg spørge: Hvilke specifikke afgiftsstig‐
ninger er der tale om for at få finansieret den nye efterlønsordning,
som statsministeren gerne vil have?";Kl. 00:20
830236;Time;;Kl. 00:20
830271;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
830299;Time;;Kl. 00:21
830336;title_name;":
I starten af marts måned, da det stod klart for den her regering,
hvad det var, vi stod over for og potentielt kunne stå over for,
traf vi også et meget, meget klart valg, som jeg fuldstændig står
på mål for, nemlig at vi i en periode – på det tidspunkt vidste vi
ikke hvor lang tid – ville tilsidesætte en række politiske spørgsmål
og opgaver for at hellige os det, der var den vigtigste opgave i
det her år, nemlig håndteringen af corona. Jeg tror, det var godt,
at vi traf den beslutning, og jeg synes – hvilket jeg også sagde
tidligere – at der egentlig er grund til at glæde sig over, hvad vi i
fællesskab har opnået. Det betyder selvfølgelig, at der er en række
politiske opgaver, som vi ikke har nået på det tidspunkt, hvor vi
forventede det. Det gælder også tidligere tilbagetrækning. Og derfor
er det sådan, at nu har vi fået smitten under kontrol, vi har reddet
liv, sundhedsvæsenet er ikke brudt sammen: vi står et bedre, end vi
havde turdet håbe på. Efter sommerferien lægger vi vores ideer frem
til tidligere tilbagetrækning, herunder finansieringen. Vi kommer det
ikke nærmere i aften.";Mette Frederiksen
831447;Time;;Kl. 00:22
831482;title_name;":
Hr. Kristian Jensen.";Henrik Dam Kristensen
831514;Time;;Kl. 00:22
831535;name_party;":
Det var godt, at der blev taget en række initiativer, en række mid‐
lertidige initiativer – der kom også forslag, der ikke blev vedtaget,
f.eks. Venstres ønske om en midlertidig halvering af momsen –
og alt det blev finansieret ved at trække på statskassen. Præcis
som Venstre også pegede på, at man kunne, fordi det netop var
midlertidigt. Men statsministeren har en drøm om en ny permanent
efterlønsordning, og det er derfor, jeg spørger, hvad det er for en
finansiering, der skal til. For permanente udgifter skal jo finde en
permanent finansiering. Og ellers skal jeg høre: Kan vi få et løfte
om, at det ikke bliver med skatter og afgifter på de danske pengein‐
stitutter, at den finansiering skal findes?";Kristian Jensen
832256;Time;;Kl. 00:22
832291;title_name;":
Statsministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
832327;Time;;Kl. 00:22
832362;title_name;":
Så er det hr. Kristian Jensen.";Henrik Dam Kristensen
832404;Time;;Kl. 00:20
832425;name_party;":
Allerførst vil jeg lige starte med at rette statsministeren: Venstre
har naturligvis altid, når vi har siddet i opposition, fremlagt et fi‐
nanslovsforslag, som alle regeringsbærende partier – i mine øjne –";Kristian Jensen
832670;title_name;":
Jeg har ikke en drøm om en ny efterlønsordning. Hvis vi havde
en drøm om det, hvis vi havde et ønske om det, hvis vi havde et
forslag om det, så var det jo det, vi var gået til valg på. Vi ønsker
noget andet: vi ønsker en ret til tidligere tilbagetrækning for dem,
der har været længst tid på arbejdsmarkedet. Det er ikke en ny efter‐

Mandag den 22. juni 2020 (F 65)

lønsordning. Ja, det er det, vi ønsker. Jeg står fuldstændig på mål
for, at vi ikke har nået alt det, vi havde planlagt i det her forår, på
grund af håndteringen af corona. Og jeg tror bare, at jeg må sige helt
stilfærdigt, at uden for den her sal er der ikke ret mange mennesker,
der ville have syntes, at det var den rigtige prioritering, at vi skulle
have færdiggjort en række andre opgaver. Vi har koncentreret os
om at løse den allervigtigste opgave – hver ting til sin tid. Efter
sommerferien kommer vores konkrete forslag, herunder selvfølgelig
finansieringen.";Mette Frederiksen
833619;Time;;Kl. 00:23
833654;title_name;":
Så er vi nået til det sidste spørgsmål, og det er fra hr. Peder Hvel‐
plund, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
833764;Time;;Kl. 00:23
833786;name_party;":
Tak for det. Nu kan man jo godt sådan en sen aftentime her blive
grebet af den i hvert fald til tider gode stemning. Jeg bemærkede
her tidligere på aftenen, at hr. Simon Emil Ammitzbøll gjorde op‐
mærksom på, at han faktisk syntes, det var en fejl, at han havde
været med til at indføre et tolkegebyr. Og tolkegebyret er også noget,
Socialdemokraterne tidligere har været imod, og derfor vil jeg bare
gerne høre, om statsministeren ikke er enig i, at tolkegebyret ikke
har nogen som helst sundhedsfaglig begrundelse: at det er med til
at øge uligheden i sundhed: at det er en administrativ byrde for
regionerne og for den enkelte patient: og at det ofte kommer til at
stille sundhedspersonalet i et uheldigt dilemma, hvor man eventuelt
skal vælge at lade pårørende tolke, vel vidende at det kan gå ud over
den sundhedsfaglige behandling, man kommer til at give.
Derfor skal jeg bare høre, om statsministeren måske kunne kom‐
me til den samme klare erkendelse, som hr. Simon Emil Ammitzbøll
gjorde, nemlig at det var en fejl at indføre tolkegebyret, og derfor
også være villig til at afskaffe det igen.

tation for. Jeg hører det ofte nævnt, men jeg har bare aldrig nogen
sinde set nogen dokumentation for det. Og bør det ikke grundlæg‐
gende være sådan, at hvis man har brug for hjælp i det danske
sundhedsvæsen, så kan man få det, uanset om man kan sproget eller
ej? Det er vel ikke en forudsætning for at få hjælp, at man kan
sproget. Hvis man har brug for hjælp i sundhedsvæsenet, er det vel
en ret at kunne få det, uanset hvilke sproglige kvalifikationer man nu
engang har.";Peder Hvelplund
835375;Time;;Kl. 00:26
835410;title_name;":
Statsministeren.";Henrik Dam Kristensen
835438;Time;;Kl. 00:26
835475;title_name;":
Af de forskellige værdier, man kan fremhæve, synes jeg jo som
socialdemokrat, at ret og pligt er en af de allervigtigste. Og derfor
bliver vi nødt til i vores øjne at lægge til grund, at når man kommer
til Danmark og tager ophold her, så skal man gøre sig den umage, at
man lærer sproget, og at man ikke ligger andre til last. Og det er det,
man gør, når man efter at have været her i rigtig mange år stadig væk
ikke behersker det danske sprog. Man skal bare huske på, at den,
der kommer hertil og ikke lærer sproget, jo beder nogle andre om at
gå på arbejde og betale skat, for at man så kan få tolkebistand. Det
synes jeg faktisk ikke er rimeligt.";Mette Frederiksen
836136;Time;;Kl. 00:26
836171;title_name;":
Tak til statsministeren. (Statsministeren (Mette Frederiksen): Selv
tak). Vi er færdige nu, og vi skal stemme om et par minutter. Det
er blevet kaldt til afstemning, og derfor skal vi lige have salen gjort
klar til det. Jeg beder dem, der ikke skal deltage i afstemningen, om
at gå ud i sidegemakkerne.
Vi stemmer om ca. 2 minutter og gør klar til det her i salen.";Henrik Dam Kristensen
836547;Time;;Kl. 00:28
836558;Time;;Kl. 00:24
836593;title_name;":
Statsministeren.

133

Afstemning";Henrik Dam Kristensen
836638;Time;;Kl. 00:24
836675;title_name;":
Altså, jeg vil sige, at for os er tolkegebyret jo ikke sundhedspolitik.
For os handler et gebyr på tolkning, f.eks. i forbindelse med at man
er i sundhedsvæsenet, om noget helt andet, nemlig at man skal tale
dansk, når man er i Danmark, og at det er helt grundlæggende for in‐
tegrationen, for sammenhængskraften og i øvrigt for rimeligheden i
det her samfund, at man, når man kommer til Danmark og af den ene
eller den anden årsag skal bo her, så også lærer vores sprog og ikke
ligger samfundet til last i forbindelse med eksempelvis tolkeudgifter.
Jeg tror også, det er vigtigt for mig lige at understrege, at vi
jo ikke taler om folk, der lige er kommet til Danmark: vi taler jo
også om mennesker, der har været her i årtier, og som stadig væk
ikke har fundet anledning til at lære det danske sprog. Og der synes
jeg faktisk ikke, det er rimeligt at bede andre om at finansiere en
tolkning.";Mette Frederiksen
837580;Time;;Kl. 00:25
837615;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Henrik Dam Kristensen
837647;Time;;Kl. 00:25
837669;name_party;":
Jeg synes, det er fuldstændig fornuftigt, at folk lærer sproget, når de
kommer her til Danmark, men den der integrationsmæssige effekt,
som tolkegebyret skulle have, savner jeg stadig væk at se dokumen‐";Peder Hvelplund
837908;title_name;":
Så går vi i gang med afstemningen. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 96 af Jesper
Petersen (S), Morten Østergaard (RV), Pia Olsen Dyhr (SF), Pernille
Skipper (EL) og Torsten Gejl (ALT).
De medlemmer, der stemmer for, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer imod, bedes rejse sig.
Tak.
De medlemmer, der stemmer hverken for eller imod, bedes rejse sig.
Tak.
Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foretaget på den i forretningsordenens § 35, stk. 3,
angivne måde).
For stemte 52 (S, RV, SF, EL og ALT), imod stemte 42 (V, DF,
KF, NB og LA), hverken for eller imod stemte 1 (Sikandar Siddique
(UFG)).
Forslag til vedtagelse nr. V 96 er vedtaget.

134

Mandag den 22. juni 2020 (FM )

Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 97 af Jakob Ellemann-Jensen
(V), Kristian Thulesen Dahl (DF), Søren Pape Poulsen (KF), Pernille
Vermund (NB) og Alex Vanopslagh (LA) samt forslag til vedtagelse
nr. 98 af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.";Henrik Dam Kristensen
838982;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 00:31
839043;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes ikke i morgen, som der står her,
men i dag, tirsdag den 23. juli, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 00:32).";Henrik Dam Kristensen
