split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 11. februar 2021 (D)

66. møde";
81;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til sundhedsministeren om manglen på praktise‐
rende læger.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 09.02.2021).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 42:
Forespørgsel til sundhedsministeren om lægemangel i Region
Sjælland.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 09.02.2021).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om epidemier m.v. (epidemiloven).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 22.12.2020. 1. behandling 19.01.2021. Betænkning
09.02.2021).
4) Eventuelt: 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 155:
Betænkning og indstilling om ændring af forretningsorden for Folke‐
tinget. (Oprettelse af Epidemiudvalget som nyt stående udvalg).
(Forslag som fremsat (i betænkning) 10.02.2021. Anmeldelse (i sa‐
len) 10.02.2021).
5) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig udskydelse af angi‐
velses- og betalingsfrister m.v. på skatteområdet i forbindelse med
covid-19, lov om rentefrie lån svarende til indberettet A-skat og ar‐
bejdsmarkedsbidrag i forbindelse med covid-19 og lov om rentefrie
lån svarende til angivet moms og lønsumsafgift og fremrykket udbe‐
taling af skattekreditter m.v. i forbindelse med covid-19. (Udskydel‐
se af betalingsfrister for A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, udvidelse
af A-skattelåneordningen og udvidelse af momslåneordningen som
følge af covid-19 m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.02.2021).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om en klimalov 2.0, der sikrer ambi‐
tiøse reduktioner af Danmarks reelle samlede drivhusgasudledning.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 30.10.2020).

1

7) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til forsvarsministeren om forsvarets deltagelse i
operation minkaflivning.
Af Niels Flemming Hansen (KF) og Marcus Knuth (KF).
(Anmeldelse 17.12.2020. Fremme 21.12.2020).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og genteknologi. (Gen‐
nemførelse af ændringer i udsætningsdirektivet og digital kommuni‐
kation).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 03.02.2021).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for bekæm‐
pelse af trafikstøj.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.
(Fremsættelse 08.12.2020).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om en national cykelstrategi.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.
(Fremsættelse 08.12.2020).";kl. 10.00
2820;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2883;title_name;":
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Anni Matthiesen (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 156 (Forslag til folketingsbeslutning om
en ny forsøgsordning for udvidede frikommuneforsøg på en række
velfærdsområder).
Karina Adsbøl (DF), Marie Bjerre (V), Charlotte Broman Mølbæk
(SF), Henrik Vinther (RV), Jakob Sølvhøj (EL), Brigitte Klintskov";Karen Ellemann
3271;name_party;":
Forespørgsel nr. F 43 (Hvad er ministerens holdning til, at person‐
kredsen, der kan få fleksibel og helhedsorienteret hjælp via borgers‐
tyret personlig assistance, er blevet indsnævret, at der er akutte
problemer vedrørende brugen af rådighedstimer og afvisning af,
at hjælperne følger borgerne under indlæggelse, og at almindelige,
dagligdags pleje- og sundhedsydelser bliver fjernet fra hjælperord‐
ningerne?).

2

Torsdag den 11. februar 2021 (F 41)

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).";Jerkel
3825;Time;Samtykke til behandling;Kl. 10:00
3886;title_name;":
De punkter, som i dag er opført som nr. 4 og 5 på dagsordenen, kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 41:
Forespørgsel til sundhedsministeren om manglen på praktise‐
rende læger.
Af Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 09.02.2021).";Karen Ellemann
4319;Time;;Kl. 10:00
4356;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Jeg står her med betænkningen, og aldrig nogen sinde har jeg
set så lang en betænkning. Den indeholder 58 ændringsforslag, det
startede med 61, men der blev pillet et par fra. Vi har selv stillet
4, for vi synes ikke, at det skal være Styrelsen for Patientsikkerhed,
der skal kunne tvangsindlægge og tvangsbehandle folk. Det går man
altså med til fra resten af Folketingets side. Vi mener også, at man
skal sikre, at kommunerne har de nødvendige værnemidler og et
depot til dem, så man kan være beredt, den dag der kommer en
epidemi eller en pandemi. Vi mener også, at vi skal sikre, at der er
erstatning til de erhvervsdrivende, der i dag simpelt hen er ved at
gå fra hus og hjem, fordi de ikke kan få del i den erstatning, fordi
det skal forhandles, og jeg ved ikke hvad. Det sidste er, at vi ønsker,
at der skal være en større parlamentarisk kontrol, altså at der skal
være flere folketingsmedlemmer, der stemmer for de ændringer, man
ønsker at lave under en epidemi.
Men det er der ikke nogen der bakker op om, og derfor kan vi
ikke se os selv i det forslag til den epidemilov. Men jeg kunne godt
tænke mig at høre, hvad Venstre, Konservative og Enhedslisten, der
har udtalt sig rigtig meget den seneste tid, mener om en åben katte‐
lem for Styrelsen for Patientsikkerhed, der kan lukke rigtig mange
ting ned i landet, og om man, som det er i dag, er tilfreds med den
Epidemikommission, som der kommer til at være. Hvordan kan man
gå med til den slags i en epidemilov, der skal fungere, ikke bare den
1. marts, men også fremadrettet? Tak.";Karen Ellemann
6030;Time;;Kl. 10:04
6067;title_name;":
Tak til fru Liselott Blixt. Værsgo til hr. Lars Boje Mathiesen for en
kort bemærkning.";Karen Ellemann
6165;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om epidemier m.v. (epidemiloven).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 22.12.2020. 1. behandling 19.01.2021. Betænkning
09.02.2021).";Kl. 10:04
6446;name_party;":
Tak, og tak til Dansk Folkeparti for at fremhæve problemerne med
epidemiloven, som vi deler opfattelsen af. Derfor tror jeg også, at
der var en lille fortalelse med i ordførerens tale. Hun sagde, at det
støtter resten af Folketinget. Jeg vil bare lige klarificere, at Nye
Borgerlige ikke kommer til at stemme for epidemiloven, og vi støtter
ikke de ting, som er med i den. Det er bare lige, for at vi har den
klarificering på plads.";Lars Boje Mathiesen
6890;Time;;Kl. 10:05
6901;Time;;Kl. 10:01
6938;title_name;":
Ordføreren.

Forhandling";Karen Ellemann
6975;Time;;Kl. 10:05
7012;title_name;":
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Det gør fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Velkommen.";Karen Ellemann
7140;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
7172;name_party;":
Tak for det. Vi står her med et forslag til en epidemilov, som nok er
en af de love, som er blevet diskuteret mest det seneste år. Det er
en epidemilov, som kommer til at ramme alle borgere, uanset hvem
man er, men som også skal være en del af det, at man ændrer på,
hvor magten kommer til at ligge henne. I Dansk Folkeparti var vi
ikke med i den aftale, der blev indgået før jul mellem de partier, der
nu også stemmer for.
Jeg undrer mig over, at man i de partier faktisk er gået med til
den her aftale. De seneste par dage har vi set journalister tage fat
i ændringer i loven, hvorom flere partier – jeg kan nævne Venstre,
Konservative og Enhedslisten – har sagt, at dem kendte de ikke til,
eller at det heller ikke var så godt. Så tænker jeg: Gad vide, om man
ved, hvad man i det hele taget er gået med til i den her lovgivning.";Liselott Blixt
8026;name_party;":
Det er jeg rigtig glad for at Nye Borgerlige siger, men jeg printede
betænkningen ud i morges, og der stod ikke noget om Nye Borgerli‐
ge, så jeg håber da, at Nye Borgerlige kommer herop og fortæller,
hvad deres holdning er.";Liselott Blixt
8262;Time;;Kl. 10:05
8299;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
8335;Time;;Kl. 10:05
8361;name_party;":
Jo, det kan da godt være, at vi gør det. Og ved førstebehandlingen
tilkendegav vi også vores holdning og sagde, at vi ikke kom til at
stemme for epidemiloven. Derfor stemmer vi selvfølgelig heller ikke
for de forkerte ting, som er i epidemiloven, og derfor skal man bare
huske at sige, at det ikke er resten af Folketinget, men et flertal i
Folketinget, som ikke støtter Dansk Folkeparti.

Torsdag den 11. februar 2021 (L 134)";Lars Boje Mathiesen
8801;Time;;Kl. 10:05
8838;title_name;":
Ordføreren.

over mod sundheds- og ældreministeren), der havde kunnet svinge
taktstokken over Danmark. Synes Dansk Folkeparti, at det var noget
alternativ?";Karen Ellemann
9005;Time;;Kl. 10:08
9016;Time;;Kl. 10:05
9037;name_party;":
Jeg vil hellere sige, at der er et meget lille mindretal, som ikke støtter
epidemiloven, og det er Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti.";Liselott Blixt
9183;Time;;Kl. 10:05
9220;title_name;":
Så er der endnu en kort bemærkning, og det er til hr. Martin Geert‐
sen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
9321;Time;;Kl. 10:05
9342;name_party;":
Jeg skal bare spørge Dansk Folkepartis ordfører: Hvad synes Dansk
Folkepartis ordfører, at de der 58 ændringsforslag, der er stillet,
egentlig er udtryk for? Og jeg kan måske hjælpe Dansk Folkepartis
ordfører lidt på vej, for det står sådan set i den politiske aftale, der
er lavet, og som var rammen om den her lovgivning, at hvis der
indkom ting i høringssvarene, som man gerne ville rette til, så stod
det sådan set partierne frit for at stille de her ændringsforslag, hvad
der jo rent faktisk også er gjort. Altså, nu nævner fru Liselott Blixt
spørgsmålet omkring f.eks. behandling, og der har det i hvert fald
været min intention at forsøge at ramme det så meget ind, som man
overhovedet kan, og der har vi jo f.eks. fået indføjet, at der skal
automatisk domstolsprøvelse på det. Og det har Dansk Folkeparti jo
så ikke deltaget i, altså den der aktive proces for at få det på plads.
Så det har jo nogle omkostninger ikke at være med, fru Liselott
Blixt.
Men jeg vil bare høre: Hvad synes Dansk Folkeparti, at de der 58
ændringsforslag egentlig er et udtryk for, hvis ikke de er et udtryk
for, at man rent faktisk har forsøgt at påvirke processen?";Martin Geertsen
10505;Time;;Kl. 10:07
10542;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
10565;Time;;Kl. 10:07
10586;name_party;":
Altså, i forhold til de ændringsforslag tænker jeg: Nå, hovsa, der er
nogle partier, der ikke lige har vidst, hvad den her lov kommer til
at gå ud på. For mange af de ændringsforslag, der er stillet, også af
Venstre, er jo ikke kommet igennem. Der er kun ét ændringsforslag
i hele den her tekst, medmindre vi taler om sundhedsministerens
ændringsforslag i forhold til stavefejl og præciseringer, og det er
det om domstolsprøvelsen, som er kommet igennem med et flertal.
Altså, Venstre stemte ikke ja til vores – de stillede nogle selv, som
heller ikke kom igennem.
Så jeg ser det som en stor frustration fra de partier, der faktisk var
med i en aftale.";Liselott Blixt
11250;Time;;Kl. 10:07
11287;title_name;":
Hr. Martin Geertsen.";Karen Ellemann
11319;Time;;Kl. 10:07
11340;name_party;":
Men hvis nu vi forestiller os den situation, fru Liselott Blixt, at der
ikke var nogen, der havde stemt for noget som helst, hvad var det så
for en situation, Dansk Folkeparti synes vi havde stået i? Så havde vi
stået i den situation, at man havde haft den samme epidemilov, som
vi har kørt efter siden marts 2020, hvor det havde været den herre,
der sidder derovre på regeringsbænkene (Martin Geertsen peger

3";Martin Geertsen
11790;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
11813;Time;;Kl. 10:08
11834;name_party;":
Nej, bestemt ikke, og derfor foreslog vi også, at vi kunne lave en
dispensation for den lov, altså at den kunne vare, til vi havde en
ordentlig epidemilov, som man var tilfreds med. De partier, der nu
er med i en epidemilov, siger: Vi er ikke tilfredse, men uh, vi blev
nødt til at gøre det ret hurtigt. Det kalder jeg en hastelov, og den
skal fungere i rigtig mange år fremover. Og vi giver stadig væk
magten til den siddende regering, og næste gang er det måske ikke
hr. Magnus Heunicke, der er sundhedsminister – det kan være en
helt anden.";Liselott Blixt
12389;Time;;Kl. 10:08
12426;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren, og jeg kan se, at den næste ordfører, der ønsker
ordet, er hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
12642;Time;(Ordfører);Kl. 10:09
12673;name_party;":
Tak. Vores ordfører, fru Kirsten Normann Andersen, er desværre
forhindret i at være her, men jeg lovede lige at gå på talerstolen og
sige et par ting på hendes vegne.
SF har ændret indstilling til nogle af ændringsforslagene. Det er
til ændringsforslag nr. 5 af Enhedslisten og Det Radikale Venstre,
som vi stemmer for. Det sikrer, at vi får relevante organisationers,
f.eks. Arbejdstilsynets, vurderinger af en række beslutninger. Og
det er til ændringsforslag nr. 7, 26 og 27 af Venstre, som vi har
tænkt os at stemme for. De sikrer, at beslutninger om ældre i ældres
egne boliger vil være omfattet af de samme vilkår, som gælder for
tilsvarende beslutninger, som involverer borgernes privatliv. Vi vil
på et udvalgsmøde redegøre for vores tanker om det her. Der ønsker
vi også at afgive en tillægsbetænkning. Tak.";Carl Valentin
13501;Time;;Kl. 10:09
13538;title_name;":
Tak til hr. Carl Valentin. Der er ikke yderligere korte bemærkninger.
Jeg håber, at jeg fik noteret ændringsforslagene korrekt ned.
Så kan jeg se, at den næste ordfører, der ønsker ordet her under
andenbehandlingen, at hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
13811;Time;(Ordfører);Kl. 10:10
13844;name_party;":
Tak for det, formand. Ja, nu var det lige talen fra fru Liselott Blixt,
der gav anledning til, at jeg tænkte, at nu måtte jeg også hellere lige
gå op og redegøre for vores stillingtagen til det. For det er klart, at
det, der har været fuldstændig afgørende for Enhedslisten, jo er, at
vi får en epidemilov, som tager hensyn til, at vi både skal kunne
beskytte vores fælles sundhed, når vi er udsat fra en epidemi, men at
vi også samtidig skal kunne beskytte vores fælles frihedsrettigheder.
Det er sådan set den afgørende balance, der skal sikres, og det synes
jeg sådan set vi overordnet er kommet i mål med i det udkast til en
epidemilov, der ligger her. Altså, først og fremmest fik vi jo en del
igennem i forhold til det oprindelige udkast fra regeringen. Og der

4

Torsdag den 11. februar 2021 (L 134)

blev der jo lavet en fælles aftale mellem en lang række af partier,
hvor vi netop fik sikret, at vi fik en langt bedre demokratisk kontrol.
Det synes jeg sådan set har været det fuldstændig afgørende,
nemlig at når vi står i sådan en situation, så er det klart, at magten
ikke skal deponeres hos regeringen: vi skal fortsat sikre, at magtens
tredeling kan fungere, også under en epidemi. Og det har vi jo gjort
nu, ved at vi har fået nedsat det her Epidemiudvalg, som vi kommer
til at vedtage her lidt senere i dag, og det synes jeg sådan set er
ret afgørende, i forhold til at vi sikrer den demokratiske kontrol.
Derfor var det også afgørende for Enhedslisten, at man netop i det
Epidemiudvalg også sikrede, at der blev en bred parlamentarisk
repræsentation, altså at det blev et udvalg minimum på størrelse med
Udvalget for Forretningsordenen, så der er 21 medlemmer for netop
at sikre, at alle partigrupper vil kunne blive repræsenteret. Det er
noget af det, vi har fået ind i forbindelse med lovgivningen nu her.
Noget andet, som vi også har kæmpet for, bl.a. sammen med
Venstre, Radikale og nu også SF, har netop været et spørgsmål om
at få styrket retssikkerheden i forbindelse med en automatisk dom‐
stolsprøvelse af tvangsforanstaltninger, og ikke kun, når det handler
om frihedsberøvelse, men også, når det handler om øvrige tvangsfor‐
anstaltninger. Det synes jeg også er ret afgørende – og også at vi
har fået ind, at de beslutninger, der bliver truffet, bliver omfattet
af en form for løbende solnedgangsklausul, altså at der bliver en
4-ugersbegrænsning af de tiltag, der bliver taget, så skal det tages op
i Epidemikommissionen igen.
Jeg synes sådan set, at det, der har været helt afgørende, er, at
vi nu har fået den helt klare skelnen mellem, hvad der er sundheds‐
faglige anbefalinger, og hvad der er politiske beslutninger – altså at
det kommer til at stå klart, også i forhold til de indstillinger, der
kommer fra Epidemikommissionen, hvad der er den sundhedsfaglige
indstilling, og så er der mulighed for på det politiske niveau at
træffe en beslutning, som enten er mere vidtgående end det, som
sundhedsmyndighederne anbefaler, eller man kan vælge at gøre min‐
dre end det, de anbefaler, og man kan også vælge at kopiere det
en til en. Men vi får ligesom muligheden for, at borgere, vælgere,
befolkning også kan se, hvem det er, der har ansvaret for at have
truffet de her beslutninger, og hvad den sundhedsfaglige anbefaling
er. For det er jo det, der har været uklart i det forløb, der i øvrigt har
været, at det ikke altid har fremgået knivskarpt, for at sige det mildt,
om en beslutning har været truffet ud fra en definition i forhold
til sundhedsfaglighed, eller om det har været en politisk beslutning,
eller om det simpelt hen har været defineret af, om der f.eks. har
været tilgængelige værnemidler. Og det synes jeg vi har fået sikret
med den her epidemilov.
Derfor har noget af det, vi også har kæmpet for, netop været, at
vi også har fået indskrevet, at loven bliver taget op til gennemsyn
hvert femte år. For det, vi oplevede sidst, var jo, at vi også havde
en epidemilov, men da den så blev taget op af skuffen, kunne vi se,
at den var fuldstændig utidssvarende og stort set ubrugelig, hvilket
betød, at vi kom til at skulle stå og lave hastebehandling. Jeg tror
ikke, at der er nogen i den her sal, eller i befolkningen i øvrigt, der
ønsker, at vi skal gennemgå sådan en proces igen.
Så det er de elementer, der ligesom har været afgørende for
Enhedslisten og også er det, der har gjort, at den epidemilov, vi
kommer til at stå med i dag, trods alt er langt bedre end det, vi
har haft tidligere. Det er også en, der vil kunne bruges i forhold
til fremtidige epidemier. Og det afgørende er netop det, at vi også
sikrer, at der bliver en mulighed for løbende at få den revideret, så
den kan blive taget op til genovervejelse, i forhold til om den nu
også fortsat er tidssvarende. Og det er det, der er baggrunden for, at
vi også kommer til at bakke op om det forslag, der ligger her i dag.";Peder Hvelplund
18691;Time;;Kl. 10:15
18728;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et ønske om en kort bemærkning fra fru
Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
18847;Time;;Kl. 10:15
18868;name_party;":
Mange tak til Enhedslistens ordfører for at komme op og begrunde
det. For jeg undrer mig over, at ordføreren – når man læser nogle
artikler, hvor der faktisk fortælles, at her er der en Styrelse for
Patientsikkerhed, der kan gå ud og lukke store dele af landet ned,
uden at det skal være under parlamentarisk kontrol – så siger, at det
vidste jeg ikke, eller at det havde jeg ikke set. Det står meget klart i
lovgivningen. Så jeg undrer mig lidt over Enhedslisten, der ellers på
linje med Dansk Folkeparti mange gange er gået forrest for at hindre
tvang over for borgere, specielt borgere, der hverken er syge, inhabi‐
le eller noget andet. Det kan man altså her i den her lovgivning,
uden at man spørger folketingsudvalget. Det vil sige, at der ikke er
nogen parlamentarisk kontrol. Det var det, vi ønskede, og der var i
hvert fald nogle medlemmer, som tog det ansvar som politikere for
de mennesker, de er blevet valgt af. Det er der ikke. Nu er der godt
nok en domstolsprøvelse, og det er ok. Men er det Enhedslistens ord
i forhold til alle mulige andre tvangsmæssige foranstaltninger, altså
at det siger man ja til, bare der er en domstolsprøvelse?";Liselott Blixt
20032;Time;;Kl. 10:16
20069;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
20092;Time;;Kl. 10:16
20114;name_party;":
Nej, det er det ikke, og jeg vil også sige, at hele tvangselementet i
den her lovgivning har vi i høj grad fået ud. Altså, hele spørgsmålet
omkring tvangsvaccinationer er jo fuldstændig kommet ud af forsla‐
get. Det er klart, at der stadig væk vil være nogle muligheder for
at lave tvangsindgreb. Det har vi også set under den nuværende
epidemi. Og vi har jo netop haft diskussionen omkring, om det her er
noget, vi skal have under parlamentarisk kontrol. Det, der har været
udfordringen, har jo været, at hvis man på et enkelt plejecenter har
en dement borger, hvor der er behov for at lave et tvangsindgreb for
at undgå, at smitten spreder sig, er det så noget, der skal ind til en
politisk behandling i et folketingsudvalg? Det mener vi simpelt hen
ikke er rimeligt at det skal. Vi har også set på det, som det er nu.
Opstår der et udbrud af meningitis på en folkeskole, skal Styrelsen
for Patientsikkerhed så ikke har muligheden for at gå ind og lukke
den, uden at det er noget, vi skal sammenkalde Epidemiudvalget
for at tage stilling til? Det synes jeg heller ikke er rimeligt at man
skal. Så det er klart, at der ligger en proportionalitsbetragtning i
forhold til det, altså hvornår skal man gøre det? Men det, der bare
ikke skal herske nogen tvivl om, er – og det står meget tydeligt
i loven – at der både er et mindsteindgrebsprincip, og at der også
er et proportionalitetsprincip. Det betyder, at man aldrig kan gå til
tvangsforanstaltninger, uden at man har forsøgt alt andet inden. Og
så ligger der derudover en automatisk domstolsprøvelse i forhold til
det.";Peder Hvelplund
21696;Time;;Kl. 10:17
21733;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
21764;Time;;Kl. 10:17
21785;name_party;":
Jeg undrer mig over, at man faktisk fra talerstolen her fra Enhedsli‐
stens side siger, er det er i orden, at man kan tvangsbehandle folk,

Torsdag den 11. februar 2021 (L 134)

der ikke er mentalt dårlige. De er ikke demente, de er ikke farlige for
andre. Man kan faktisk bare tvangsbehandle dem og indlægge dem
på et sygehus. Er det det, som Enhedslisten står for? Undskyld mig,
så har jeg taget fejl. Og det er det, man kan gøre her. Ja, du kan lave
en domstolsafprøvning, men du kan også holde det i 4 uger. Vi er
enige om, at vi kan isolere folk, som vi også gør i dag, og sige, at de
skal testes. Det er ikke noget med, at vi putter noget ind i kroppen
på folk. Men det gør du, når du behandler. Skal man ikke selv kunne
sige fra, i forhold til om man vil have en behandling i det danske
samfund?";Liselott Blixt
22600;Time;;Kl. 10:18
22637;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
22660;Time;;Kl. 10:18
22682;name_party;":
Nu synes jeg altså også, at ordføreren skal lade være med at mane
nogle skræmmebilleder frem – jamen det er det, ordføreren gør lige
nu. For det her handler ikke om, at man, når epidemiloven bliver
vedtaget, kan gå ud og lave alle mulige former for tvangsbehandling.
Det har vi heller ikke gjort under den nuværende epidemilov. Der
har været nogle ganske enkelte tilfælde, hvor man har benyttet sig
af den her mulighed. Det er, når det netop har handlet om folk,
der har været kognitivt svagt fungerende, og som har udgjort en
konkret risiko for andre borgere på et plejecenter. Det er der, man
har benyttet det. Det er ikke noget, man gør ellers. Man går ikke bare
ud og benytter sig af det, og det står meget klart i lovgivningen, at
der både er et proportionalitetsprincip og et mindsteindgrebsprincip.
Man må ikke gå til en tvangsbehandling bare som noget med, at nu
går vi lige ind og begynder at tvangsindlægge nogle folk. Så det er
simpelt hen ikke rigtigt.";Peder Hvelplund
23658;Time;;Kl. 10:19
23695;title_name;":
Tak til hr. Peder Hvelplund. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Jeg kan se, at Venstres ordfører, hr. Martin Geertsen,
også gerne vil på talerstolen, og den er netop ved at blive gjort klar.
Tak for det, hr. Peder Hvelplund, og velkommen, hr. Martin
Geertsen.";Karen Ellemann
23984;Time;(Ordfører);Kl. 10:19
24016;name_party;":
Tak for det. Det, der kalder mig herop, er måske mere, at jeg lige
vil sige noget til fru Liselott Blixt, som jo i mange af livets sammen‐
hænge er i stand til at ophidse mig lidt, havde jeg nær sagt – det
kom til at lyde forkert. Men altså, for Venstre har hovedtrækket og
det, der har været vigtigt, i den her epidemilov jo sådan set været
to ting. Den ene har været at få etableret en epidemikommission på
den ene side af den til enhver tid siddende regering. Vi havde sådan
set gerne set, at den havde haft en bredere sammensætning, end det
rent faktisk blev tilfældet, men det er nu, som det er. Herunder er
det sådan, at den epidemikommission skal man rådføre sig med som
regering, og den kan også komme med indstillinger til den til enhver
tid siddende regering, og det er baseret på gennemsigtighed. Så det
har ligesom været den ene del på den ene side af den til enhver tid
siddende regering.
Den anden del er, at vi på den anden side af den til enhver tid
siddende regering så har fået det nye parlamentariske udvalg, som på
en lang række felter jo altså skal kunne kontrollere den til enhver tid
siddende regering, og hvor man kan vende tommelfingeren nedad,
hvis der er restriktioner, man ikke bryder sig om, og der må en
regering altså ikke have et flertal imod sig. Så vi har i virkeligheden
en, synes jeg, grundlæggende afbalanceret model her, hvor man har

5

Epidemikommissionen med dygtige folk, som i øvrigt også – det har
vi jo så fået igennem – skal høres af endnu dygtigere folk, havde jeg
nær sagt, fra forskellige dele af universitetsverdenen og andet. Det
synes jeg er supergodt. Så vi har fået en afbalanceret model.
Må jeg så ikke sige noget til fru Liselott Blixt omkring processen
her. For der sker jo det i foråret 2020, at der er et flertal i Sundhedsog Ældreudvalget, som fru Liselott Blixt jo også er en del af, som
skriver en såkaldt beretning, og i virkeligheden er det, at Sundhedsog Ældreudvalget beslutter, at nu skal regeringen se at komme i
gang med at få lavet en ny epidemilov baseret på folkestyre, på
retssikkerhed og på gennemsigtighed. Efter sommerferien kommer
regeringen så med et udkast til en ny epidemilov, og det er vel ikke
for meget at sige, at det stykke lovgivning, man lægger op til der,
altså er i den stik modsatte retning. Der er vi så nogle, herunder mit
eget parti, som siger, at det simpelt hen ikke duer, altså at vi bliver
nødt til have en ny epidemilov, som er baseret på det, vi sådan set
besluttede i Sundheds- og Ældreudvalget før sommerferien.
Så går regeringen så i gang med at lave et nyt lovforslag, og
inden det er færdigt og bliver sendt i høring, har vi sådan set lavet en
politisk aftale. På bagkant af det kommer lovforslaget så ud i høring,
og vi har jo sådan set, som jeg også sagde i mit spørgsmål til fru
Liselott Blixt før, taget fat i mange af de der høringsbemærkninger,
så det er der sådan set ikke noget odiøst i: jeg havde jo ikke set
lovforslaget, før det blev sendt i høring, og det havde fru Liselott
Blixt heller ikke. Så vi tager jo sådan set det lovforslag ned og ser
på, om der er ting i det lovforslag, regeringen så for anden gang nu
har sendt i høring, som vi synes ikke står snorlige. Og dem var der
i hvert fald 58 af, og regeringen har jo også selv erkendt noget, for
nogle af ændringsforslagene er også fra regeringen. Men vi har jo
stillet en lang række ændringsforslag dels baseret på de høringssvar,
der var kommet ind, dels fordi vi selv godt kunne se og også har
udtalt til avisen, at der var ting, vi ikke syntes stod snorlige.
Derfor er der jo stillet en masse ændringsforslag, og det synes
jeg ikke er et udtryk for, at vi overhovedet ikke har vidst, hvad det
var for en proces, vi skibede os ind i. Nej, det var, fordi det jo var
sådan, det var skruet sammen: Der er en politisk aftale, regeringen
kommer med et lovforslag, der kommer høringssvar ind, og vi siger
fra de politiske partiers side, at der er noget, der ikke står snorlige, så
vi stiller ændringsforslag til det. Det kan jeg simpelt hen ikke se at
der er noget skjult, fordækt, odiøst eller meget mærkeligt i. Det var
sådan, processen var skruet sammen. Og så kan sundhedsministeren
og jeg altid diskutere om alt det, der foregik sidste år, før og efter
sommerferien, og sådan noget, men her til sidst var det jo sådan, det
var skruet sammen. Så der er egentlig ikke noget fordækt i det, fru
Liselott Blixt. Altså, det var sådan, det var.
Nu må fru Liselott Blixt gerne stille det spørgsmål, hun gerne vil
stille mig, om det her.";Martin Geertsen
28531;Time;;Kl. 10:23
28568;title_name;":
Det vil vi lade formanden afgøre. (Martin Geertsen (V): Ja, und‐
skyld). Men jeg kan dog se, at fru Liselott Blixt har markeret, at hun
har en kort bemærkning til ordføreren. Værsgo.";Karen Ellemann
28762;Time;;Kl. 10:23
28783;name_party;":
Tak, og tak for gennemgangen, for det har været en frygtelig gen‐
nemgang. Men jeg troede også bare, at andre partier måske havde
lært noget af en hurtig lovbehandling, men man lavede så desværre
en aftale, inden man havde set lovforslaget, som også ordføreren var
inde på. Men jeg er glad for, at det blev opremset, altså den måde, vi
har fået det serveret på.
Det, jeg synes er galt, er, at ordførerne, når der kommer en
journalist og spørger, om man er klar over, at der nu er en kattelem –
som aftalepartier går man ind og siger ja til epidemiloven – så siger:

6

Torsdag den 11. februar 2021 (L 134)

Det vidste vi ikke noget om. Altså, der er nogle, der har været værre
end Venstres ordfører og helt har været ude at kritisere epidemiloven
og give journalisterne ret og sige, at det da heller ikke var godt, i
stedet for at sige, ja, det har vi talt om, det var et kompromis og
blablabla. Så det undrer mig, at man kan være med til en lovgivning.
Altså, stå dog ved, hvad man har sagt ja til med epidemiloven. Er
ordføreren ikke enig i det, eller vil ordføreren blive ved med at
kritisere noget eller sige: Hm, det vidste jeg ikke lige at vi ikke
havde noget parlamentarisk kontrol med?";Liselott Blixt
29989;Time;;Kl. 10:25
30026;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
30049;Time;;Kl. 10:25
30070;name_party;":
Altså, der kan simpelt hen være noget, der er smuttet for mig i den
der lovgivning: det skal man jo aldrig sige. Men jeg synes virkelig,
at jeg – det kan jeg sige på egne vegne – har gjort mig enormt umage
med at læse alle de der paragraffer igennem, og det er jo ikke, fordi
nogle af de spørgsmål, jeg er blevet stillet af journalister og alle
mulige andre, har været et fuldkomment chok for mig.
Men det vender jo tilbage til det, som jeg også sagde noget om
før, nemlig at det jo har været processen i det her. Og man kan jo
altid diskutere, om man skal lægge et stykke lovgivning frem og så
lave en politisk aftale bagefter, eller om man skal lave en politisk
aftale og lægge et lovgivningsforslag frem bagefter. Modellen her
var så at lave en politisk aftale, som ligesom lagde rammerne, og så
kom der et lovforslag fra regeringen, og så gik vi ind og sagde, at der
er noget, der ikke står, som det skal, og det laver vi så om. Det har
ligesom været gangen i det her.";Martin Geertsen
31054;Time;;Kl. 10:25
31091;title_name;":
Fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
31122;Time;;Kl. 10:25
31143;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge Venstres ordfører om, hvor
mange ændringsforslag man har fået igennem i forhold til de 58, der
er stillet?";Liselott Blixt
31299;Time;;Kl. 10:25
31336;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
31359;Time;;Kl. 10:26
31380;name_party;":
Hr. Peder Hvelplund har jo redegjort for, at der har været en ræk‐
ke ændringsforslag, som vi har fået igennem. F.eks. har vi jo fået
det, der handler om behandling, igennem. Og der er andre ændrings‐
forslag, der også er kommet igennem, fru Liselott Blixt, herunder
spørgsmål om, hvem det er, man skal høre i den nye Epidemikom‐
mission. Så der er en række ændringsforslag, der er kommet igen‐
nem.
Alternativet havde jo bare været – som jeg også forsøgte at sige
til fru Liselott Blixt før – at køre med den epidemilov, vi har nu, og
det synes jeg ikke er noget alternativ. Jeg syntes, det handlede om
hurtigst muligt at få pillet magten fra sundhedsministeren og den her
regering og få lagt den tilbage i Folketinget. Det løfte har vi sådan
set indfriet til vælgerne.";Martin Geertsen
32163;Time;;Kl. 10:26
32200;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Umiddelbart ser jeg ikke, at der er flere ordførere, der
ønsker at udtale sig.
Så er forhandlingen sluttet, og derfor går vi til afstemning.";Karen Ellemann
32432;Time;Afstemning;Kl. 10:27
32480;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)),
som forkastet.
Det er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 2 af
et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), tiltrådt af et mindretal (DF),
som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 3, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af NB og LA), eller om ændringsforslag
nr. 5 af et mindretal (RV og EL), tiltrådt af et mindretal (V, DF, SF,
KF og Susanne Zimmer (UFG)), som tilsammen udgør et flertal?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 8 af
et mindretal (DF), tiltrådt af et mindretal (V, KF og Susanne Zimmer
(UFG)), som forkastet.
Det er forkastet.
Jeg betragter herefter ændringsforslag nr. 15, stillet og tiltrådt af de
samme mindretal, som forkastet.
Det er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 10
af et mindretal (DF) som forkastet.
Det er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 13
af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (DF, KF og Susanne
Zimmer (UFG)), som forkastet.
Det er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 6, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, bortfaldet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 14 og 16, tiltrådt af et
flertal (udvalget med undtagelse af NB og LA)?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 17
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)) som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 19, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af NB og LA)?
Det er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 20
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), tiltrådt af et mindretal (DF
og EL), som forkastet.
Det er forkastet.

Torsdag den 11. februar 2021 (B 155)

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 21
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)) som forkastet.
Det er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 22
af et mindretal (Susanne Zimmer (UFG)), tiltrådt af et mindretal (DF
og EL), som forkastet.
Det er forkastet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr.
23 af et mindretal (RV), tiltrådt af et mindretal (Susanne Zimmer
(UFG)), som forkastet.
Det er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 4, 9, 11, 12, 18 og 43, stillet og
tiltrådt af de samme mindretal, bortfaldet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 24
af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (DF, KF og Susanne
Zimmer (UFG)), som forkastet.
Det er forkastet.
Herefter er ændringsforslag nr. 7, stillet og tiltrådt af de samme
mindretal, men nu også af SF, bortfaldet.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 25
af et mindretal (V), tiltrådt af et mindretal (DF, KF og Susanne
Zimmer (UFG)), som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 26-31, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af NB og LA)?
De er vedtaget.
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 32
af et mindretal (DF) som forkastet.
Det er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 33-40, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af NB og LA)?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 41 og 42 af et mindretal
(V, EL og Susanne Zimmer (UFG)), tiltrådt af et mindretal (DF, KF,
NB og LA), som tilsammen udgør et flertal?
De er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 44-57, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af NB og LA), eller om ændringsforslag
nr. 58 af et mindretal (RV), tiltrådt af et flertal (S, V, DF, SF, EL og
KF)?
De er vedtaget.
Der er stillet forslag om, at lovforslaget henvises til fornyet udvalgs‐
behandling, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som
vedtaget.
Det er vedtaget.

7

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 155:
Betænkning og indstilling om ændring af forretningsorden for
Folketinget. (Oprettelse af Epidemiudvalget som nyt stående ud‐
valg).
(Forslag som fremsat (i betænkning) 10.02.2021. Anmeldelse (i sa‐
len) 10.02.2021).";Karen Ellemann
36744;Time;Forhandling;Kl. 10:32
36793;title_name;":
Der er som bekendt ingen minister på dette område, da det er Folke‐
tingets ansvar, og derfor vil jeg lytte opmærksomt til debatten om
forslaget. Hermed er forhandlingen åbnet, og den første ordfører er
hr. Rasmus Horn Langhoff, Socialdemokratiet.";Karen Ellemann
37052;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
37089;name_party;":
Tak for det. Med forslaget om at oprette et nyt stående epidemi‐
udvalg udmønter vi en del af aftalen om en ny epidemilov. For
fremtiden skal beslutninger om at kategorisere en sygdom som en
samfundskritisk sygdom og om at indføre en række restriktioner
forelægges det nye Epidemiudvalg, samtidig med at der foreligger
en indstilling fra Epidemikommission.
Som jeg også sagde, da vi for et par uger siden førstebehandlede
epidemiloven, handler det om at finde en god og fornuftig balance
mellem hensynet til at kunne sætte hurtigt og effektivt ind over for
en epidemi og samtidig sikre, at der er bred politisk opbakning. Den
balance mener jeg vi har fundet med den her model, som vi nu er
i gang med implementere – en model, som ikke kun skal holde til
den fortsatte kamp mod coronaen, men også skal kunne håndtere
de epidemier og pandemier, som måtte true vores folkesundhed i
fremtiden.
Vores epidemilov skal være den værktøjskasse, både nuværende
og fremtidige regeringer kan gøre brug af i kampen mod alvorlig
sygdom, så vi er godt rustet og ikke igen ved udbrud af en epidemi
skal starte med forhandlinger og hastelovgivning, men forhåbentlig
kan sætte hurtigt og resolut ind mod en epidemi, samtidig med at vi
fastholder, at vidtgående beslutninger om at lukke store dele af vores
samfund ned skal træffes af demokratisk valgte politikere og med
grundig rådgivning fra sundhedsmyndighederne.
Vi kan derfor bakke op om, at der oprettes et nyt udvalg, og
vi kan også bakke op om, at udvalget får 21 medlemmer, som det
fremgår af indstillingen.";Rasmus Horn Langhoff
38649;Time;;Kl. 10:34
38686;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ingen korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører, der har bedt om ordet
under denne behandling, er hr. Martin Geertsen fra Venstre.";Karen Ellemann
38890;Time;(Ordfører);Kl. 10:34
38922;name_party;":
Tak for det. Vi støtter dette nye Epidemiudvalg i Folketinget. Og
som jeg redegjorde for før under anden behandling af L 134, er
det sådan set en af hovedhjørnestenene i den nye epidemilov. Den
ene del er Epidemikommissionen, som vi nu får nedsat, og den
anden del, som jo også handler om at kontrollere den til enhver tid
siddende regering, er det nye Epidemiudvalg, hvor den til enhver
tid siddende regering i forbindelse med en epidemisk krise ikke må

8

Torsdag den 11. februar 2021 (B 155)

have et flertal imod sig i forbindelse med indførelse af en lang række
restriktioner. Det synes vi er rigtig godt.
Det handler jo dybest set om, at vi får genindført folkestyret,
også i forbindelse med håndtering af en epidemi – det kan være
corona eller andre fremtidige epidemier – så Folketinget har mere
hånd i hanke med, hvad en regering foretager sig. Så vi støtter det
her helhjertet og meget, meget varmt – også lidt, fordi det er noget,
vi selv har foreslået.";Martin Geertsen
39900;Time;;Kl. 10:35
39937;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Kan jeg få ordføreren til at gøre talerstolen klar til den næste
ordfører? Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det
er fru Liselott Blixt.";Karen Ellemann
40178;Time;(Ordfører);Kl. 10:36
40210;name_party;":
Mange tak. I Dansk Folkeparti er vi jo enige i, at der skal oprettes
et folketingsudvalg, og derfor støtter vi det selvfølgelig, selv om vi
ønskede, at det skulle have været sammensat på en anden måde –
ikke med hensyn til antallet, men at to femtedele af Folketinget, dvs.
mindst 72 medlemmer, skulle kunne modsige en ministres forslag
om udmøntning af en bemyndigelse. Samtidig havde vi også gerne
set, at der var flere ting, der skulle til parlamentarisk kontrol. Men
når et flertal har vedtaget det på den her måde, respekterer vi det
demokrati, vi har, og derfor er vi enige i, at vi selvfølgelig skal have
et nyt udvalg, som bliver sammensat her hurtigst muligt, til at tage
de ting op, der kan være. Tak.";Liselott Blixt
40933;Time;;Kl. 10:37
40970;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru Kirsten Normann
Andersen.";Karen Ellemann
41125;Time;(Ordfører);Kl. 10:37
41167;name_party;":
Tak for det. Jeg kan også gøre det kort. I SF synes vi, det er vigtigt,
at vi har et stående udvalg, som kan være med til at drøfte de alvorli‐
ge beslutninger, der skal træffes i forløbet omkring en epidemi. Det
er en konsekvens af den epidemilov, som vi netop har andenbehand‐
let, og vi glæder os til at drøfte de nærmere omstændigheder i et
kommende udvalgsarbejde.";Kirsten Normann Andersen
41548;Time;;Kl. 10:37
41585;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Radikale Venstre, og det er hr.
Rasmus Helveg Petersen.";Karen Ellemann
41753;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
41793;name_party;":
Også for mit vedkommende bliver det ganske kort. Vi bakker fra
radikal side varmt op om at nedsætte Epidemiudvalget. Vi synes, det
er en fin måde at sikre demokratisk kontrol i tilfælde af fremtidige
epidemier, og nu har vi simpelt hen hermed besluttet, hvordan vi vil
håndtere noget sådant. Det manglede bare, og vi er meget glade for
forslaget.";Rasmus Helveg Petersen
42152;Time;;Kl. 10:38
42189;title_name;":
Tak til ordføreren fra Radikale Venstre. Hernæst kan jeg give ordet
til ordføreren fra Enhedslisten, og det er hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
42332;Time;(Ordfører);Kl. 10:38
42365;name_party;":
Tak for det. Jeg vil også bare gerne tilkendegive, at vi i Enhedslisten
selvfølgelig bakker op omkring det her. Det er fuldstændig afgøren‐
de, som jeg også var inde på tidligere, at vi får den klare opdeling
mellem et sundhedsfagligt niveau, som kommer med anbefalinger,
og et politisk niveau, som bliver dem, der kommer til at træffe
beslutningerne, når vi snakker om en samfundskritisk sygdom.
Jeg vil også gerne kvittere for, at det forslag, vi havde i forhand‐
lingerne omkring, at vi fik sikret, at udvalget blev udvidet fra 17 til
21 medlemmer, som netop kunne sikre, at der blev parlamentarisk
repræsentation fra alle partigrupper, har mødt bred opbakning, så
det også bliver en del af det. For det er fuldstændig afgørende, når
vi står i situationer, hvor vi skal træffe så vidtgående og drastiske
beslutninger, som vi kan komme til under en epidemi, at det så er
noget, der har bred politisk opbakning i Folketinget eller i hvert
fald har været undergivet en bred politisk behandling, og at alle
partigrupper kan bidrage til de beslutninger.
Så vi kommer også fra Enhedslistens side til at bakke op om det
forslag her.";Peder Hvelplund
43505;Time;;Kl. 10:39
43542;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste ordfører, der har bedt om
ordet, er ordføreren fra Det Konservative Folkeparti, og det er hr. Per
Larsen.";Karen Ellemann
43701;Time;(Ordfører);Kl. 10:39
43729;name_party;":
Tak for det, formand. Vi bakker selvfølgelig også op om, at man får
nedsat det her udvalg, som jo er det, der ligesom skal udfolde demo‐
kratiet, så magten kommer tilbage til Folketinget, hvor det vitterlig
hører hjemme. Det er et af de elementer, som vi glæder os til: at man
får demokratiet tilbage i forhold til administration af epidemiloven.
Så vi støtter op om forslaget om at nedsætte udvalget.";Per Larsen
44142;Time;;Kl. 10:40
44179;title_name;":
Tak til den konservative ordfører, og jeg kan se, at ordføreren fra
Nye Borgerlige står klar. Så hermed velkommen til hr. Lars Boje
Mathiesen.";Karen Ellemann
44333;Time;(Ordfører);Kl. 10:40
44370;name_party;":
Når nu har man hørt en lang række partier lovprise det her udvalg
og sige magten tilbage til Folketinget, så synes jeg nu, vi lige skal
have et par kendsgerninger på plads omkring det her udvalg. Det
er jo ikke magten, der kommer tilbage, for så skulle magten jo
blive lagt ned i Folketinget. Det bliver det ikke. Det bliver lagt i et
udvalg, hvor det parlamentariske flertal kan køre det igennem, som
de ønsker. Det vil sige, at der er ingen mindretalsbeskyttelse – ingen
mindretalsbeskyttelse! Det ville der have været, hvis man havde lagt
beslutningerne ned i Folketingssalen, hvor det burde ligge. Så vil der
være den parlamentariske mindretalsbeskyttelse i det, men det er der
ikke i det her udvalg.

Torsdag den 11. februar 2021 (B 155)

Derudover er det altså et lukket udvalg, og det vil sige, at medie‐
rne ikke har samme mulighed for at følge med i, hvad der foregår,
i dialogen, i debatten. Borgerne har ikke samme mulighed for at
følge med i de ting. Derfor er vi ikke vanvittig positive. Det er
en forbedring i forhold til det nuværende: det erkender vi til fulde.
Der skal heller ikke meget til. Men lovprisningen af, at nu har vi
den parlamentariske demokratiske kontrol tilbage, deler vi ganske
enkelt ikke i Nye Borgerlige, for vi mener ikke, at det er det, der er
kendsgerningen omkring det, der ligger der.

I forhold til hvad det er for nogle ting, der er underlagt den
parlamentariske kontrol, vil jeg sige, at det jo står klart oplistet
i loven. Det forstår jeg ikke hvorfor der skulle være en uklarhed
omkring – det står ganske tydeligt, hvad det er for nogle elementer,
der er underlagt den parlamentariske kontrol, og dermed også hvad
der ikke er.
Men måske ordføreren lige ville svare på det der med, hvad
det er for en form for flertalsafgørelse, som ville kunne foregå i et
udvalg, men som ikke ville kunne foregå i Folketingssalen.";Lars Boje Mathiesen
46243;Time;;Kl. 10:44
46254;Time;;Kl. 10:41
46291;title_name;":
Det har givet anledning til et par korte bemærkninger til ordføreren.
Den første er fra hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Karen Ellemann
46433;Time;;Kl. 10:42
46455;name_party;":
Tak for det. Jeg blev bare nysgerrig efter at høre, hvad det er for en
form for parlamentarisk kontrol, som ikke er til stede. Nu siger ord‐
føreren, at et politisk flertal jo bare kan træffe en beslutning i Epide‐
miudvalget, men sådan er det jo mig bekendt også i Folketingssalen.
Så hvad er det præcis for en form for mindretalsbeskyttelse, vi har
her i Folketingssalen? Der plejer det også at være sådan, når vi
stemmer, at hvis der er et flertal, bliver det vedtaget, og det samme
vil jo gøre sig gældende i et udvalg. Så derfor skal jeg bare lige høre,
hvor det præcis er, ordføreren ser forskellen ligger.";Peder Hvelplund
47079;Time;9;Kl. 10:42
47119;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
47142;Time;;Kl. 10:44
47168;name_party;":
Jeg synes, man skal være meget varsom med at sige, at ting fremgår
klart. Altså, Enhedslisten og andre har for ganske få minutter siden
erkendt, at der var ting, de ikke lige var helt klar over stod på den og
den måde – Patientstyrelsens mulighed for at tvangsindlægge og alt
muligt andet, som flere ordførere sagde at de ikke lige var klar over
stod der. Så jeg synes, man skal være meget varsom med at sige, at
der er fuldstændig klarhed over, hvad der står i epidemiloven, og at
der ikke er ting, som man bliver opmærksom på er anderledes end
sådan, som man hele tiden har ment de var.
Så svarede jeg faktisk i de sidste 10 sekunder af min første
besvarelse på det spørgsmål, som Enhedslisten stillede.";Lars Boje Mathiesen
47885;Time;;Kl. 10:44
47922;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
47945;Time;;Kl. 10:42
47971;name_party;":
Der er to elementer i det. Det første er, at jeg nu gentagne gange,
både til møder og over for sekretærer og også under behandlingen
her, har bedt om at få en liste over, hvad det er for love og bekendt‐
gørelser, som fortsætter uden at skulle i det her udvalg. Jeg har ikke
fået listen endnu. Hvad er det af de ting, som er blevet vedtaget
under den midlertidige epidemilov, som rent faktisk skal i det her
udvalg? Er det alle de ting, som er vedtaget nu, eller er der rent
faktisk ting, der kan fortsætte? Nogle ting skal måske lige præcis
den 1. marts skæres til, nogle har den her 6- ugersfrist, og nogle
kan fortsætte, uden at de skal i udvalget. Jamen så er det jo ikke en
parlamentarisk kontrol i forhold til de beføjelser, som er blevet lagt
i den midlertidige epidemilov til regeringen, hvis I kan føre lovgiv‐
ning og bekendtgørelser videre uden om det her udvalg. Og de ting
synes jeg skulle i Folketingssalen, hvor der grundlæggende er en
mindretalsbeskyttelse – man kan begære folkeafstemning, man kan
begære, at beslutninger indtil næste valg ikke skal træde i kraft og alt
muligt andet. Der er en mindretalsbeskyttelse i Folketingssalen, som
ikke er der i de her udvalg.";Lars Boje Mathiesen
49168;Time;;Kl. 10:43
49205;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Karen Ellemann
49237;Time;;Kl. 10:43
49259;name_party;":
Nu svarede ordføreren på noget andet end det, jeg spurgte om, men
nu skal jeg nok spørge om det, ordføreren svarede på. Men jeg
vil godt lige gentage mit spørgsmål: Hvad er det for en form for
flertalsafgørelse, som vil kunne foregå i et udvalg, men som ikke vil
kunne foregå i Folketingssalen? Altså, i Folketingssalen træffer vi
også beslutninger med et kvalificeret flertal – det er mig bekendt den
måde, vi agerer på her.";Peder Hvelplund
49723;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Per Larsen, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
49821;Time;;Kl. 10:44
49838;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ordføreren, om ikke ordføreren me‐
ner, at det her er en kæmpe forbedring, både hvad angår demokrati
og retssikkerhed i forhold til det, vi har levet under i efterhånden
rigtig lang tid. Altså, nu bliver der jo nedsat en Epidemikommission,
som skal fremlægge sine indstillinger åbent for offentligheden. Der
bliver nedsat det her udvalg, som alt andet lige afspejler Folketingets
sammensætning på nøjagtig samme måde som Udvalget for Forret‐
ningsordenen, som vi jo kender i dag, og der bliver en indstilling
om, at ministeren ikke må have lov til at handle imod et flertal i
udvalgets holdning til tingene. Mener ordføreren ikke, at det er en
kæmpe forbedring i forhold til det, vi har i øjeblikket?";Per Larsen
50584;Time;;Kl. 10:45
50621;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
50644;Time;;Kl. 10:45
50670;name_party;":
Jeg undrer mig over spørgsmålet, for jeg sagde jo lige præcis i min
ordførertale, at det var en forbedring i forhold til den midlertidige
epidemilov, der har været. Jeg har lige stået og sagt, at jeg syntes, at
det var en forbedring i forhold til den midlertidige epidemilov, så jeg
forstår simpelt hen ikke spørgsmålet. Jeg har jo netop redegjort for,
at jeg synes, det er en forbedring. Jeg synes ikke, det er godt nok.";Lars Boje Mathiesen
51103;Time;;Kl. 10:45
51140;title_name;":
Hr. Per Larsen.

10

Torsdag den 11. februar 2021 (B 155)";Karen Ellemann
51211;Time;;Kl. 10:45
51228;name_party;":
Det, jeg hørte ordføreren sige, var, at der ikke var parlamentarisk
kontrol, og at man ikke kunne begære folkeafstemning, hvis det var
sådan, at det kom ned i Folketingssalen. Det er sandsynligvis ikke
særlig hensigtsmæssigt med en folkeafstemning midt i en pandemi.
Den demokratiske kontrol og den parlamentariske kontrol sikres
netop af et flertal i udvalget, og det er jo det samme, der gør sig
gældende i Folketinget. Så jeg kan ikke forstå, hvor tanken om, at
der er den her udemokratiske tilgang til det, opstår. For udvalget vil
jo fuldstændig afspejle Folketingets sammensætning. Hvis man ser
på Udvalget for Forretningsordenen, sidder der jo også nogle af dem,
der er uden for grupperne, så der er en fin repræsentation der.";Per Larsen
51973;Time;;Kl. 10:46
52010;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
52033;Time;;Kl. 10:46
52059;name_party;":
Jo, men det har jeg så sandelig også anerkendt. Når jeg kritiserer
det, er det jo, fordi det er et lukket udvalg. Nu har jeg godt nok
kun siddet i Folketinget i halvandet år, men der er godt nok gevaldig
forskel på, hvad folk siger på et lukket udvalgsmøde, og hvad de
går ud og siger til befolkningen og til journalisterne. Det er ikke
altid en til en. Derfor synes jeg, det ville være en kæmpefordel for
demokratiet og for borgerne derude, der kan følge med, hvis tingene
foregik åbent hernede i Folketingssalen, så de kunne få at vide,
fuldstændig hvad de forskellige partier sagde.";Lars Boje Mathiesen
52656;Time;;Kl. 10:47
52693;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
52790;Time;;Kl. 10:47
52817;name_party;":
Jeg tror, at vi og Nye Borgerlige ser meget ens på epidemiloven,
og vi synes bestemt ikke, at det her er en god lov. Spørgsmålet er
jo altså, om det går i den rigtige retning eller det går i den forkerte
retning. Og der forstår jeg på hr. Lars Boje Mathiesen, at alt andet
lige er det her trods alt bedre end det, der var tidligere. Det var det,
som jeg hørte hr. Lars Boje Mathiesen sige over for hr. Per Larsen.
Betyder det så, at Nye Borgerlige stemmer for det her forslag eller
imod? Det fremgik nemlig ikke fuldstændig klart af den ordførertale,
vi hørte, altså om det var en tordentale, i retning af at man gerne vil
have den forbedring, der trods alt er, eller om man overhovedet ikke
vil have nogen forbedring, medmindre man kan få hele pakken. Så
hvor er Nye Borgerlige? Er det en lappeløsning, som man stemmer
nej til, selv om man synes, at det sådan set er en god lappeløsning,
men bare ikke lige så god, som hvis man havde 90 mandater, eller
hvor er man henne?";Morten Messerschmidt
53801;Time;;Kl. 10:48
53838;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
53861;Time;;Kl. 10:48
53887;name_party;":
Nej, jeg tror nu ikke, at jeg vil betegne det, jeg stod og sagde, som
en tordentale – jeg tror nok, at jeg har holdt nogle taler, som ville
blive betegnet mere som tordentaler end den her. Jeg redegjorde
sådan set bare for, hvad jeg synes, og jeg synes, at det her er en
forbedring, i forhold til hvad der ligger i den midlertidige epidemi‐
lov. Jeg synes, at den kunne være bedre indrettet: jeg synes, at der

skulle have ligget nogle ting i den. Men derfor anerkender vi da, at
det er en forbedring: det har vi gjort igennem hele processen. Nu
er ordføreren selvfølgelig undskyldt, for han har ikke siddet med til
covid-19-følgegruppemøderne, når vi har diskuteret de her ting. Men
vi har tilkendegivet over for ministeren gentagne gange – og også
over for de andre partier – at vi synes, det her er en forbedring, i
forhold til hvad der ligger i den midlertidige epidemilov.";Lars Boje Mathiesen
54776;Time;;Kl. 10:48
54813;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
54850;Time;;Kl. 10:48
54877;name_party;":
Det lyder altså umiskendeligt som et politikersvar, hr. Lars Boje Ma‐
thiesen. For hr. Lars Boje Mathiesen siger jo ikke, om man stemmer
ja eller nej. Man siger, at det er en forbedring, men det kunne være
dejligt at vide, om det er sådan med Nye Borgerlige, at man stemmer
ja, hvis tingene går i den rigtige retning, eller om det er sådan, at
hvis man ikke kan få det helt derover, hvor man gerne vil have det,
så er man bare imod. Og nu har vi altså hørt hr. Lars Boje Mathiesen
– hvor mange gange har han haft ordet, seks eller syv gange? – og vi
sidder stadig her i dirrende spænding over, hvad det er for en knap,
som hr. Lars Boje Mathiesen ender med at trykke på.
Kunne vi ikke få at vide: Er det her en lappeløsning, som man
derfor stemmer nej til, selv om det dog er bedre end det tidligere,
eller er det et forslag, som man stemmer ja til, fordi man erkender,
at sådan er det parlamentariske spil nu engang og man ikke altid kan
få det hele, og at et skridt i den rigtige retning dog er et skridt i den
rigtige retning? Vi må da vide, hvor Nye Borgerlige står.";Morten Messerschmidt
55959;Time;;Kl. 10:49
55996;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
56019;Time;;Kl. 10:49
56045;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Morten Messerschmidt mangler lidt kognitive
evner. Jeg synes, det fremgår ret tydeligt, at selvfølgelig stemmer vi
for det her. Altså, det har jeg også redegjort for gentagne gange, også
over for udvalget og andet, altså at det er vores holdning til det, men
at vi ikke er enige i alt det, man gør det. Men derfor er det da en
forbedring i forhold til det, vi har på nuværende tidspunkt. Det har vi
sagt hele tiden, så det er der ikke noget odiøst i.";Lars Boje Mathiesen
56528;Time;;Kl. 10:50
56565;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Andersen,
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
56673;Time;;Kl. 10:50
56704;name_party;":
Tak for det. Det ender måske med, at ordføreren til sidst når frem
til at bestemme sig for, om man stemmer ja eller nej til det her
forslag. Undskyld, hr. Lars Boje Mathiesen, men jeg synes, det min‐
der umiskendeligt om vildledning, når ordføreren står på talerstolen
og giver befolkningen det indtryk, at den her aftale på ingen måde
sikrer demokratiet i forhold til de indsatser, der skal gøres under en
epidemilov, selv om forslaget faktisk handler om, at ministeren ikke
kan have et flertal imod sig i forhold til en lang række beslutninger.
Det er Folketingets sammensætning, der afgør, om ministeren får et
flertal imod sig eller ej.
Så hvor er det helt præcist, at ordføreren mener, at borgerne
bliver ført bag lyset og på ingen måde er sikret demokratisk kontrol
med den lovgivning, som kommer til at ligge her?

Torsdag den 11. februar 2021 (L 166)";Kirsten Normann Andersen
57576;Time;;Kl. 10:50
57613;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
57636;Time;;Kl. 10:51
57662;name_party;":
Det er vist kun inde bag de her mure på Christiansborg, at man kan
synes, det er vildledning. Altså, det svarer til, at vi i Nye Borgerlige
ikke skulle være tilhængere af at sænke skatten med 5 pct., fordi vi
gerne vil sænke den med 20 pct. Altså, selvfølgelig er vi da det. Og
derfor kan vi da godt anerkende, at noget går et skridt i den rigtige
retning, selv om vi gerne ville være gået videre.
Men vi synes, der er nogle problemer med den måde, det her
udvalg er indrettet på. Og jeg synes, at borgerne har ret til at vide, at
der er problemer. Det er en forbedring i forhold til den midlertidige
epidemilov – det synes jeg at jeg har redegjort for gentagne gange
– men derfor skal borgerne da alligevel vide, at det, der er, ikke
er tilstrækkeligt, altså at der ikke er den demokratiske mindretalsbe‐
skyttelse, der burde være. Så vi har i Nye Borgerlige en pragmatisk
tilgang til det, så vi selvfølgelig stemmer for noget, når det går i den
rigtige retning, men derfor kan vi da sagtens problematisere, at vi
ikke mener, at der er en ordentlig beskyttelse i det, der er her.";Lars Boje Mathiesen
58754;Time;;Kl. 10:51
58791;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Karen Ellemann
58832;Time;;Kl. 10:51
58863;name_party;":
Tak for det. Altså, alle partier er repræsenteret i udvalget, og det
giver jo den demokratiske mindretalsbeskyttelse. Ordføreren står jo
på talerstolen og siger, at jeg og mine kolleger siger et til lukkede
møder og noget andet ude i offentligheden, og det mener jeg faktisk
ikke ordføreren har belæg for.
Jeg vil bare spørge ordføreren til sidst: Mener ordføreren oprig‐
tigt, at der er indsatser i epidemiloven, der hensigtsmæssigt kunne
have været sendt til folkeafstemning i stedet for at blive behandlet af
et demokratisk valgt Folketing?";Kirsten Normann Andersen
59418;Time;;Kl. 10:52
59455;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
59478;Time;;Kl. 10:52
59504;name_party;":
Det er min helt klare opfattelse, at politikerne siger et til et lukket
møde og noget andet udenfor til medierne: det kommer jeg ikke til
at ændre på, for det er min helt klare opfattelse af tingene. Men hvis
SF har en opfattelse af, at der i det her udvalg ligger en mindretals‐
beskyttelse, så undrer jeg mig da over det, for der ligger jo ikke
den samme mindretalsbeskyttelse, som der gør normalt i Folketings‐
salen, hvor 60 mandater eller andre ting gør sig gældende. Så hvis
man synes det, havde det ikke være noget problem at lægge den
mindretalsbeskyttelse ind i det her udvalg, men det har man valgt
ikke at gøre. Det er jo en bevidst politisk handling, man har valgt,
nemlig ikke at lægge den her mindretalsbeskyttelse ind, fordi man
ikke bryder sig om den. Og det er jo der, humlen ligger. For hvis det
ikke var et problem, at der var en mindretalsbeskyttelse, hvorfor har
man så ikke lagt det ind i udvalget?";Lars Boje Mathiesen
60436;Time;;Kl. 10:53
60473;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren.

11

Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet. Og som bekendt er der ikke nogen minister på det her punkt,
da det er Folketingets ansvar. Jeg kunne da godt have ønsket mig
som formand at kommentere på det her, men der gives der ikke plads
til.
Det, jeg til gengæld ikke har hørt, er forslag om yderligere udvalgs‐
behandling. Derfor foreslår jeg, at det her forslag til folketingsbe‐
slutning går direkte til anden og dermed sidste behandling.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 166:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig udskydelse af
angivelses- og betalingsfrister m.v. på skatteområdet i forbindel‐
se med covid-19, lov om rentefrie lån svarende til indberettet Askat og arbejdsmarkedsbidrag i forbindelse med covid-19 og lov
om rentefrie lån svarende til angivet moms og lønsumsafgift og
fremrykket udbetaling af skattekreditter m.v. i forbindelse med
covid-19. (Udskydelse af betalingsfrister for A-skat og arbejds‐
markedsbidrag, udvidelse af A-skattelåneordningen og udvidelse
af momslåneordningen som følge af covid-19 m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 10.02.2021).";Karen Ellemann
61768;Time;Forhandling;Kl. 10:53
61817;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er den socialdemo‐
kratiske ordfører, hr. Troels Ravn.";Karen Ellemann
61934;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
61962;name_party;":
Tak for ordet. Coronakrisen er fortsat rigtig hård ved vores erhvervs‐
liv – danske virksomheder, danske lønmodtagere, store industrivirk‐
somheder, små og mellemstore virksomheder, den lille soloselvstæn‐
dige, frisøren og hotel- og restaurationsbranchen. Alle steder er man
ramt på omsætningen som følge af epidemien og som følge af de
restriktioner og de foranstaltninger, der skal sikre, at vi fastholder
kontrollen over epidemien.
I Socialdemokratiet glæder vi os over, at vi på tværs af Folketin‐
get har samarbejdet bredt om ekstraordinære tiltag til at bringe virk‐
somheder og lønmodtagere så godt som muligt igennem krisen. Det
har haft afgørende betydning for vores arbejdspladser og vores øko‐
nomi, og den ekstraordinære indsats skal vi holde fast i, så vi ikke
sætter vores fælles arbejde overstyr nu, hvor vi kan se lyset for en‐
den af tunnellen, og netop det skal det også handler om i dag. Mange
virksomheder ser lige nu ud i væsentlige likviditetsudfordringer på
grund af udskydelse af betalingsfrister, som vi tidligere har gennem‐
ført som del af de omfattende hjælpepakker til dansk erhvervsliv.
Mange virksomheder står derfor lige nu over for dobbeltbetaling
af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i januar, marts og maj, og for
små og mellemstore virksomheder er det af moms i marts. Derfor
har lovforslaget, vi behandler her, til formål at give en nødvendig
håndsrækning til vores virksomheder på et kritisk tidspunkt.
Derfor har regeringen foreslået tiltag, som vil stille godt 170 mia.
kr. til rådighed for virksomhederne, og de 170 mia. kr. kommer altså
oven i de tidligere vedtagne likviditetstiltag for godt 300 mia. kr.

12

Torsdag den 11. februar 2021 (L 166)

For det første foreslås det at udskyde fristen for betaling af Askat og arbejdsmarkedsbidrag med 4½ måned for alle virksomheder.
Det vil styrke virksomhedernes likviditet med ca. 28 mia. kr.
For det andet foreslås det at udvide A-skattelåneordningen, så
den også omfatter betaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i
februar og marts 2021, og samtidig at give store virksomheder mu‐
lighed for at søge A-skattelån. Det foreslås, at tilbagebetalingsfristen
sættes til den 1. februar 2022, så vi forhåbentlig sikrer, at de presse‐
de virksomheder ikke igen kommer i en likviditetsklemme, så længe
corona forventes at påvirke samfundet.
For det tredje foreslås en udvidelse af momslåneordningen, så
små og mellemstore virksomheder får mulighed for at låne et beløb,
der svarer til den dobbelte moms, som kommer til afregning den 1.
marts. Ordningen er lavet på en sådan måde, at de virksomheder,
som ikke kan betale den skyldige moms, i stedet kan anmode om et
lån og på den måde konvertere den manglende betaling til et rentefrit
lån. Det samme gælder i øvrigt A-skattelåneordningen.
Endelig for det fjerde forlænges perioden for ophævelse af loftet
på skattekontoen fra den 1. november 2021 til den 1. februar 2022.
Det er en mulighed, som gives de virksomheder, som foretager store
skatte- og momsbetalinger, og de virksomheder, som optager rente‐
frie lån og gerne vil indfri dem før tilbagebetalingsfristen, således at
de kan undgå at skulle betale ekstra negative renter i banken som
følge af de ændringer, vi diskuterer her i dag.
Så samlet set er lovforslaget altså endnu et i rækken af vigtige
og helt nødvendige, ekstraordinære tiltag, som regeringen og Folke‐
tingets partier har taget for at få danske virksomheder, arbejdspladser
og lønmodtagere bedst muligt igennem krisen og for at begrænse
coronaepidemiens økonomiske følger.
Derfor støtter Socialdemokratiet forslaget, hvilket jeg skulle hilse
fra Radikale Venstre og Enhedslisten og sige at de også gør. Tak for
ordet.";Troels Ravn
65647;Time;;Kl. 10:58
65684;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er heller ikke ønske om
korte bemærkninger til ordføreren. Kan jeg få ordføreren til at gøre
klar til den næste ordfører? Lige præcis. Den næste ordfører kommer
fra Venstre, og det er hr. Kim Valentin.";Karen Ellemann
65942;Time;(Ordfører);Kl. 10:59
65971;name_party;":
Tak til formanden. Sådan en torsdag i februar kan vi rask behandle
en sag til 170 mia. kr.: det er jo ikke så tit, at man får lov til
det, men det er nødvendigt i de her tider. Danmark befinder sig
nemlig i en alvorlig økonomisk krise. Coronakrisen påvirker fortsat
danske virksomheder og lønmodtagere. Det gælder særlig restaura‐
tionsbranchen, rejsebureauer, hoteller, butikker, frisører og mange
andre, som er hårdt ramt af coronakrisen. Disse virksomheder er
særlig ramt på deres omsætning.
Lovforslaget skal give virksomhederne noget tiltrængt likviditet.
Der er ingen tvivl om, at vores virksomheder lider, og det kan ikke
gå hurtigt nok med at hjælpe. Coronaens følgevirkninger raser, og
der er stadig mange restriktioner for vores virksomheder. Derfor har
vi brug for yderligere likviditet. Lovforslaget indeholder følgende
tiltag:
A-skattelåneordningen udvides til også at omfatte betalinger af
A-skat og AM-bidrag i februar og marts. Samtidig gives der mu‐
lighed for, at også store virksomheder kan anmode om lån efter
den udvidede A-skattelåneordning. Den ordinære betalingsfrist for
A-skat og AM-bidrag i maj 2021 udskydes med 4½ måned for alle
virksomheder. Der er en ny momslåneordning for små og mellemsto‐
re virksomheder for den udskudte og ordinære moms, der skal angi‐
ves og betales den 1. marts 2021. Disse tiltag styrker umiddelbart

virksomhedernes likviditet. De nye tiltag øger potentielt likviditeten
yderligere med 170 mia. kr. til virksomhederne. Det er dog nok ikke
alle pengene, der kommer ud.
Hjælper det så det hele? Løser vi alting med det her? Nej, det gør
vi ikke. F.eks. løser det jo ikke problemet for dem, der har B-skat.
Det har vi stadig ikke løst, og det vil jeg opfordre til at man løser ved
siden af.
Likviditet er yderligere også kun et af problemerne. Nu har jeg
personligt små 30 års erfaring fra erhvervslivet, og jeg har set tre
dræbere af virksomheder i de her år. Likviditet er rigtignok en af
dem, men der er to andre dræbere, som også er til stede, og det er,
når egne penge er for små og egenkapitalen er for lille. Det er en
væsentlig faktor. Og det her med at give lån til likviditet hjælper
ikke virksomhedernes underbalancer, og vi vil i løbet af de næste
måneder se, at der kommer regnskaber ud med underbalancer, hvor
der ikke er fortsat drift. Og vi bliver nødt til også at få kigget på den
problemstilling.
Vi må regne med, at de virksomheder, som ikke har en bundlinje,
og som ikke tjener penge på nu snart 12. måned, får meget svært ved
at drive forretningen videre, også med ekstra likviditet. For det er
ikke nok at få ekstra likviditet, hvis man har en underbalance. Sådan
er lovgivningen indrettet: sådan er det i dag. Derfor er det godt, at
vi tilfører likviditet, men det er bare ikke den eneste medicin, der
hjælper, og vi har brug for også at tilføre en anden medicin, for ellers
dør patienterne.
Venstre er således glad for, at regeringen er vågnet op og er
kommet i gang med at hjælpe virksomhederne og deres medarbejde‐
re. Forslaget er et meget vigtigt træk for at sikre, at kasserne ikke
bliver tømt hos virksomhederne, mens de venter på den genåbning,
som forhåbentlig snart kommer. Det vil være et ubærligt tab, hvis
virksomheden bliver tabt på gulvet, når vi kan skimte lyset for enden
af tunnellen.
Endelig skal jeg også bemærke, at vi, når pengene skal betales
tilbage i starten af det nye år, også skal have kigget på, hvor man‐
ge af de penge faktisk ryger tilbage i statskassen. Det er også et
problem, vi ikke har løst. Men Venstre stemmer for det her. Tak.";Kim Valentin
69526;Time;;Kl. 11:04
69563;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Mens ordføreren gør talerstolen klar til den næste, kan jeg
passende præsentere den næste ordfører, som er fra Dansk Folkepar‐
ti, og det er hr. Dennis Flydtkjær. Velkommen.";Karen Ellemann
69825;Time;(Ordfører);Kl. 11:04
69859;name_party;":
Mange virksomheder er presset i de her dage – det giver næsten sig
selv – både på grund af nedlukningen i foråret, og mange er nedluk‐
ket nu, men også på grund af, at der for mange af dem bare har
været lav omsætning hen over året, f.eks. inden for rejsebranchen
eller andre steder, hvor man måske ikke har den store omsætning,
men stadig væk har en del udgifter, og det gør naturligvis, at man får
problemer med likviditeten. Det har vi i Folketinget tidligere prøvet
at tage en række initiativer i forhold til for at kunne støtte, så man
faktisk kunne få en bedre likviditet. Og her er så et lovforslag, som
gør noget yderligere for det, for der er brug for hjælp derude, i form
af at man måske kunne udskyde nogle frister, lave låneordninger osv.
Men man kunne også vende den om og spørge: Skubber de her
virksomheder så ikke bare gælden foran sig? Det er jo sådan set
rigtigt nok, men vurderingen er, at hvis man ikke gør noget, vil der
være rigtig mange, der vil lukke her omkring den 1. marts, hvor
der både er en momsbetaling, plus at man skal betale noget af det,
der blev udskudt. Altså, så det vil simpelt hen være bedre at gøre
det, og der vil være færre, der kommer til at gå konkurs, fordi man

Torsdag den 11. februar 2021 (L 166)

udskyder de her frister, så der derved er flere, der overlever. Men
dermed også sagt, at man nok er nødt til at erkende, at der jo vil være
nogen, der desværre kommer til at knække nakken på grund af de
her coronanedlukninger.
Så jeg synes, det er godt, at vi tager de her initiativer, og det
støtter vi naturligvis. Men man kan ikke lade være med at bemærke,
at det jo ikke er mere end 14 dage siden, vi behandlede et forslag
her i salen, hvor vi var flere partier, der efterlyste, at man faktisk
udskød den her momsfrist, der kommer her den 1. marts, eller lavede
det til en låneordning. Personligt stillede jeg endda et spørgsmål til
ministeren, hvor ministeren svarede om lørdagen, at man ikke ville
yde teknisk bistand for at hjælpe med at kunne lave den her ændring,
for så at vente 5 dage og så komme med forslaget selv og sige: Nu
er det en fantastisk idé. Altså, det er jo lidt at holde både politikerne,
men sådan set også virksomhederne for nar, når man ikke i sådan
en krisetid trods alt kan give hinanden så meget, at man, når der
kommer nogle ting, vi alle sammen kan stå sammen om, så gør det i
stedet for at vente de her dage ved at udskyde det, for at man så selv
kan komme med det.
Der er vi ikke i Dansk Folkeparti. Vi synes sådan set, det er
fornuftigt, selv om man nu har trukket tiden ud i et par uger uden
nogen grund, og vi synes, det kan være godt at komme med det her.
Det gælder både den del, der handler om, at man udskyder fristen
for betaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, men også den del,
der handler om låneordningen i forhold til det samme, altså både af
A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, men også i forhold til momsdelen.
Det synes vi er ganske fornuftigt. Der blev godt nok sagt, at det altså
handler om 170 mia. kr. – det er jo rigtig: det er det, vi stiller til
rådighed – men det er heldigvis nok ikke det, der bliver brugt. Og
jeg synes egentlig, det er lidt spøjst, at vi har behov for sådan altid at
pumpe det op til det højest mulige tal. Altså, er det egentlig ikke me‐
get godt, at det måske ikke er 170 mia. kr., som virksomhederne har
behov for? Det er jo sådan lidt mere målrettet med låneordninger, og
det er nok ikke alle, der tager et lån derude. Heldigvis er der nogle,
der holder gang i hjulene og faktisk har en fornuftig omsætning.
Men det er godt, at vi tager de her initiativer.
Så vi støtter lovforslaget. Men jeg vil egentlig også godt lige
knytte et par bemærkninger til det, nemlig at den bedste hjælp, vi
kan give virksomhederne, egentlig ikke er låneordninger for moms
og skatter og afgifter, men det er, at vi faktisk giver dem mulighed
for at sælge noget. Altså, i rigtig mange kommuner er smittetallet
så lavt, at man godt kunne åbne op for frisøren eller for fysioterapeu‐
ten, hvor der måske kun er en kunde ad gangen, og hvor man kunne
spritte af efterfølgende og få en ny kunde ind. Den bedste hjælp, vi
kunne give virksomhederne, er sådan set at lade dem få lov til at
drive deres virksomhed, altså give dem lov til at sælge noget, så de
igen kunne få nogle penge i kassen, så de derved også kunne betale
deres skatter og afgifter og betale løn osv.
Så når smittetallet er så lavt mange steder, skulle vi så ikke åbne
op i stedet for at snakke om hjælpepakker, altså give dem lov til at
klare sig selv, hvis de gerne vil og kan? Det tror jeg da ville være
den bedste hjælp, vi kunne give dem. Men for at afslutte: Vi støtter
det her lovforslag.";Dennis Flydtkjær
74537;Time;;Kl. 11:07
74574;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og
det er hr. Carl Valentin.";Karen Ellemann
74749;Time;(Ordfører);Kl. 11:08
74780;name_party;":
Tak for det. Jeg skal holde det kort. I SF synes vi selvfølgelig
også, at det er vigtigt at hjælpe de danske virksomheder og deres

13

ansatte godt igennem krisen. Det er grundlæggende rigtigt at under‐
støtte virksomhedernes likviditet i den nuværende situation, hvor vi
på grund af covid-19 desværre har været nødsaget til at forlænge
restriktionerne. Likviditetstiltagene står ikke alene, men de supplerer
de øvrige hjælpepakker, som vi har vedtaget – hjælpepakker med
tiltag, der understøtter såvel virksomheder som beskæftigede, ledige
m.fl. Jeg vil samtidig opfordre regeringen til at sikre, at kommunika‐
tionen til virksomhederne vedrørende bl.a. de nye lånemuligheder
bliver så klar som mulig.
Det er i forvejen en ret svær tid at navigere i, særlig for de
mindre virksomheder, og det er positivt, at vi fortsat kan samarbejde
om at hjælpe virksomhederne og deres ansatte igennem det her lange
seje træk. SF støtter lovforslaget.";Carl Valentin
75731;Time;;Kl. 11:09
75768;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører kommer fra Det Konserva‐
tive Folkeparti, og det er fru Merete Scheelsbeck. Velkommen.";Karen Ellemann
75908;Time;"(Ordfører)
Merete Scheelsbeck (KF):
Tak skal du have. I Det Konservative Folkeparti kan vi også godt
støtte forslaget. Vi har naturligvis også nikket til, at det skulle ha‐
stebehandles, for det haster nemlig rigtig meget at komme i gang.
Virksomhederne har levet alt for længe i usikkerhed om, hvorvidt
de var købt eller solgt. Om godt og vel 14 dage står rigtig mange
SMV'ere og skal til at betale en momsregning, som de ikke har
vidst om de havde råd til at betale på grund af manglende likviditet.
Derfor er det også på tide, at vi får behandlet et forslag med indhold
som det her. Det havde vi i Det Konservative Folkeparti gerne gjort
langt tidligere. Det er nemlig en meget alvorlig situation, som vi
står i. Blandt de tvangslukkede virksomheder som f.eks. frisører eller
andre liberale erhverv, er det knap hver tredje virksomhed, der har
oplevet en konkursrisiko. Den frygt kan vi ikke være bekendt at
vores virksomheder skal gå rundt med i unødvendig lang tid.
Vi er glade for, at regeringen har set noget bredere på definitio‐
nen af SMV'erne, end der har været gjort tidligere. Således kan virk‐
somheder med årlige lønudgifter over 3 mio. kr. nu også udskyde
A-skat: før var definition alt for snæver. Vi glæder os også over, at
der er fundet en løsning på mellemregningsperioden fra indbetaling
af moms til udbetaling af lånet, således at virksomhederne nu bare
skal indsende en angivelse af, hvor meget de skal betale i moms,
men ikke behøver at overføre pengene. Her er det super vigtigt, at
virksomhederne får en klar og god vejledning i, hvordan de skal
forholde sig til det, så de ikke kommer i klemme, fordi de har været
i tvivl om kommunikationen fra skattevæsenet, eller fordi den har
været uklar. Det ville jo ikke være første gang i verdenshistorien,
eller danmarkshistorien i hvert fald, at nogle kom i klemme hos skat‐
tevæsenet på grund af misforståelser eller manglende vejledninger.
Så butikkerne, frisørerne og mange andre SMV'ere er sikkert
lettede i dag over, at de nu får en håndsrækning. Jeg er dog overbe‐
vist om, at de virksomheder, som kan gøre det sundhedsmæssigt
forsvarligt og efter alle kunstens regler, meget hellere ville ud af
dvalen og i gang med at tjene deres egne penge i stedet for at
skulle låne af staten og udsætte betalinger. For der er jo tale om lån,
og et lån skal naturligvis betales tilbage, og med ingen udsigt til,
hvornår man igen kan få lov til at tjene sine egne penge, vil der jo
naturligvis være mange ejere af små og mellemstore virksomheder
og ikke mindst deres ansatte, som fortsat vil gå rundt med ondt i
maven over usikkerheden. Der er f.eks. endnu ikke nogen, der har
kunnet forklare mig logikken i, at det skal være forbudt at have en til
to til tre kunder inde i sin lille lokale butik, samtidig med at det er
helt o.k., at folk står på nakken af hinanden i de store supermarkeder
for at købe alt mellem himmel og jord.

14

Torsdag den 11. februar 2021 (L 166)

Men uanset at vi gerne ser, at vi rykker på genåbningen af dansk
erhvervsliv, kan Det Konservative Folkeparti godt støtte forslaget.";Kl. 11:09
78990;Time;;Kl. 11:12
79027;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører står klar. Det er fra Nye Borgerli‐
ge, og det er hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
79215;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
79252;name_party;":
Til at starte med kan jeg sige, at vi kan støtte forslaget, for dem, som
ikke kan udlede det af min ordførertale.
Derudover står vi i en situation, hvor vi hjælper med nogle for‐
skydninger og rykninger, og det er selvfølgelig positivt, men jeg
deler de andre ordføreres holdning: Lad os nu kigge på at få genåb‐
net nogle af de her erhverv, så de kan tjene deres egne penge. Nu står
vi her på talerstolen: vi skiftes til at gå herop. Der kommer mange
herop, og så spritter vi af og går ned. Altså, forestil jer, at det samme
kan foregå i en frisørsalon eller andre ting, hvor man skiftes til at gå
op. Efter man har siddet og er blevet klippet, bliver der sprittet af, og
så kommer den næste. Når vi kan gøre det her, kan de nok også gøre
det i en frisørsalon.
Altså, han nu lidt tillid til de selvstændigt erhvervsdrivende der‐
ude. De har faktisk levet med de her restriktioner i lang tid. Man
havde faktisk åbnet op, hvor der samtidig var restriktioner. Man
skulle huske at spritte af, der var afstandskrav, og der var betingelser
for, hvor mange kunder man måtte have i butikken osv. De kan finde
ud af det, når man går ned til bageren: de kan finde ud af det, når
man går ned i en fødevarebutik. Måske kan de også godt finde ud af
det i en skobutik eller en tøjbutik.
Når det her så er sagt, synes vi også, at selve den her aftale har
nogle mangler, og at den faktisk mangler noget. Og derfor kommer
vi i Nye Borgerlige til at fremsætte et beslutningsforslag, som også
kommer til at hjælpe virksomhedens likviditet. Det er et såkaldt
carrybacksystem. Vi vil fremsætte et beslutningsforslag, hvor vi vil
give virksomhederne mulighed for at fratrække deres underskud,
f.eks. i 2020 og måske i 2021, fra det overskud, som de havde i
2018 og 2019. Vi har i dag et system, hvor du i begrænset omfang
kan fremrykke dit underskud. Problemet er lige nu og her, at der
af likviditetsproblemer ude i virksomhederne, og derfor kunne vi
godt tænke os at foreslå, at man laver et carrybacksystem, således
at man kan fratrække sit underskud i 2020 og måske 2021 i den
selskabsskat, som man betalte i 2019 og måske 2018 – selvfølgelig
under den forudsætning at man frasiger sig, at man så fremadrettet
også kan fremføre det derfra.
Det vil faktisk være noget, som vi vil vurdere vil være næsten
provenuneutralt for statskassen – det skal vi selvfølgelig have rege‐
ringens regnefolk til at regne på. Det vil ikke koste noget, fordi
man frasiger sig det fradrag, man ellers ville have haft. Men det vil
gøre, at der vil blive skabt likviditet ude i virksomhederne med det
samme. En ret, som de ellers ville have i 2021, vil de faktisk få
nu, og det vil skabe likviditet ude i virksomhederne. Så det er et
beslutningsforslag, som vi kommer til at fremsætte i Folketingssalen,
og som vi håber på partiernes opbakning til.";Lars Boje Mathiesen
82073;Time;;Kl. 11:15
82110;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et ønske om kort bemærkning fra hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
82233;Time;;Kl. 11:15
82260;name_party;":
Jeg var rigtig glad for, at hr. Lars Boje Mathiesen startede med at
gøre det klart, hvad man vil stemme. Sådan nogle som undertegnede,
der jo er lidt kognitivt udfordrede, har brug for at vide fuldstændig
klart, hvor Nye Borgerlige står, især fordi det jo er meget sjældent,
at den tale, hr. Lars Boje Mathiesen holder, på en eller anden måde
hænger sammen med den måde, hr. Lars Boje Mathiesen så stemmer.
Det er jo derfor, der er så interessant, og det er derfor, at vi, når det
er Nye Borgerlige, der er på talerstolen, har brug for at få det skåret
fuldstændig ud i pap.
Vi har jo i mange andre sammenhænge hørt, at Nye Borgerlige
er meget optaget af, at man ikke bare laver lappeløsninger, og at
tingene skal løses fra bunden, og derfor er det der med de små
skridts politik, som mit parti, Dansk Folkeparti, har været meget
optaget af i 25 år, ikke noget, Nye Borgerlige abonnerer på. Derfor
vil jeg bare takke for, at folk, der har det her kognitive handicap,
som hr. Lars Boje Mathiesen har diagnosticeret – og jeg tror, han har
ret – så måske fremadrettet kan få det forklaret så klart, som hr. Lars
Boje Mathiesen gjorde i dag. Det er vi mange, der vil være glade for.";Morten Messerschmidt
83450;Time;;Kl. 11:16
83487;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
83510;Time;;Kl. 11:17
83536;name_party;":
Jamen jeg er altid glad, når jeg kan yde en hjælpende hånd til hr.
Morten Messerschmidt, så han kan følge med i det parlamentariske
arbejde. Heldigvis er der jo, hvis man kigger ud i befolkningen,
noget, der tyder på, at danskerne godt kan følge Nye Borgerliges
måde at drive politik på og vores måde at kommunikere på, og at
problemet måske bliver større for Dansk Folkeparti – men lad det nu
ligge.";Lars Boje Mathiesen
83948;Time;;Kl. 11:17
83985;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Karen Ellemann
84022;Time;;Kl. 11:17
84049;name_party;":
Jamen det føler jeg mig fuldstændig overbevist om, og jeg vil be‐
stemt anbefale, at hr. Lars Boje Mathiesen nyder det, når det går
rigtig, rigtig godt. Det skal man huske, og man skal også have det
i erindring, når det så går rigtig, rigtig skidt – jeg har haft det
privilegium igennem en del år at opleve begge dele. Så husk at nyde
det, mens det går rigtig godt.
Og så tror jeg, at jeg vil tilbyde at lade servicen gå den anden vej,
for hvis hr. Lars Boje Mathiesen fremadrettet vil gøre det fuldstæn‐
dig klart, hvordan Nye Borgerlige stemmer, både når man stemmer
rødt, gult og grønt, så skal vi også nok hjælpe med, at folk uden for
huset her hører, når det, der bliver sagt i talen, ikke hænger sammen
med det, der sker ved afstemningen.";Morten Messerschmidt
84805;Time;;Kl. 11:17
84842;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
84865;Time;;Kl. 11:17
84891;name_party;":
Nye Borgerlige er heldigvis et parti, som er konsistent i den politik,
vi fører, og det er vi også i skattepolitikken. Andre partier ændrer
sig fra at være et klassisk borgerligt parti, hvor man vil have en flad
skat, fjernelse af selskabsskatten og fjernelse af registreringsafgiften,
til at blive et fuldstændig gennemsyret socialistisk parti med hensyn

Torsdag den 11. februar 2021 (L 166)

til den økonomiske politik. Det står selvfølgelig partier frit for, men
jeg synes også, at danskerne har ret til at vide, når partier så vender
180 grader, i forhold til hvad de oprindelig mente. Og der kan man
så sige, at et parti som Dansk Folkeparti i dag ikke er enig med
Dansk Folkeparti anno 1997, og det synes jeg også at borgerne har
ret til at vide.";Lars Boje Mathiesen
85657;Time;;Kl. 11:18
85694;title_name;":
Der er endnu en kort bemærkning til ordføreren, og den er fra hr.
Kim Valentin, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
85802;Time;;Kl. 11:18
85820;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for at foreslå yderligere hjælp til virksom‐
hederne. Jeg kan forstå, at der kommer et beslutningsforslag snarest.
Kunne ordføreren forklare, hvordan de her penge fra 2019 kommer
ind i virksomhedernes regnskab for 2021? Er det et lån, eller hvad er
det, og gælder det for alle? Hvad er det, vi skal ud at finansiere – er
det 1 mia. kr., er det 100 mia. kr., hvor meget er det? Kunne man få
en lille forklaring på det?";Kim Valentin
86276;Time;;Kl. 11:19
86313;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
86336;Time;;Kl. 11:19
86362;name_party;":
Vi har jo ikke de grundlæggende tal for det, men det er det, vi skal
bede regeringen om, og det er ganske normalt, når man fremsætter
beslutningsforslag, som jeg også sagde i min tale. Men det, vi fore‐
slår, er det samme princip eller system, som man har i Tyskland
eller Frankrig, nemlig et såkaldt carry back-system, hvor man kan
fratrække det underskud, man har i f.eks. 2020. De mange sunde
virksomheder, f.eks. inden for hotelbranchen, der har haft et kæmpe
underskud i 2020, mener vi skal kunne fratrække den selskabsskat,
som man har betalt i 2018 og 2019, så de derved kan få den likvidi‐
tet udbetalt med det samme nu og her, som vil hjælpe dem til at klare
sig igennem – selvfølgelig under den forudsætning, at de så ikke
samtidig får lov til at fremrykke deres underskud i 2020 til 2021 til
et fradrag.";Lars Boje Mathiesen
87188;Time;;Kl. 11:19
87225;title_name;":
Hr. Kim Valentin.";Karen Ellemann
87254;Time;;Kl. 11:20
87272;name_party;":
Jeg kom lige til at trykke på noget. Men er ideen i det her, at det skal
gælde alle, også virksomheder, som f.eks. ikke er ramt af corona? Er
det en ret, eller hvordan vælger man det ud? Er I kommet så langt?";Kim Valentin
87492;Time;;Kl. 11:20
87529;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
87552;Time;;Kl. 11:20
87578;name_party;":
Hvis ikke du er ramt af corona, er det jo ikke sikkert, at du har
underskud. Det er jo virksomheder, som har underskud i 2020, som
kan rykke det. Jeg synes, det generelt skulle være et princip, som
ikke kun skulle indføres under corona, for jeg mener faktisk, det
er et sundt princip. Man kan sige, at Tyskland og Frankrig har det
som et generelt princip i deres erhvervspolitik og deres skattepolitik
for virksomheder, at de både kan carry back og carry forward, og
det synes jeg er et sundt princip. Men det er klart, at hvis du har

15

en virksomhed, som har haft overskud i 2020, har du ikke noget
underskud, du kan trække fra i 2018 og 2019.";Lars Boje Mathiesen
88237;Time;;Kl. 11:20
88274;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Og ordføreren er venlig netop at gøre klar til, at
skatteministeren kan komme på talerstolen. Tak.
Velkommen til skatteministeren.";Karen Ellemann
88505;Time;;Kl. 11:21
88540;title_name;":
Tak for det, formand. Tusind tak for debatten, og tak for den enstem‐
mige opbakning til det her meget vigtige forslag. Der er et par styk‐
ker, som heroppefra har nævnt vigtigheden af, at kommunikationen
til virksomhederne og med virksomhederne er klar, og det lægger
vi os selvfølgelig i selen for. Det synes jeg også man kan sige rent
faktisk allerede sker.
Det er jo ikke første gang, vi står her med likviditetsordninger:
vi stod her også i foråret. Måske var der nogle af ordførerne, der i
går så, at der var offentliggjort, hvor mange virksomheder der havde
trukket på, om man vil, de ordninger, vi vedtog i foråret, som så
åbnede efterfølgende. Og så vidt, jeg lige husker det, var det for små
og mellemstore virksomheders vedkommende 27.000 virksomheder,
som havde fået adgang til rentefrie lån på i størrelsesordenen 7,4
mia. kr., tror jeg det var. Og det er mange virksomheder, der skal
håndteres inden for en relativ kort periode, og jeg tror, at man må
sige, at Skattestyrelsen, som den hedder, og dens evne til at håndtere
det her jo viser, at den evne har de. Min generelle opfattelse er
også, at der bliver kommunikeret ret godt til virksomhederne om
det, og det er også nødvendigt, at de hele tiden er opmærksomme
på det. Men dette bare sagt for at sige, at vi selvfølgelig også er
opmærksomme på det.
Tusind tak igen, selvfølgelig for opbakningen. Må jeg ikke starte
med at kvittere for, at vi her i Folketinget endnu en gang – på trods
af noget af det, man lige har hørt her til sidst – trods alt er i stand
til, når der er store kriser i samfundet som den, vi befinder os i
lige i øjeblikket, hvad enten det er en stor sundhedskrise eller en
stor økonomisk krise med meget store og alvorlige konsekvenser, at
finde sammen om at lave brede aftaler, og det er det her jo et rigtig
godt eksempel på.
Vi står i en meget ekstraordinær situation, og derfor er vi også
nødsaget til at tage ekstraordinære initiativer – lovgive i hasteproces‐
ser, håndtere beløb på det her niveau. Godt nok var jeg i den her sal
også med til at håndtere tilsvarende beløb under finanskrisen, men
det er dog alligevel sjældent, at man er oppe i det niveau, som vi er
oppe i nu. Det understreger jo selvfølgelig alvoren i den situation, vi
er i.
Vi har haft et rigtig godt samarbejde omkring de meget omfatten‐
de hjælpepakker, som vi har iværksat. Det vil jeg gerne takke for.
Det har været med til at holde hånden under ikke bare rigtig mange
danske virksomheder, men jo også tusindvis af danske arbejdsplad‐
ser i en utrolig svær tid for rigtig mange familier. På skatteområdet
har vi truffet en hel række beslutninger, hvor vi har hjulpet danske
virksomheder og dermed også været med til at sikre danske arbejds‐
pladser.
Vi har udskudt virksomhedernes betaling af A-skat, arbejdsmar‐
kedsbidrag, B-skat, moms og lønsumsafgift. Derudover har vi ind‐
ført låneordninger, hvor små og mellemstore virksomheder har kun‐
net få deres indbetalte A-skat, arbejdsmarkedsbidrag, moms og løn‐
sumsafgift tilbagebetalt som et lån. Samlet set har de initiativer, vi
har stået sammen om, styrket likviditeten i dansk erhvervsliv med
godt 300 mia. kr. Derudover er der udbetalt hjælpepakker for 28 mia.
kr.

16

Torsdag den 11. februar 2021 (L 166)

Så er det rigtigt, som hr. Dennis Flydtkjær sagde, nemlig at det
store tal så ikke er det, der bliver trukket på, men det er dog en
mulighed. Og det er jo rigtigt, at når man ser på erfaringerne fra de
hjælpepakker, som jeg omtalte før, så er det 20-25 pct., der bliver
trukket på i forhold til låneordningerne. Men det gør jo så også,
at det værktøj, vi her så sætter i værk, når det er låneordninger, jo
bliver brugt, om man vil, af dem, som så har brug for det, og det er
noget, som jeg synes er rigtig godt.
Det er også klart, at de fortsatte restriktioner jo stadig væk bety‐
der, at en række virksomheder jo er udfordret på deres likviditet.
Der er ingen tvivl om, og det gælder særligt i den såkaldte oplevel‐
sesøkonomi, altså inden for restaurationsbranchen, rejsebranchen,
hotelbranchen og altså jo også detailhandel, at der forventes man
at være ramt stadig væk af den nedlukning, som præger det danske
samfund lige i øjeblikket.
Derudover står en række virksomheder også over for at skulle be‐
tale såkaldte dobbeltrater af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og moms
som følge af de aftaler, vi allerede har lavet, hvor vi altså har ud‐
skudt betalingsfrister. Mange virksomheder risikerer jo så dermed at
komme i en likviditetsklemme.
Vi ønsker fra regeringens side, og det er også det, et bredt flertal
i Folketinget gentagne gange har understreget, at virksomhederne
kommer så godt som overhovedet muligt igennem den krise, vi
står i, og derfor foreslår vi så med det her lovforslag som sagt at
iværksætte en række yderligere likviditetstiltag.";Morten Bødskov
93340;Time;"Med forslaget, som vi behandler i dag, vil der som sagt blive stil‐
let godt 170 mia. kr. ekstra, altså ud over de 300 mia. kr., til rådighed
i likviditet for virksomhederne. Det sker ved at udvide låneordnin‐
gerne for A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og momslåneordningen. Og
herudover foreslår vi så også en udskydelse af virksomhedernes
ordinære betaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, altså den, som
finder sted her i maj måned 2021. Og sammen med de allerede
iværksatte tiltag – de 300 mia. kr. plus de her 170 mia. kr. – så
runder vi jo altså på under et år at have stillet likviditetsmuligheder
til rådighed for dansk erhvervsliv i størrelsesorden ca. 470 mia. kr.
Det er ikke bare betydeligt, det er også markant, og det er flot, at
vi er i stand til her på Christiansborg at finde sammen om så store
beslutninger, som vi gør her.
Hvis man ser på det konkrete lovforslag, foreslår vi jo så at
udskyde den ordinære betaling af A-skat og arbejdsmarkedsbidrag i
maj 2021 med 4½ måned for alle virksomheder. Det vil i alt hjælpe
virksomhederne med ca. 28 mia. kr. i likviditet. Hvad betyder det så?
Ja, det betyder meget, også for den enkelte virksomhed. Hvis man
f.eks. har en butik med 15 ansatte, afregner man typisk A-skat og
arbejdsmarkedsbidrag for ca. 120.000 kr. pr. måned, og dermed vil
man så få længere betalingsfrist for de ca. 120.000 kr.
Derudover foreslår vi også at udvide af A-skattelåneordningen,
så den også kommer til at omfatte betalingerne for A-skat og
arbejdsmarkedsbidrag, som finder sted her i februar/marts måned
2021. Samtidig hermed giver vi mulighed for, at også store virksom‐
heder kan anmode om A-skattelån for betalingerne for februar og
marts måned her i 2021. Det vil stille ekstra ca. 78 mia. kr. til rådig‐
hed for virksomhederne. Også det har selvfølgelig stor betydning.
Hvis man eksempelvis har en stor virksomhed med 50 ansatte,
der hver har en gennemsnitlig månedsløn på ca. 25.000 kr., så vil
man typisk afregne A-skat og arbejdsmarkedsbidrag for ca. 400.000
kr. pr. måned. Da der er en betalingsfrist i februar og to betalingsfri‐
ster i marts, vil virksomheden dermed kunne låne ca. 1,2 mio. kr. –
vel at mærke rentefrit – til den 1. februar 2022. Det er mange penge,
og det, der er det gode ved den ordning, vi har lavet her, er, at det er
rentefrie lån, som så først skal betales tilbage i februar 2022.
Ansøgningsvinduet til den her ordning står åbent i 4 uger. Primo
marts åbnes der op for lån for februarbetalingerne, og primo april

åbner vi så for lån for martsbetalingerne. Og lånet skal som sagt
senest tilbagebetales den 1. februar 2022. Desuden foreslår vi jo så
også at udvide momslåneordningen, således at små og mellemstore
virksomheder får mulighed for at låne et beløb rentefrit svarende til
den moms, der skal afregnes her den 1. marts 2021. Det vil stille ek‐
stra ca. 64 mia. kr. rådighed for små og mellemstore virksomheder.
Også det har selvfølgelig betydning for virksomhederne.
Et eksempel kan være en mellemstor virksomhed med en omsæt‐
ning på f.eks. 30 mio. kr. Den vil f.eks. skulle indbetale i alt 2
mio. kr. i moms vedrørende fjerde kvartal samt udskudt moms for
tredje kvartal her i 2021. Med låneordningen, som vi nu indfører,
kan virksomheden låne 2 mio. kr. rentefrit frem til den 1. februar
2022. Ansøgningsvinduet, om man vil, står også her åbent i 4 uger,
og det gør det fra den 17. marts til den 14. april 2021. Lånet skal så
også her senest tilbagebetales den 1. februar 2022.
Derudover – og nok så vigtigt – foreslår vi også, at perioden,
hvor loftet på skattekontoen er ophævet, forlænges fra den 1. novem‐
ber 2021 og til, at lånet skal tilbagebetales senest den 1. februar
2022. Den her ophævelse giver mulighed for en mere fleksibel tilba‐
gebetaling af lånene, så virksomheder, der ønsker at tilbagebetale
lånene tidligere, også får mulighed for det.
Det er jo en lang række af initiativer med svimlende milliardbe‐
løb i halen, men det er jo et udtryk for, hvor stor krisen er i det
danske samfund, og hvor vigtigt det er, at vi står sammen om at
tage den her type af initiativer. Vi vurderer jo selvfølgelig løbende
fra regeringens side, og det gør vi i dialog med ordførere, hvad det
er, der er behov for, og det behov, der måtte være som følge af de
restriktioner, der nu præger det danske samfund.
Men jeg er glad for, at initiativet her er blevet godt modtaget i
Folketinget og også af dansk erhvervsliv. Der er ingen tvivl om, at
det er noget, som vil komme rigtig mange virksomheder til gavn i
en svær tid. Der har vi et ansvar for at stå sammen, således at flest
mulige kommer bedst muligt igennem den alvorlige krise, vi står i.";Kl. 11:26
97985;Time;;Kl. 11:32
98021;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Hr. Kim Valentin,
Venstre.";Pia Kjærsgaard
98106;Time;;Kl. 11:32
98124;name_party;":
I Venstre er vi hundrede procent enige i, at det, der lægges an til at
vi vedtager i L 166, er det rigtige. Det er bare ikke det eneste rigtige.
Derfor kunne jeg godt tænke mig lige at stille et par spørgsmål til
ministeren. Der er en risiko for, at de her penge, som nu gives i yder‐
ligere kreditter, ryger ind et sted i virksomheden, hvor der i forvejen
er forholdsvis meget fremmedfinansiering, f.eks. lån i banken. Vi har
også nogle regler, der gør, at man som bank, hvis en virksomhed får
en underbalance, skal agere på en bestemt måde, dvs. at man skal
lukke for kreditter. Det skal man gøre, sådan er reglerne. Anerkender
ministeren, at der er en risiko for, at de penge, der ryger ind her, bare
ryger ind på en bankkredit, og så lukker banken for kreditterne?";Kim Valentin
98904;Time;;Kl. 11:33
98940;title_name;":
Værsgo, ministeren.";Pia Kjærsgaard
98971;Time;;Kl. 11:33
99006;title_name;":
Det har jeg ikke nogen forudsætninger for at udtale mig om. Jeg
kan sige så meget, at dengang vi præsenterede det, blev der spurgt
til kreditinstitutternes og bankernes adfærd i de her situationer, og
der var der en klar opfordring. Og det er der sådan set også her i
dag, og det håber jeg et flertal i Folketinget er enig i. For det er
klart, at vi er i en alvorlig situation nu. Når vi med en historisk aktiv

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

finanspolitik bare i 2020 har holdt hånden under ca. 80.000 danske
arbejdspladser og her kommer med 170 mia. kr. ekstra og altså nu
samlet set har stillet ca. 470 mia. kr. til rådighed i ekstra likviditet,
er det, fordi det er alvor. Derfor forventer vi selvfølgelig også, at
bankerne og finansieringsinstitutterne i øvrigt deler den alvor og
tænker sig alvorligt om, hvis man står i sådan en situation, som
man gør dér. De har selvfølgelig også et samfundsansvar, og derfor
forventer vi af bankerne, at man indstiller sig på, at her kommer der
virksomheder, der har fået et rentefrit lån i op til 10½ måned, og
at det tager man med ind – om man vil – på bogen, når det skal
vurderes, hvordan virksomheder skal komme igennem den her krise.";Morten Bødskov
100207;Time;;Kl. 11:34
100243;title_name;":
Hr. Kim Valentin.

vi kunne se frem til. Og det kommer vi også til med det her. Dermed
er jo sagt, at vi løbende kommer til at følge, hvordan det går med
dansk erhvervsliv. Er der behov for flere initiativer? Regeringen har
jo sagt det meget, meget klart: Vi er parat til at gøre, hvad der skal
til, for at flest mulige virksomheder kommer sikrest muligt igennem
den her krise. Det gør vi af hensyn til lønmodtagerne, til danske ar‐
bejdspladser, men det gør vi også af hensyn til, at der, når vi kommer
på den anden side af krisen, også skal være et vækstgrundlag for
dansk erhvervsliv. Så derfor er det korte svar på spørgsmålet, at ja,
vi holder øje, og ja, vi følger udviklingen og håber selvfølgelig, at
vi kan få gang i dansk erhvervsliv. Jeg er helt enig i det, som jeg
tror hr. Dennis Flydtkjær også sagde, nemlig at det vigtigste er, at
virksomhederne kommer til at tjene penge igen. Og det håber vi jo
de gør snart.";Pia Kjærsgaard
101180;Time;;Kl. 11:37
101191;Time;;Kl. 11:34
101209;name_party;":
Tak. Det er også udelukkende til hjælp for ministeren, så ministeren
kan tage det med hjem. Jeg tror, det er et væsentligt problem, det
er nødvendigt at tage højde for. Det er jo regler, som bankerne skal
efterleve. Det har ikke noget med samfundssind eller noget som
helst andet at gøre. Det er simpelt hen regler, som Finanstilsynet
udstikker. Det er bare for at sige, at det er et problem.
Det andet spørgsmål, jeg har, er om B-skatteyderne, som jo ikke
er hjulpet med det her forslag. Kommer der et forslag fra ministeren
til at hjælpe B-skatteyderne?";Kim Valentin
101776;Time;;Kl. 11:34
101812;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
101861;title_name;":
Tak. Hr. Torsten Gejl.";Pia Kjærsgaard
101895;Time;;Kl. 11:37
101915;name_party;":
Det synes jeg faktisk er et utrolig godt og vigtigt signal, for jeg
tror, at der er mange virksomheder – jeg har selv snakket med nogle
– der spørger sig selv: Tør vi låne de her penge? Tør vi tage et
rentefrit lån? Og vi ved det jo ikke endnu. Nu er det anden gang,
virksomhederne er i knæ, og vi ved jo ikke, hvor hurtigt de kommer
på benene igen. Vi kan jo ikke stå her og love noget, men vi kan
sige, at vi i hvert fald prøver at tage vare på dem, også selv om de
kommer i en vanskelig situation i et meget højt antal i februar 2022.
Det tror jeg i hvert fald er rigtig klogt.";Torsten Gejl
102507;Time;;Kl. 11:37
102518;Time;;Kl. 11:35
102553;title_name;":
Det er jo sådan, at man allerede i dag har mulighed for at gå ind på
sin forskudsopgørelse for 2021 og justere sin B-skat. Hvis man ikke
skal betale noget, kan man nulstille den. Så de muligheder er der
allerede i dag. Og det burde betyde, at der ikke skulle være nogen
problemer.";Morten Bødskov
102845;Time;;Kl. 11:35
102881;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
102947;Time;;Kl. 11:35
102967;name_party;":
Tak. Det her er jo en vigtig lov, for det er vigtigt at hjælpe med
at redde de her virksomheder osv., så det er selvfølgelig noget, vi
ser positivt på og støtter. Noget, der kan bekymre os, er måske
tilbagebetalingen i februar 2022. Der er jo mange virksomheder, som
gisper efter vejret nu, og som overlever, og hvor det også for nogles
vedkommende har en længere konsekvens. De vil have en dårlig
ordrebog i lang tid, og de vil køre på pumperne i lang tid. Risikerer
vi, at der er mange, der ikke kan betale det tilbage i februar 2022?
Og i så fald, hvad gør vi så?";Torsten Gejl
103545;Time;;Kl. 11:36
103581;title_name;":
Ministeren.";Pia Kjærsgaard
103604;Time;;Kl. 11:36
103639;title_name;":
Det er jo virkelig et stort og vigtigt spørgsmål. Det, vi har gjort her
de sidste mange måneder efterhånden, er jo, at vi har taget enorme
beslutninger, og vi har taget dem – godt for det – sammen. Men vi
har jo også taget dem, om spørgeren vil, med sådan et tidsperspektiv,

17";Morten Bødskov
103955;title_name;":
Tak for det. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
103987;Time;;Kl. 11:37
104022;title_name;":
Tak for det. Ja, det er jeg helt enig i. Man kan jo sige, at det er
markant bedre at få et rentefrit lån end at gå ned til banken, som
man plejer at sige, og bede om det samme lån til en højere rente,
fordi risikoen jo selvfølgelig er der, i den økonomiske situation, det
danske samfund står i, og som den pågældende virksomhed teoretisk
set måtte stå i. Så min opfordring er da bestemt, at man benytter sig
af de her ordninger, og jeg synes som sagt, som jeg også tror jeg
sagde før, at det gode ved de her låneordninger, vi laver nu, jo er,
at de på sin vis er målrettet de virksomheder, som potentielt har de
største behov. Der er mange, der benytter sig af dem. I den sidste
ordning var der altså op imod 27.000 virksomheder, som benyttede
sig af en låneordning på momsområdet.";Morten Bødskov
104815;Time;;Kl. 11:38
104851;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer til ministeren. For‐
handlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

18

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om en klimalov 2.0, der sikrer
ambitiøse reduktioner af Danmarks reelle samlede drivhusga‐
sudledning.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 30.10.2020).";Pia Kjærsgaard
105449;Time;Forhandling;Kl. 11:39
105497;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Det er først klima-, energi- og forsyningsmi‐
nisteren.";Pia Kjærsgaard
105588;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Og også tak til forslagsstillerne for det her forslag, som
giver anledning til en, synes jeg, vigtig debat om nogle vigtige tema‐
er. Spørgsmålet om, hvorvidt man skal have internationale fælles
opgørelser for drivhusgasemissioner, og spørgsmålet om, hvordan
man indretter dem, er jo ikke nye spørgsmål, og der er nok også
nogle, der vil sige, at det ofte bliver sådan lidt tekniske spørgsmål,
men ikke desto mindre bifalder jeg, at vi prøver på også at få bragt
de der diskussioner lidt mere ind i kernen af dansk klimapolitik. Så
tak for det.
Jeg skal starte med at sige, at jeg nok ikke synes, det sådan
grundlæggende er nogen særlig god idé, at vi fra dansk side skal
gå andre veje og have vores egne opgørelsesmetoder. Det var en di‐
skussion, vi tog ganske grundigt, da vi lavede klimaloven, og derfor
støtter jeg heller ikke sådan en ny klimalov, hvor vi grundlæggende
gør op med de metoder, som FN bruger, og som også bruges i andre
internationale fora, herunder selvfølgelig EU.
Lad mig starte med at sige lidt om den – i gåseøjne – lidt kedeli‐
ge del, for det er jo de argumenter, der er for at afvise forslaget, og
så skal jeg nok bagefter komme tilbage til det mere positive, for jeg
er nemlig enig i nogle af de begrundelser, der ligger bag forslaget.
Når jeg og regeringen ikke støtter forslaget, er det, fordi det
er enormt vigtigt, at vi har fælles standarder internationalt: det er
enormt vigtigt, at vi kan sammenligne, hvad der foregår i de enkelte
lande. Det er jo bl.a. en af grundene til, at Danmark går forrest. Når
vi ligger på 70 pct.s reduktion i 2030 sammenlignet med 1990 som
vores mål, er det jo ikke kun, fordi vi mener, det er vigtigt, hvor
meget vi udleder i Danmark: vi ved godt, at vi isoleret set kun står
for ca. 0,1 pct. af verdens udledninger. Næh, det handler jo også om,
at vi skal være med til at presse andre, at vi skal inspirere andre,
at andre skal kunne spejle sig i det, vi gør. Vi har et af de mest
ambitiøse mål i verden, formentlig nok det mest ambitiøse, og det
har vi jo selvfølgelig bl.a. derfor.
Hvis vi begyndte at have vores helt egne standarder og vores
egen måde at gøre det på, vil den øvelse jo ikke være mulig, og vi vil
dermed også være med til at legitimere, at man også i andre lande,
som så kunne have deres egne begrundelser for, hvorfor de ikke lige
skulle følge FN's regler, kunne indrette sig, som de måske så bedst.
Og det er ikke sikkert, at det nødvendigvis vil være med grønne
klimabriller på, at man vil indrette sig på den måde. Det kunne også
være andre sådan lidt mere gustne hensyn.
Det er meget vigtigt, at vi f.eks. ser på biomasse. Biomasse
regnes som vedvarende energikilde i de her opgørelsesmetoder, og
det er klart, at det ikke er nogen særlig nuanceret måde at se på
biomasse på. Biomasse er mange forskellige ting – nogle typer af
biomasse er decideret klimaskadelige, andre kan være rigtig gode:
nu taler vi om affaldsprodukter osv., som måske ellers bare ville

blive deponeret og ligge og fordampe og forgasse. Hvis de i stedet
bliver brugt til at skabe energi, er det selvfølgelig en god ting. Det
er også klart, at biomasse mange steder bliver brugt til at erstatte
kul, og sikrer man sig, at det er en bæredygtig biomasse, jamen så
kan det jo være en fornuftig løsning, i hvert fald som en form for
overgangsteknologi, indtil man står et sted, hvor man har mulighed
for at få erstattet biomasse, også med endnu grønnere løsninger.
I Danmark har vi jo valgt at tilgå den problematik på den måde,
at vi har lavet en aftale om at sikre bæredygtighedskriterierne, altså
sådan at den biomasse, der bliver brugt i Danmark, skal leve op til
andre kriterier end andre steder i verden – vi håber selvfølgelig på, at
andre steder vil følge Danmarks eksempel. Men det betyder, at f.eks.
skal den biomasse, der bruges i Danmark, forudsat at den kommer
fra fældning af træer, komme fra et skovareal, hvor selve kulstofba‐
sen er uændret og ikke går ned. Det er bare et af de kriterier, der
ligger, og vi har en lang række af dem.
Så det er klart, at det skal vi holde øje med, og det gør vi bestemt
også. Vi er også i gang med at se på mulighederne for i Danmark
på sigt at udfase biomasse. Den analyse af, hvordan man gør det, er
under udarbejdelse, og det er klart, at det ikke er helt problemfrit,
fordi vi bruger så meget af det, som vi gør i Danmark, og vi også
skal tage hensyn til forsyningssikkerheden. Men det skal adresseres,
og det er vi også i gang med.";Kl. 11:39
110116;Time;"Så er der hele det spørgsmål omkring Danmarks, kan man sige,
internationale klimaaftryk. Altså, hvad betyder det egentlig med den
måde, vi forbruger på, både i forhold til varer, vi selv producerer,
men også i forhold til varer, vi importerer? Hvad betyder det, også
positivt, når vi eksporterer grønne løsninger til andre dele af verden?
De her ting må vi nødvendigvis også adressere, uagtet at de så ikke
er en del af den måde, som FN gør de her ting op på og vi altså så
også med den danske klimalov gør de her ting op på.
Derfor blev vi faktisk også med klimaloven enige om, at der
hvert år skal laves en global afrapportering, som gør det muligt for
os hvert år politisk at tage stilling til, i hvilken retning man skal gå
i forhold til at regulere nogle af de ting, der kan have indflydelse på
det. Og der kommer vi jo altså med den første her i foråret i år, og
det forventer vi os selvfølgelig rigtig meget af. Tak.";Kl. 11:44
111051;Time;;Kl. 11:45
111087;title_name;":
Tak for det. Hr. Torsten Gejl, Alternativet, værsgo.";Pia Kjærsgaard
111151;Time;;Kl. 11:45
111171;name_party;":
Tak. Selv om det her beslutningsforslag ikke formmæssigt rigtig
formår at løse problemet, så er det jo rigtigt, at der er en udfordring,
i forhold til vi har sat en 70-procentsreduktionsmålsætning, som ikke
helt lever op til det forbrug, vi har i udlandet, og transport og sådan
nogle ting. Det er jo noget, som det kunne være spændende at se om
vi på en eller anden måde kunne løse hen ad vejen og tale om. Det er
jo klart, at vi ikke kan få vores eget lille system. Det er jo super godt,
at der er et verdensomspændende system, vi bruger.
Men hvad kunne vi forestille os? Hvordan kunne vi gøre det?
Altså, vi har f.eks. tænkt – det lyder måske lidt mærkeligt – at sjusse
os frem og sige, at vi må prøve at beregne, hvor meget det ville stige
for, hvor meget vi skulle reducere ekstra, hvis det var sådan, at vi
også skulle afregne det forbrug, vi skaber i andre lande. Der har vi
f.eks. foreslået at gå op på 80 pct. Det ved jeg godt at ministeren
ikke vil stå her og love, men hvad kan vi gøre for at komme videre
ad den her vej?";Torsten Gejl
112215;Time;;Kl. 11:46
112251;title_name;":
Værsgo.

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)";Pia Kjærsgaard
112309;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tror, at det første skridt er det, vi har taget, med klimaloven,
hvor vi forpligter os til at lave en årlig afrapportering, altså hvor vi
går ind og måler på det og kvalificerer det, med hensyn til hvordan
det egentlig ser ud med Danmarks globale fodaftryk, hvis man skal
udtrykke det sådan lidt mere populært.
Jeg er faktisk meget spændt på at se, hvad den analyse kommer
til at vise. Hr. Torsten Gejl lægger jo til grund, at det nok også
kræver en indsats at nedbringe vores udledning ude i verden, og
det tror jeg er rigtigt, men den anden del af den ligning er jo, at vi
faktisk også med til at nedbringe udledninger mange steder i verden.
Der er masser af dansk teknologi, og hvis vi ikke eksporterede det,
så ville udledningerne være højere, og det skal jo selvfølgelig også
med.";Kl. 11:46
113167;Time;;Kl. 11:47
113203;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Pia Kjærsgaard
113232;Time;;Kl. 11:47
113252;name_party;":
Det interessante er jo, at den vender to veje. For hvis vi skulle vende
det på hovedet og sige, at det er efterspørgeren, der betaler, så skulle
vi måske ikke afregne 90 pct. af vores landbrugs kødproduktion, for
den eksporterer vi jo. Så det ville jo kræve en meget, meget grundig
udregning.
Hvad tænker ministeren om det, hvis man nu valgte at vende
det om, altså hvis man nu valgte at vende det om på verdensplan:
Kunne man på nogen som helst måde komme i en situation, hvor vi
faktisk kan lave en udregning, der hedder, at det er efterspørgeren,
der betaler?";Torsten Gejl
113826;Time;"19

når vi nu ikke har de her fælles standarder, hvad ministeren så helt
konkret vil gøre for at reducere de udledninger, som ikke er omfattet
af klimaloven – sådan helt konkret, for vi har ikke tid til at vente.";Kl. 11:47
114050;Time;;Kl. 11:49
114086;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
114105;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Der er to ting i det her. Der er det sådan analytiske, og det er,
hvordan vi får identificeret, hvor de problemer er, og der kommer
vi forhåbentlig noget længere her med den første globale afrapporte‐
ring, vi skal lave i år. Så er der de steder, hvor vi godt ved, at der er
problemer, og der er vi jo godt i gang. Altså, der er ikke nogen tvivl
om, at det nye skridt, vi har taget nu, med energiøer jo er et, hvor vi
vil levere langt mere grøn omstilling, end vi selv er aftagere af, hvis
man kan sige det på den måde. Vi kommer med de nye energiøer
til at have potentielt 2 GW ekstra havvindkapacitet i Østersøen og
10 ekstra i Nordsøen. Det er lige så meget, hvis jeg ikke husker helt
forkert, som hele EU har i dag, altså 12 GW. Det er sådan i dag,
at 1 GW kan levere strøm til 1 million husstande. Så det er jo et
eksempel på, at vi faktisk bidrager meget positivt.
Så er der de steder, hvor vi bidrager negativt med et højt forbrug,
f.eks. af biomasse. Jamen det har vi så forsøgt at imødekomme med
bæredygtighedskriterier, men der skal vi jo have en plan for, hvordan
vi kan komme til at bruge mindre biomasse, og det er vi så også i
gang med at lave. Sådan tror jeg man kan gå, og det tror jeg den
analyse vil vise, sektor for sektor igennem og se, at der vil være
potentiale for forbedringer, og det er vi indstillet på at gøre.";Kl. 11:49
115511;Time;;Kl. 11:50
115547;title_name;":
Tak. Hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
115586;Time;;Kl. 11:50
115622;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
115641;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det tror jeg ville blive svært, men jeg tror helt sikkert, at vi kan
blive bedre til også at tage de dimensioner med. Altså, jeg tror, at
hvis vi formår at få gjort det her på en måde i Danmark, sådan at
andre kan se, at det faktisk kan lade sig gøre, så kan vi jo håbe på, at
det kan danne skole. Vi kan jo også aktivt arbejde for, at andre også
gør det. Og vi kan aktivt arbejde for, at det også er noget, der bliver
diskuteret i FN-regi.
Det, der er vores problem lige nu, er jo som stort set altid, når
vi diskuterer klima, at vi har så frygtelig travlt, som vi har. Altså, vi
har vel omkring 10 år til i verden sådan helt grundlæggende at skifte
kurs. Danmark har gjort det, og andre lande har gjort det, men jo
langtfra alle. At lave helt nye systemer, der skal danne baggrund for
det, er nok ikke muligt at nå.";Kl. 11:47
116527;Time;;Kl. 11:48
116563;title_name;":
Tak. Hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
116602;Time;;Kl. 11:48
116627;name_party;":
Tak til ministeren. Nu startede ministeren med det kedelige og slutte‐
de med det gode. Jeg vil gøre det omvendt og starte med det gode og
sige, at det er gode toner fra ministeren. Jeg hører, at ministeren vil
imødekomme spørgsmålet og lægge op til en diskussion. Men som
ministeren også siger, har vi jo ikke tid. Vi har ikke tid til klimanøle‐
ri, og derfor vil jeg høre ministeren som spørgsmål nummer et om,";Sikandar Siddique
117066;name_party;":
Det er ikke så lang tid siden, vi sad i klimaforhandlinger, hvor det
var, at Frie Grønne netop sagde, at vi skulle have en udfasningsplan
for biomasse, så det er rart at høre de nye toner fra ministeren, og vi
ser frem til, at vi sådan for alvor kan komme det her til livs.
I dag har 15 ngo'ere netop været ude at tale om vores samlede
udledning. I weekenden var 701 forskere også ude med et klimao‐
pråb. Jeg vil gerne høre, hvad ministeren tænker om de opråb, som
kommer fra de her forskere, og som senest kommer fra de her 15
ngo'ere. Hvad tænker ministeren om det?";Sikandar Siddique
117646;Time;;Kl. 11:51
117682;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
117701;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jamen jeg synes, der er grund til at komme med opråb. Det tror jeg
godt spørgeren ved at jeg selv har gjort i en 15-20 år efterhånden. Så
ja, der er behov for at gøre mere. Jeg ved ikke, om jeg nødvendigvis
altid er helt enig i fokusset. Jeg tror, at i en af de henvendelser, der
tales om her, nemlig den med 701 forskere, der skriver under, mener
de bl.a., at der skal være mindre fokus på vækst. Der har jeg nok
den holdning, at vi står i en situation, hvor vi ved, at verden kommer
til at have et par milliarder flere mennesker, mindst, inden 2050
sammenlignet med i dag. Det giver ligesom sig selv, at der derfor vil
blive brugt flere ressourcer. Derfor er vejen nok ikke entydigt at se
på at bruge færre ressourcer, altså mindre vækst. Vejen er nok mere

20

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

at sørge for, at den vækst bliver farvet grøn, altså f.eks. at det bliver
vedvarende energi, der skal bruges.";Kl. 11:51
118681;Time;;Kl. 11:52
118717;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
118794;Time;;Kl. 11:52
118816;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Det er jo fuldstændig
rigtigt – nu vi lige snakker om den henvendelse, der kom fra bl.a.
forskere her i weekenden, som jo også understreget behovet for, at
man også tilgår det her med et forsigtighedsprincip – at vi står over
for nogle klimaforandringer, som får forfærdelige konsekvenser på
globalt plan. Hvis nu man anlægger sådan et forsigtighedsprincip, vil
det så i virkeligheden ikke være mest rimeligt at sige, at det her er
et globalt anliggende? Det er fuldstændig rigtigt, at der er eksport,
som er positiv, altså eksport af vindmøller og grøn strøm, men der
er jo også en klimabelastende eksport i form af f.eks. biomasse, og
der er import af soja til vores fødevareproduktion. Vil det ud fra en
forsigtighedsbetragtning ikke være fornuftigt at indregne det, så vi
netop sikrer, at den tilgang, vi har, bliver en global tilgang, og at man
ikke kun hver især i de enkelte lande ser isoleret på det?";Peder Hvelplund
119782;Time;;Kl. 11:53
119818;title_name;":
Ordføreren.";Pia Kjærsgaard
119841;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det vil i hvert fald være fornuftigt at analysere det og få et overblik
over det. Det er jo så også det, vi er i gang med med den globale
afrapportering, der skal laves. Hvis der i spørgsmålet ligger, om det
vil være fornuftigt at gøre, som der bliver foreslået her, nemlig at
lave en selvstændig dansk indrapportering, som så adskiller sig fra
det, de omkring 190 andre lande gør i FN, så er svaret nej. Det tror
jeg ikke det vil være, uanset at jeg sådan set er enig i, at der kan
sættes store spørgsmålstegn ved, om det er den helt rationelle og
rigtige måde, man har indrettet det system på. Jeg tror, at vi nok skal
spille efter de spilleregler, der er, og så gøre det så godt som muligt
inden for dem, og dertil selvfølgelig lave vores egen indsats og have
vores egen måde at gøre det på nationalt, som kan styre, hvad vi så
også politisk kan træffe af beslutninger her.";Kl. 11:53
120786;Time;;Kl. 11:54
120822;title_name;":
Værsgo, hr. Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
120862;Time;;Kl. 11:54
120884;name_party;":
Men det, der ligesom er hele forudsætningen for en forsigtigheds‐
strategi, som vi jo bl.a. også har set her under coronaepidemien, er,
at når vi står over for en global udfordring, så bliver vi nødt til både
at anlægge en global vinkel, i forhold til hvordan vi løser det, men
også at tage vores eget nationale ansvar for, hvordan vi håndterer
det. Og hvis vi skal håndtere den her klimakrise på en ansvarlig
måde i Danmark, bliver vi vel også nødt til at påtage os det globale
ansvar, selv om der så kan være andre lande, der ikke gør det, og at
sige, at det er vores ansvar at sikre, at vi i hvert fald hverken belaster
på nationalt eller globalt plan.";Peder Hvelplund
121551;Time;;Kl. 11:55
121587;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
121607;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg er ikke helt sikker på, hvor uenigheden her ligger. Danmarks
klimalov er et eksempel på, at Danmark går forrest, at vi anlægger
et forsigtighedsprincip, at vi mere end noget andet land i verden, tror
jeg, forpligter os til at reducere vores udledninger, så det tror jeg at
vi er enige om. Spørgsmålet er selvfølgelig så, om den klimalov, vi
har, skal basere sig på den måde, man opgør tingene på i FN, eller
om vi skal lave vores helt eget system. Jeg tror, at vi skal holde os til
det system, man har i FN, hvilket der jo også står i klimaloven at vi
forpligter os til, og hvilket der egentlig også var bred opbakning til
i kredsen bag, inklusive spørgerens eget parti. Så uagtet at der er de
kritikpunkter, er det nok den måde, man skal gøre det på, hvis man
vil indflydelse internationalt, og det vil vi.";Kl. 11:55
122487;Time;;Kl. 11:55
122523;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Vi går i gang med
ordførerrækken. Hr. Bjørn Brandenborg. Socialdemokratiet. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
122662;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
122696;name_party;":
Tak for det. Først og fremmest tak til forslagsstillerne for, at vi kan
have den her debat i dag. Det er vigtigt, at vi har gode rammer for at
måle og rapportere Danmarks drivhusgasudledning. Det mener jeg at
vi har i klimaloven.
Da vi indgik aftalen om klimaloven, var det særlig vigtigt at
slå fast, at reduktionerne i vores drivhusgasudledning skal ske i
Danmark. Det vil sige, at vores førte klimapolitik ikke skal lede
til lækage og udflytning af udledninger til andre lande. Med klimalo‐
ven aftalte vi, at de nationale drivhusgasudledninger skal opgøres i
overensstemmelse med FN's opgørelsesregler. Den anbefaling kom
Klimarådet med i oktober 2019. Betyder det så, at vi ikke skal tage
ansvar for de udledninger, som sker uden for de danske grænser?
Nej, klimalovens ordlyd om, at Danmark har et historisk og moralsk
ansvar for at gå forrest, gælder selvfølgelig stadig væk.
Den opgave mener jeg at regeringen og partierne i Folketinget
tager meget alvorligt. Vi har f.eks. indgået aftaler, der får os en
tredjedel af vejen til 70-procentsmålet. Vi har aftalt to nye energiøer,
som ministeren lige var inde på, som skal levere strøm til Danmark
og på sigt til Europa. Der er indgået samarbejder om grøn energi
med lande som Kina, Vietnam, Mexico og Sydafrika, som tilsammen
står for 30 pct. af de globale drivhusgasser. Vi tager ansvar, hver
gang vi indgår en aftale, der får os tættere på klimalovens mål, både i
Danmark og i verden.
Med dette beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne at tilføje
en ekstra såkaldt søjle til vores opgørelsesmetode over udledninger‐
ne. Forslagsstillerne henviser til, at det er kompliceret, og det er
væsentlig mere kompliceret, når vores opgørelsesmetode over driv‐
husgasudledninger baserer sig på opgørelsesmetoden fra FN. Det
sikrer en ensartethed i det, vi måler på, og en overensstemmelse til
sammenligning på tværs af lande og tid. Det skal vi holde fast i.
Vi er med klimaloven forpligtet til at indfange Danmarks globale
påvirkninger af klimaet ved at skulle afrapportere særskilt om de
internationale effekter af den danske klimaindsats. Det behøver vi
ikke særskilte søjler til.
Men som forslagsstillerne nævner, har vi også nogle udfordrin‐
ger. Det gælder f.eks. ved opgørelse af biomasse som CO2-neutralt.
For det er ikke al biomasse, som falder i den kategori, og derfor
har vi indgået en bred politisk aftale om lovkrav til bæredygtigheden
af den træbiomasse, der bruges til energi i Danmark. Biomasse skal
dog kun bruges i en overgangsfase. Det sagde ministeren tydeligt i

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

sin tale nu, men det sagde han også i en fin artikel i Information i
weekenden.
En anden udfordring er vores forbrug. Hvis alle levede som i
Danmark, ville jordens ressourcer være opbrugt i marts. Det er den
såkaldte Earth Overshoot Day. En vigtig del af omstillingen for at
nå vores 70-procentsmål er derfor, at vi også bliver en mere cirkulær
økonomi. Vi skal genanvende og genbruge vores ressourcer i langt
højere grad, end tilfældet er i dag. Det arbejde er også i gang.
Det er en vigtig debat, men vi har ikke brug for en ny og kompli‐
ceret opgørelsesmetode for at skabe fremdrift i vores klimahandling.
Derfor bakker Socialdemokratiet ikke op om beslutningsforslaget.";Bjørn Brandenborg
125956;Time;;Kl. 11:59
125992;title_name;":
Tak. Hr. Sikandar Siddique. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
126039;Time;;Kl. 11:59
126064;name_party;":
Tak til ordføreren. Nu ved jeg, at ordføreren vikarierer for en kolle‐
ga, og derfor vil jeg bare stille et enkelt spørgsmål. Der har været
701 forskere ude, 15 ngo'er, og man må i hvert fald i forhold til
forskerne sige, at det jo er dem, som er eksperter på området. De
ved, hvad de snakker om, det er fagligheden, og det må jo alt andet
lige gøre indtryk, også på Socialdemokratiet, når forskerne siger, at
det, vi har gang i herinde politisk, er klimanøl. Jeg vil bare høre
ordføreren, hvad ordføreren synes om det og siger til det.";Sikandar Siddique
126612;Time;;Kl. 12:00
126648;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
126667;Time;;Kl. 12:00
126690;name_party;":
Det er rigtigt, at jeg vikarierer, fordi min kollega skal på barsel, og
hvis jeg ser lidt træt ud, er det, fordi jeg selv lige er blevet far, og så
har man jo lidt mindre søvn om natten. Så det er derfor, hvis det er
tilfældet.
Jeg synes ikke, at vi begår klimanøl i Danmark. Vi er et grønt
foregangsland. Det har vi vist gentagne gange, og vi går også forrest,
når det kommer til at kigge på, både hvordan vi kan gøre brugen af
biomasse bedre, og hvordan vi kan opgøre vores forbrug. Forslaget
fra Frie Grønne er jo at kigge på, hvordan vi påvirker internationalt.
Det er jo derfor, vi kommer til at kigge på de globale fodaftryk, som
ministeren sagde, fordi vi synes, det er vigtigt.
Men jeg synes ikke, at vi begår klimanøl i Danmark. Jeg synes
faktisk, at vi kan være stolte af den indsats, som vi laver.";Bjørn Brandenborg
127510;Time;;Kl. 12:01
127546;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
127580;Time;;Kl. 12:01
127605;name_party;":
Stort, stort tillykke til ordføreren. Jeg er selv blevet far for 10
måneder siden og ved, hvad det vil sige – alle de nætter, man er
vågen og ikke kan sove og skal stå op her og præstere i salen. Men
kæmpestort tillykke.
Jeg vil lige høre, om Socialdemokratiet mener, at en global CO2skat kunne være løsningen.";Sikandar Siddique
127927;Time;;Kl. 12:01
127963;title_name;":
Værsgo.

21";Pia Kjærsgaard
127987;Time;;Kl. 12:01
128010;name_party;":
Nej, det er ikke noget, som Socialdemokratiet mener på talerstolen i
dag.";Bjørn Brandenborg
128095;Time;;Kl. 12:01
128131;title_name;":
For det. Så er der ikke flere kommentarer til ordføreren. Hr. Tommy
Ahlers, Venstre. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
128235;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
128264;name_party;":
Jeg vil også gerne ønske ordføreren for Socialdemokratiet tillykke.
Mine børn er 10 og 13 år, så jeg har sovet rigtig godt i nat, så jeg er
frisk og veludhvilet.
Tak til forslagsstillerne for at bringe den internationale dimension
på banen. Vi kan godt dele bekymringen om, at det hele nogle gange,
når vi diskuterer klimatiltag i Danmark, kommer til at handle om 70procentsmålsætningen og kun den, og at vi ikke får det internationa‐
le blik på det. Derfor kæmpede vi også for, at der i klimaloven skulle
skrives en dimension ind om, at vi også skulle have de internationale
briller på, og at der skulle laves en global klimastrategi. Den globale
klimastrategi har regeringen jo lagt frem, og der ligger rigtig mange
gode ting i det, også hvor vi skal følge op på og se på, hvad det
egentlig er, dansk import og dansk forbrug fører til globalt set. Men
vi tror ikke på, at en global klimastrategi og de internationale briller
på det her skal handle om, hvorvidt dansk forbrug og import kan
begrænses med 70 pct., som det her forslag lægger op til. Vi mener
faktisk, at det er hamrende urealistisk, men også på klimaets vegne
uambitiøst. For vi tror faktisk, der i stedet er en række ting, vi kan
gøre for at gøre en global forskel for klimaet.
Det første er jo det, som vi har hørt ministeren sige rigtig, rigtig
mange gange – men det er også, fordi det er så rigtigt og så godt
– at grunden til, at vi sætter en national målsætning, er, at vi vil
vise resten af verden, at det kan lade sig gøre strukturelt at indrette
et samfund med personlig frihed og med økonomisk vækst, der mar‐
kant reducerer sine klimaudledninger efter FN's opgørelsesmetode.
Det skal gøre, at en parlamentariker som ordføreren selv i et parla‐
ment i Indien kan stille sig op og sige: Se, de gør det i Danmark,
man kan gøre det i Holland, man kan gøre det i Frankrig. Det har en
kæmpe, kæmpe effekt, som er større end at skulle begrænse dansk
import.
Det har også en meget større effekt at kigge på dansk eksport
af de grønne løsninger. Der kan vi gøre en kæmpe forskel. Det
er det, vi lige har besluttet med energiøerne. Det handler om de
store kendte danske virksomheder, hvoraf jeg tror de fem er på
Corporate Knights' liste over de 100 mest indflydelsesrige grønne
virksomheder i verden. Jo mere, de eksporterer, jo mere hjælper vi
rundtomkring i verden. Det har igen også en meget større effekt end
at kigge på den, hvad skal man sige, forholdsvis lille del af den
globale udledning, der kommer fra dansk import.
Så skal vi selvfølgelig sørge for, at vi, når vi sidder og laver
klimatiltag i Danmark, også kigger på, om det her fører til lækage.
Gør det, at vi ændrer i Danmark, så vi går ned i vores udledning, at
udledningen egentlig bare går tilsvarende op i andre lande? For så
skal vi ikke gøre det. Det er jo også at have de globale briller på. Det
er meget vigtigt, at vi holder det for øje, for det kan man godt nogle
gange være nervøs for, når vi sidder og snakker, igen fordi der er så
ensidigt fokus på 70-procentsmålsætningen som et nationalt mål.
Så skal vi gøre det, som vi egentlig også synes at regeringen gør
– nogle gange med lidt hjælp her fra Folketinget – nemlig kæmpe
for, at EU f.eks. bliver mere og mere ambitiøse, og at de andre

22

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

internationale organisationer, vi er med i, f.eks. Den Internationale
Maritime Organisation, også bliver mere og mere ambitiøse.
Så skal vi gøre det, at vi sådan egentlig hylder danske forbrugere
og danske virksomheder for at gøre det, som vi gerne vil have at de
gør, nemlig at de tænker over, hvordan de forbruger, at de tænker:
Har jeg virkelig behov for mere tøj? De tænker på, hvem det er, de
handler med rundtomkring i verden, og så handler de med dem, der
kan svare på, hvordan deres produkter enten hjælper med at gøre
verden mere grøn eller ikke, hvad skal man sige, belaster klimaet
lige så meget som alternative produkter. Det er de tiltag, vi gerne vil
gøre endnu mere for, og det har meget større impact end at kigge på,
hvordan vi reducerer dansk import.
Så tror vi også, at der kommer en helt naturlig udvikling i den
globale samhandel. Jo mere frihandel og jo mere fokus, der er på
det her som den store globale trend, jo mere vil vi belønne de lande
og de virksomheder, der gør noget for det her og måske er lige så
ambitiøse som Danmark, og så vil de få vækst, og så vil de være
med til at gøre verden grønnere.
Et stort problem med forslaget her er jo også, at vi ikke har
de samme virkemidler. Vi kan ikke på samme måde politisk beslut‐
te, hvad vi skal gøre. Når vi kigger på 70-procentsmålsætningen
nationalt, kan vi kigge på energisystemet, vi kan kigge på vores
affaldssystem, vi kan kigge på, hvordan vi ændrer afgifter i vores
afgiftssystem. Vi har en masse flere ting, vi kan kigge på, f.eks. hvor
meget vi optager i vores jorde. Det kan vi ikke gøre internationalt,
så det eneste, vi kan gøre, hvis vi skal kigge på det internationalt og
kigge på det, vi importerer, er så at importere meget mindre. Og der
er det altså en markant sænkelse, hvis man skulle reducere det med
70 pct.
Så Danmark har en rigtig, rigtig stor rolle at spille globalt, og det
er også en rolle, der er meget, meget større end de udledninger, vi er
skyld i både nationalt og internationalt via vores forbrug og import.
Men lad os satse på de ting, hvor vi virkelig kan gøre en stor forskel,
i stedet for et forslag, som det her, som vil begrænse friheden og
den økonomiske vækst. Derfor støtter vi ikke forslaget. Men vi giver
point til forslagsstilleren for at bringe den internationale dimension
ind her også.";Tommy Ahlers
133868;Time;;Kl. 12:07
133904;title_name;":
Tak for det. Hr. Sikandar Siddique, værsgo.";Pia Kjærsgaard
133959;Time;;Kl. 12:07
133984;name_party;":
Tak til ordføreren. Ordføreren nævner, at 70-procentsmålet jo funge‐
rer som en inspiration for andre rundtom i landet. Og Frie Grønne
har jo den her ambition om, at vi skal gå forrest, altså at vi skal
være et foregangsland. Tænker ordføreren ikke også, at det, at vi
sætter et mål for de reduktioner, som lige nu ikke tælles med nogen
steder, netop vil fungere som en inspiration, som globalt vil starte en
diskussion om, hvad og hvordan vi gør med fly, shipping og import,
altså i forhold til forbruget?";Sikandar Siddique
134502;Time;;Kl. 12:08
134538;title_name;":
Værsgo.

som vi gør, så tror vi faktisk, at det vil føre de rigtige beslutninger
med sig, i stedet for at vi kommer med et forslag og en måde at
gøre det på, hvor vi siger, at vi er nødt til at skære markant ned på
forbruget og dermed på samhandlen og på den økonomiske vækst,
for at det kan lade sig gøre. For så tror jeg ikke, at mange lande
vælger at have et argument, hvor man siger: Arh, det gør altså for
ondt at gøre noget grønt, og derfor gør vi det ikke.";Pia Kjærsgaard
135013;Time;;Kl. 12:08
135049;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
135083;Time;;Kl. 12:08
135108;name_party;":
Hvis vi et sekund lægger importen og forbruget til side og fokuserer
på fly og shipping, kunne Venstre være med til en model, hvor vi
beslutter, at de fly og skibe, der lander i vores lufthavne og lægger til
i vores havne, tager vi så med i forhold til et klimamål? Kunne vi in‐
kludere dem, altså kun flyene og skibene, der kommer til Danmark?
Kunne vi stille det som et krav og sige, at okay, dem tager vi med i
målet, hvis vi lige ser bort fra importen og forbruget?";Sikandar Siddique
135589;Time;;Kl. 12:09
135625;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
135644;Time;;Kl. 12:09
135662;name_party;":
Men nej, det tror vi ikke er en god idé, for det vil igen begrænse,
hvad vi kan gøre her i Danmark. Og det er et internationalt problem,
så derfor ville vi meget hellere have, at man gør mere i f.eks. IMO,
hvor man måske kigger på den danske rederibranchen, som jo er
meget ambitiøse og har sagt, at skibsfarten være klimaneutral i 2050,
hvorimod de regler og mål, der er i IMO, siger, at man skal have
reduceret CO2-udledningen med 50 pct. i 2050. Der er en kæmpe
forskel. Hvis vi begynder at arbejde på det, når vi rigtig meget mere,
end hvis vi begynder at forbyde nogle skibe eller lægger en masse
afgifter på nogle skibe, der kommer til danske havne.";Tommy Ahlers
136329;Time;;Kl. 12:10
136365;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund, værsgo.";Pia Kjærsgaard
136405;Time;;Kl. 12:10
136427;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Nu nævnede hr. Tommy
Ahlers selv det med de strukturelle tiltag. Hvis vi f.eks. ser på vores
varmeforsyning, er den for en stor dels vedkommende baseret på
importeret biomasse. Hvis vi ser på vores fødevareproduktion, er
den jo også baseret på import af f.eks. soja fra Sydamerika. Ligger
der ikke en forpligtelse, i forhold til at vi også sørger for, at de
reduktionsmål kommer til at ligge der? For hvis verden skal se på
Danmark som et eksempel, så er det vel afgørende, at vi også sikrer,
at vores energiforsyning og vores fødevareproduktion netop bliver
uafhængig af import af biomasse, for det er jo det, verden skal måle
sig op imod.";Peder Hvelplund
137125;Time;;Kl. 12:10
137136;Time;;Kl. 12:08
137154;name_party;":
Nej, ikke helt, for jeg tror, at det, vi gør ved at have en national
målsætning, er, at vi laver noget strukturelt om i samfundet: vores
varmesystem, vores energisystem, og at vi kigger på afgiftssystemet.
Og det er noget, som nogle andre lande kan kopiere, og hvis de lande
så kan se, at vi med vores samhandel faktisk er parat til i højere grad
at handle med lande, der gør lige så meget i forhold til det grønne,";Tommy Ahlers
137607;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
137626;Time;;Kl. 12:10
137644;name_party;":
Der tror jeg, at vi vil være helt på linje med regeringen, nemlig
at det vil vi gerne være med til at kigge på, altså om ikke f.eks.
træbiomasse er en overgangsordning. Og så skal vi se, om vi skal

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

et andet sted hen på lang sigt. Men der breder sig måske lidt af en
misforståelse om, at noget træbiomasse – især hvis det opfylder de
krav, vi jo er blevet enige om med et bredt flertal – skulle være lige
så slemt som kul. Det tror jeg også er farligt for den overgangsfase,
vi er i nu her.";Tommy Ahlers
138184;Time;;Kl. 12:11
138220;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
138252;Time;;Kl. 12:11
138274;name_party;":
Men en af grundene til, at vi netop fik 70-procentsreduktionsmålet,
er, at hvis vi skal se langsigtet, bliver vi også nødt til at have nogle
bindende forpligtelser, så vi når de langsigtede mål. Og der vil et re‐
duktionsmål, også på den eksporterede udledning, være nødvendigt,
hvis vi skal nå de mål. Altså, er ordføreren ikke enig i, at hvis vi
skal nå de langsigtede mål, så bliver vi også nødt til at have nogle
forpligtende aftaler, der gør, at vi præcis når de mål?";Peder Hvelplund
138758;Time;;Kl. 12:11
138794;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
138813;Time;;Kl. 12:11
138831;name_party;":
Vi indgår gerne i den dialog i forhold til at kigge på, hvad vi på
lang sigt skal gøre, hvad angår biomassen, og hvor meget den skal
fylde i den danske varmeforsyning. Det ligger jo egentlig også i den
klimaaftale omkring energi og industri fra juni sidste år, som vi har
indgået. Så det vil vi gerne kigge på. Men at stå her og love, at vi
skal have et bindende mål, og hvordan det skal fungere, kan jeg ikke.
Men vi synes, det er helt naturligt at kigge på det, for problemet,
hvis vi gerne vil være foregangsland, er også, at det ikke er alle
lande, der kan kopiere den energiforsyning, vi har, hvis de brugte
lige så meget træbiomasse. Så der er jo et problem der, og det skal vi
have kigget på.";Tommy Ahlers
139542;Time;;Kl. 12:12
139578;title_name;":
Tak for det. Og så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
139647;Time;;Kl. 12:12
139667;name_party;":
Tak. Altså, ud over at vi selv udleder rigtig, rigtig meget CO2 og
er et forbrugsland, der ligger i toppen i verden, hvad angår forbrug,
så importerer vi jo også mange ting, som også har skabt CO2. Vi
flyver, vi transporterer, vi importerer soja. Så ud over det danske
CO2-aftryk skaber vi jo en kæmpe CO2-udledning rundtomkring
i verden ved vores efterspørgsel. Det går jeg ud fra at ordføreren
anerkender. Hvorfor skal vi ikke afregne det og også reducere det?";Torsten Gejl
140141;Time;;Kl. 12:13
140177;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
140196;Time;;Kl. 12:13
140214;name_party;":
Fordi forskellen på en national målsætning og den internationale
målsætning er, at nationalt kan vi kigge på, hvordan det optages i
vores jorder, hvordan vi f.eks. bruger mindre energi, når vi laver
produkter i Danmark: der har vi en mulighed for virkelig at påvirke
det på andre måder end ved at sige: Lad os reducere forbruget i
stedet for at stoppe væksten. Hvis vi kigger på det internationalt,
kan jeg ikke rigtig se andre løsninger, i forhold til hvis det skulle

23

reduceres med 70 pct. – også nok på en kurve, der går den anden
vej i forhold til det nationale. Hvis vi skulle reducere det med 70
pct. over de næste 10 år, ville det stort set betyde, at vi skulle lade
være med at forbruge ting i Danmark. Og det er jo et kæmpe indgreb
mod den personlige frihed, som jeg med det, jeg også redegjorde for
i min tale her, ikke tror reelt set gør en forskel for klimaet – snarere
tværtimod, fordi det begrænser den økonomiske vækst, og så kan vi
ikke påvirke verden på samme måde, som vi ellers kunne ved at lave
noget, andre lande gerne vil kopiere, og ved at lave nogle løsninger,
vi kan eksportere.";Tommy Ahlers
141333;Time;;Kl. 12:13
141369;title_name;":
Hr. Torsten Gejl.";Pia Kjærsgaard
141398;Time;;Kl. 12:13
141418;name_party;":
Jeg ved ikke, om det skulle være en 70-procentsreduktion af de
udledninger: det skulle man jo finde ud af. Vi kalder os et foregangs‐
land, men er vi reelt det, når vi har så gigantisk et aftryk på den
globale CO2-udledning og vi stiller os i sådan en situation, hvor vi
man siger, at det vil vi egentlig fortsætte med at have? Så begrunder
vi det med, at vi måske kan tilføre verden noget teknologi, som er
generelt CO2-reducerende. Er det ikke sådan lidt en herremandsposi‐
tion at indtage i verden?";Torsten Gejl
141931;Time;;Kl. 12:14
141967;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
141986;Time;;Kl. 12:14
142004;name_party;":
Sådan håber jeg absolut ikke – og det tror jeg heller ikke – at
det bliver opfattet derude. Der er jo ikke tale om, at vi måske
har nogle teknologier. Det sker jo dagligt nu: der er dagligt nogle
virksomheder, der gør det. Det er også derfor, vi har haft fem store
danske virksomheder på den her liste over verdens mest indflydel‐
sesrige virksomheder eller over de internationale virksomheder, der
har størst aftryk rundtomkring i verden. Der er fem danske virksom‐
heder: det her lille land har fem virksomheder på den liste. Det er jo,
fordi vi allerede er i gang med at påvirke det.
Men jeg står jo ikke og siger, at det skal vi slet ikke holde
øje med. I den globale klimastrategi skal vi kigge på import og
forbrug, og jeg synes også, at vi alle sammen skal gøre det. Dels
virksomheder, dels forbrugere skal da holde øje med og forholde sig
til, hvor meget man bruger. Der står faktisk i forslaget, at det er en
70-procentsreduktionsmålsætning, fordi man vil inkludere det i den
samme målsætning. Det er altså drastiske og ret drakoniske tiltag,
som vi ikke tror gavner klimaet.";Tommy Ahlers
143100;Time;;Kl. 12:15
143136;title_name;":
Tak til hr. Tommy Ahlers. Så er det hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
143235;Time;(Ordfører);Kl. 12:15
143273;name_party;":
Tak, formand. Jeg synes, det er et sjældent interessant forslag, vi her
får fra nogle løsgængere, nemlig at man skal lægge det til i det nati‐
onale CO2-udslip, som man importerer, at man altså skal regne ud
fra, hvad man forbruger. Det giver på mange måder en i hvert fald
sympatisk mening, hvis man ser det i et globalt perspektiv. Danmark
importerer en bøf fra Polen, som en dansker spiser, og den CO2 skal
vi så kompensere for. Jeg går ud fra, at der så implicit ligger i det,

24

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

at når vi så eksporterer en bøf til Polen, skal polakkerne betale for
den CO2. Hvis det er det, vi taler om her, ser det rigtig godt ud,
for Danmark har jo igennem de seneste mange, mange årtier haft
overskud på betalingsbalancen, det vil sige, at vi eksporterer mere,
end vi importerer.
I dag er f.eks. al den CO2, som Aalborg Portland udleder, når de
producerer cement, vores last. Men det er jo langt, langtfra al den ce‐
ment, som Aalborg Portland producerer, der bliver brugt til at bygge
huse osv. i Danmark. Så hvis vi ligesom kan sende den CO2-regning
med til Storbritannien, Tyskland, Tyrkiet, USA osv., når Aalborg
Portland eksporterer cement, så vil det da på rigtig mange områder
blive en god forretning. Man kunne måske ovenikøbet blive sådan
et slags cluster for tung industri i Danmark, altså den tunge industri,
der bare er eksportorienteret.
Jeg har aldrig før hørt forslag fra de her løsgængere, som på den
måde kan give mulighed for et væksteventyr i Danmark. Det er jeg
meget, meget begejstret over.
Når jeg kigger ned over listen over de store eksportører i Dan‐
mark, er det klart, at Vestas er kendt, også af den grønne bevægelse,
men Arla Food er den femtestørste eksportvirksomhed i Danmark.
Det skal vi da glæde os over. Jeg tror, at man eksporterer for 80 mia.
kr. om året. Og hvis man kan få dem uden for Danmark, der spiser
alt det gode danske bacon, til at betale den CO2, så vi ikke skal gøre
det i Danmark, letter det jo unægtelig den byrde. Bekymringen for,
hvad regeringen sammen med sit parlamentariske flertal måtte bikse
sammen, har i hvert fald holdt mig vågen de seneste par måneder,
men den letter, for langt, langt de fleste af de landbrugsvarer, der
bliver produceret i Danmark, bliver jo slet ikke spist i Danmark. Det
er jo tyskere, briter, svenskere, amerikanere og kinesere, der nyder
dem.
Jeg vil bare sige, at hvis vi er der i dag, hvor løsgængerne og
de andre røde kan sige, at vi kan sende den CO2-regning med til
kineserne, er det jo slet ikke så slemt. Så jeg ser meget, meget lyst
på de tanker, vi får præsenteret her i dag. Det må jeg sige. Tak,
formand.";Morten Messerschmidt
145917;Time;;Kl. 12:19
145953;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer, så vi går videre. Hr. Rasmus
Nordqvist, Socialistisk Folkeparti.

vores forbrug, som jo er højt i Danmark pr. borger, selvfølgelig har
på klimaet. Det, der jo altid er lidt interessant i diskussioner, er, at
vi kan stå og snakke på mange forskellige niveauer, og rigtig tit har
jeg også lagt mærke til bare her, at der også bliver talt lidt forbi
hinanden.
Vi synes, det er rigtig vigtigt, at vi hele tiden er ekstremt op‐
mærksomme på det forbrug, vi har fra dansk side, fordi vi er et af de
lande med borgere, som forbruger rigtig meget, og det har et stort af‐
tryk på vores klima og på naturressourcer i al almindelighed. Derfor
er det, der foregår i Europa-Parlamentet i denne uge, jo også rigtig
interessant. Jeg kan ikke huske, om det var i går eller i dag, hvor hele
strategien omkring cirkulær økonomi bliver diskuteret, hvor vores
gode medlem af Europa-Parlamentet fru Margrethe Auken jo er en
af ordførerne. Vi skal jo også omtænke vores forbrug. Vi bliver nødt
til at se på, hvordan det aftryk, vi har igennem vores forbrug, på
vores planet, ikke bliver, som det er i dag, og det er jo bl.a. igennem
den cirkulære tænkning, at vi kommer derhen.
Derudover er der jo også fornuftige snakke i EU omkring, hvor‐
dan vi sammen kan tænke i forhold til, at vi presser de virksomheder,
der eksporterer til Europa, til at få aftrykket ned, til at gøre en
indsats for klimaet. Der har været snak om CO2-told, og om, at
man skulle se på det på europæisk plan osv. Så jeg synes egentlig,
der er rigtig meget i gang i forhold til at se på det, men der skal
speedes op, og hele den cirkulære økonomi har brug for en ordentlig
overhaling, både nationalt her i Danmark og på EU-plan igennem
det indre marked, og det glæder vi os til at være en del af.
Så igen for at komme tilbage til det her beslutningsforslag, som
det ligger her, vil jeg sige, jeg synes, hr. Morten Messerschmidt
understregede ganske godt, hvorfor det er, vi ikke kan støtte det her,
og det er, at den måde, det vil blive tolket på med det samme, er,
at hvis vi skal opgøre, hvad der er belastningen på ting, vi importe‐
rer, kan vi så også godskrive alt det, vi eksporterer selv, og det er
ikke det, vi skal ud i. Vi skal sørge for, at vi har sammenlignelige
opgørelsesmetoder i verden på det her, og samtidig handle på det, vi
selvfølgelig er skyld i, og det er det, vi gør på den måde, som vi har
beskrevet det i klimaloven ganske præcist og godt.";Pia Kjærsgaard
148420;Time;;Kl. 12:23
148456;title_name;":
Tak. Hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
148504;Time;;Kl. 12:23
148515;Time;(Ordfører);Kl. 12:19
148549;name_party;":
Den tidligere ordfører fremhævede meget godt den diskussion, vi
havde, da vi forhandlede klimaloven, om, hvordan det her skal opgø‐
res, hvordan vi skal sørge for, at vi sikrer nogle reelle reduktioner,
og jeg synes egentlig, at den tidligere ordfører også meget, meget
præcist fremhævede de store svagheder, der er i det her forslag. For
det, der var vigtigt, da vi lavede klimaloven, var at sige: Hvordan
er det, vi sikrer reduktioner? Hvordan er det, vi sikrer reelle redukti‐
oner, som kan sammenlignes med de internationale aftaler, vi er en
del af? Det er jo derfor, vi lægger os op ad FN-opgørelserne, men
vi havde jo diskussionen, og jeg erindrer endda, at det var over flere
møder, om, hvad der skal ske med alt det andet. Vi fik jo så heldigvis
skrevet ind på ret fornuftig vis i klimaloven, at vi skal have blik
for vores internationale aftryk i forhold til persontransport, shipping,
forbrug osv., og det glæder jeg mig også til at vi skal se på senere på
foråret, når vi for første gang skal se de her analyser og opgørelser.
Diskussionen i dag har også været lidt på forskellige, lidt underli‐
ge niveauer: om vi forholder os til det præcise beslutningsforslag,
som handler om, at vi skal lave en ny klimalov, hvor vi skal indregne
transport af varer til Danmark, produktionen osv., eller om vi gene‐
relt snakker om, hvad vi gør i forhold til forbrug og det aftryk, som";Rasmus Nordqvist
149955;name_party;":
Tak for en god tale med mange gode betragtninger, som jeg faktisk
også er enig i. Det var måske lidt mere sagligt, end det var med
den forrige ordfører. Men det er jo et lidt specielt regnestykke det
her – hvis vi lige skal fortsætte ud ad den der tangent. For en 15-20
år siden faldt vores CO2-udledning jo, fordi der var mange virksom‐
heder, der flyttede til udlandet. Så hvis man nu sagde, at vi vendte
det på hovedet på den måde, at det var den CO2-udledning, som vi
faktisk står for via vores efterspørgsel, som vi betalte for, og vi så til
gengæld ikke skulle afregnes for den, som andre importerede, hvor
tror ordføreren så, vi ville ende? Ender vi så i et minus eller et plus i
forhold til i dag?";Torsten Gejl
150672;Time;;Kl. 12:24
150708;title_name;":
Tak, og værsgo.";Pia Kjærsgaard
150735;Time;;Kl. 12:24
150758;name_party;":
Jamen det er jo svært at sige, for så er der den dimension, vi ikke har
med i det, som handler om spørgsmålene: Hvad så med den energi,
vi eksporterer, eller hvad med, når vi er ude at sætte vindmøller op
andre steder – altså hvordan godtgør vi den del af det? Det er jo

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

derfor, det bliver så kompleks en diskussion. Vi kan jo tydeligt se,
når vi ser på alle de opgørelser, som ngo'er osv. har lavet, at vores
aftryk på kloden er markant større end det, vi egentlig opgør, på
grund af vores forbrug, som er stort. Det er derfor, vi skal ind at gøre
noget ved det.
Men samtidig har vi bare på den anden side også hele den grøn‐
ne teknologi osv., som vi eksporterer, og som jo bliver godtgjort
andre steder, selv om det kan være produceret her og der er blevet
investeret i det her. Så jeg er faktisk ikke sikker på, hvor det ville
ende, og det er egentlig også derfor, jeg synes, at vi læne os op ad
FN's opgørelsesmetoder og så samtidig agere og handle, på en og
samme tid, for jeg er ikke sikker på, hvor regnskabet præcis ville
ende henne.";Rasmus Nordqvist
151851;Time;;Kl. 12:25
151887;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Tak. Og så er det hr.
Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.";Pia Kjærsgaard
152003;Time;(Ordfører);Kl. 12:25
152043;name_party;":
Mange tak for debatten. Fra Radikale Venstres side har vi også
besluttet os for ikke at stemme for forslaget. Der er masser af vigtigt
stof i det, som vi kan debattere i dag, men lad mig starte med at
begrunde, hvorfor vi ikke har lyst til at stemme for lovforslaget, som
det foreligger.
Vi vil gerne fastholde vores internationalt anerkendte opgørelses‐
metode. Det har været en dyrekøbt sig at få alle verdens lande til
at enes om, hvad problemet egentlig består i, og hvordan man skal
opgøre det, og hvordan man skal adressere det. Jeg har selv haft
lejlighed til at medvirke i nogle af de der diskussioner, og det har
været så frustrerende i den periode, hvor der ikke var et sådant
internationalt anerkendt opgørelsessystem. Så det er fundamentet i
det hele, og jeg ønsker fortsat at levere præcis på det, som resten af
verden leverer på.
Jeg er på den konto fuldstændig parat til at sige med hensyn til de
reduktioner, vi så laver i landbruget, at selv om det så i virkeligheden
tilgodeser et produkt, der senere bliver eksporteret, bliver vi ikke
godskrevet for det, og at når vi eksporterer vindmøllestrøm, jamen
så bliver vi ikke godskrevet for det. Det er fint. Til gengæld bliver
vi så ikke bonet for vores import, og det er jeg også parat til at
acceptere. Alt sammen, fordi det er så vigtigt for mig at fastholde
den her internationale opgørelsesmetode.
Det er jo ikke dermed sagt, at vi gør nok i Danmark, og jeg er
sådan set enig i betragtningen om, at vi stadig væk klimanøler, og
jeg er fuldstændig indstillet på i det daglige arbejde at være med til
at reducere f.eks. vores brug af biomasse. Vi vil gerne satse mere på
geotermi og andre teknologier, vi vil også gerne være med til at se
på udtagning af lavbundsjorde og alt mulig andet. Der er næsten ikke
det virkemiddel i reduktionerne, som vi ikke er parat til at gå ind
i, men den internationalt anerkendte opgørelsesmetode har jeg ikke
lyst til at røre ved.
Så det blive et nej herfra. Men jeg vil gerne komme med en
masse opmuntring til forslagsstillerne, fordi jeg synes, det er helt fint
at tage debatten. Og hermed redegjort for, hvorfor vi stemmer nej.
Tak.";Rasmus Helveg Petersen
154191;Time;;Kl. 12:27
154227;title_name;":
Tak. Der er ikke flere kommentarer, og så er det hr. Peder Hvel‐
plund, Enhedslisten.

25";Pia Kjærsgaard
154329;Time;(Ordfører);Kl. 12:28
154362;name_party;":
Tak for det. Klimaloven var et nybrud i dansk politik. For første
gang fik vi et klimamål fastsat ved lov, og ikke bare et klimamål,
men faktisk også et utrolig ambitiøst et af slagsen. Ovenikøbet fik
vi sikret, at det skal nås med reelle nationale reduktioner. Det er
slut med fusk med kvoter og slut med aflad. Vi fastslog, at det
fremadrettet kun er reel handling, der tæller. Derfor vil jeg også
gerne benytte muligheden for at takke dagens forslagsstillere. For før
valget var det jo Alternativet og Enhedslisten, der som de eneste stod
last og brast omkring 70-procentsmålsætningen, og jeg er klar over,
at det både handler om Alternativet og nu også de tre løsgængere
fra Frie Grønne, men det ændrer jo ikke på, at det var de politiske
kræfter, der stod bag den målsætning.
Det er også vigtigt at anerkende, at klimaloven ikke i sig selv
gør, at Danmark lever op til Parisaftalen. For først og fremmest skal
vi naturligvis leve op til klimalovens målsætninger, og det tror jeg
ikke jeg er den eneste herinde i salen i dag som tvivler på der reelt
er politisk opbakning til. Det kræver i hvert fald et andet politisk
mod og en anden politisk vilje fra flere partier, end vi har set her
det seneste års tid. Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm: For
Enhedslisten er 70-procentsmålsætningen hugget i granit. Den kan vi
ikke vige fra.
Men det er kun den ene side af det. For samtidig har forslagsstil‐
lerne jo fuldstændig ret i, at der er en kæmpe mangel i klimaloven og
den nationale målsætning. Vores import er nemlig ikke inkluderet,
ud over i nogle forholdsvis vage formuleringer og uklare redegørel‐
ser. Det betyder, at vi med klimaloven ikke for alvor adresserer den
massive del af vores klimabelastning, som ikke opgøres i Danmark,
men som vi har eksporteret. Det gælder bl.a. importen af soja fra
Sydamerika, som bruges til svinefoder og bidrager direkte til skov‐
rydning i Amazonas. Det gælder importen af biomasse, der udgør
en alt for stor del af Danmarks energiproduktion og af uransagelige
årsager stadig tæller med som CO2-neutral. Og det gælder alle fly‐
rejser ud af landet, hvor Danmark som et af få lande i EU stadig væk
ikke har en flyafgift. Det er kun tre af de områder, hvor Danmarks
klimabelastning er markant, men hvor det hverken tæller med i
Danmarks klimaopgørelse eller -målsætning.
Det siger sig selv, at det ikke er holdbart. Enhedslisten har også
tidligere stillet forslag om, at der skal rettes op på alle de områder.
Desværre uden at få flertal bag det. Hvis Danmark for alvor skal
tage klimakrisen alvorligt og tage fat i den grønne omstilling, bliver
vi nødt til at se på vores påvirkning ud over egne grænser. Det
gælder i forhold til eksport af grøn strøm og vindmølleteknologi,
men det gælder altså også, når Danmark er en negativ kraft ude i
verden. Derfor er forslaget om en klimalov 2.0 også både fornuftigt
og vigtigt, og Enhedslisten bakker derfor også op om forslaget.";Peder Hvelplund
157295;Time;;Kl. 12:31
157331;title_name;":
Tak. Hr. Rasmus Nordqvist, værsgo.";Pia Kjærsgaard
157377;Time;;Kl. 12:31
157400;name_party;":
Tak. Det er lidt for at fortsætte, hvad jeg egentlig selv talte om før,
altså det her med, at hvad er det vi, opgør, og hvad vi ikke skal
opgøre. Og jeg synes lidt, at ordføreren faktisk selv kommer til at
sige det til sidst, nemlig at der også er den grønne strøm, vi ekspor‐
terer. Der bliver jeg bare nødt til at spørge, om det ikke bekymrer
ordføreren, hvis man begynder at skulle til at opgøre alt, altså det her
plus-minus-regnskab, vi så ville komme ud i. Det var jo noget af det,
der blev diskuteret i forbindelse med klimaloven, nemlig at okay,
hvis vi pludselig skal til at regne på alt det, vi belaster, skal vi også

26

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

godtgøres på den anden side. Jeg kan fortælle, at der var nogle, der
sad og begyndte at smile rundt omkring bordet, da vi snakkede om
det. Så bekymrer det ikke ordføreren, at man begynder på et meget
komplekst regnskab, hvor der både er plusser og minusser, i stedet
for at vi agerer fuldstændig konkret i forhold til eksempelvis afgifter
på flybilletter osv.?";Rasmus Nordqvist
158443;Time;;Kl. 12:32
158479;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
158499;Time;;Kl. 12:34
158519;name_party;":
For lige at blive i det spor vil jeg spørge: Anerkender ordføreren, at
hvis vi vedtager det her forslag, skal vi ikke længere afregne 80-90
pct. af vores landbrug – f.eks. al det bacon, vi sender til England,
skal vi ikke længere afregne, for det skal afregnes i England, og at vi
der kommer ud i et meget, meget stort regnestykke, som vi ikke har
nogen som helst fornemmelse af hvor ender? Anerkender ordføreren
det?";Torsten Gejl
158949;Time;;Kl. 12:32
158971;name_party;":
Jeg tror sådan set, at det er en kombination, for samtidig med at vi
bliver nødt til at agere konkret, bliver vi også nødt til at anerkende,
at der ligger en problemstilling i forhold til den CO2-udledning, vi
eksporterer ud af landet. Og det er klart, at der også der er nogle
positive effekter i forhold til grøn strøm og nu med energiøer og
andet. Men jeg kan ikke se andet, end at vi bliver nødt til at forholde
os til den problematik og også anerkende, at vi, som det er lige nu,
har en massiv eksport af vores CO2-udslip, og derfor bliver vi også
nødt til at anerkende den problemstilling. Og hvis vi skal det, bliver
vi også nødt til at lave nogle klare målsætninger for, hvordan vi får
den reduceret, for ellers er jeg bange for, at det igen bare bliver ved
snakken. I hvert fald synes jeg, at billedet i forhold til klimaloven
skræmmer, for hvis ikke vi havde haft 70-procentsmålsætningen,
som vi konkret kunne binde det op på, så havde vi været meget mere
ilde stedt, end vi er i dag.";Peder Hvelplund
159977;Time;;Kl. 12:33
160013;title_name;":
Hr. Rasmus Nordqvist.";Pia Kjærsgaard
160072;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
160091;Time;;Kl. 12:34
160113;name_party;":
Jamen det er klart, at det her handler om, at det bliver et ret kom‐
plekst regnestykke. Det oplister man også selv i beslutningsforslaget.
Jeg tror bare ikke, vi kommer uden om den udfordring, der ligger,
i forhold til at hvis vi ikke anerkender den problematik og siger, at
det her bliver vi også nødt til at have konkrete målsætninger for,
jamen så får vi det ikke løst. For problemet er jo netop, at der stadig
væk, selv med den klimalov, vi har i dag, selv med de internationale
aftaler, der er indgået, foregår en stor eksport af CO2-udslip, og det
bliver vi simpelt hen nødt til at adressere og også få nogle klare
målsætninger for hvordan vi løser.";Peder Hvelplund
160781;Time;;Kl. 12:35
160817;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
160836;Time;;Kl. 12:35
160847;Time;;Kl. 12:33
160870;name_party;":
Men igen bliver jeg nødt til at spørge, om det ikke bekymrer ordføre‐
ren. For ordføreren står og støtter et beslutningsforslag, der meget
præcist beskriver, hvad der skal gøres. Og hvis det er, at vi decideret
skal til at gøre, som der står i forslaget, skal vi jo også godtgøre
for de ting, hvor vi eksporterer en grøn energi og dermed kan få på
kassekreditten, så at sige. Og er ordføreren virkelig villig til at gå ind
i det meget komplekse regnskab og se på, hvor der er plus og minus,
i stedet for at holde fast i en klimalov, der også har et internationalt
sigte – og så agere på de ting, som vi skal agere på?";Rasmus Nordqvist
161499;Time;;Kl. 12:33
161519;name_party;":
Jamen jeg tror ikke, der er nogen partier her i Folketinget, der ikke
anerkender udfordringen – at vi sætter et CO2-aftryk uden for Dan‐
mark. Men hvis ordføreren mener, at det her er løsningen, at det her
forslag skal vedtages, så åbner ordføreren jo for et regnestykke, som
ordføreren overhovedet ikke ved hvordan hænger sammen, hvordan
vil ende eller kender konsekvensen af, i forhold til at vi kommer til
at ophæve den måde at regne på, som det er lykkedes at indføre i
verden.";Torsten Gejl
162012;Time;;Kl. 12:35
162048;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
162067;Time;;Kl. 12:35
162103;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
162122;Time;;Kl. 12:33
162144;name_party;":
Jamen det her er jo ikke et spørgsmål om ikke at holde fast i klima‐
loven. Det er et spørgsmål om at bygge oven på klimaloven. Det
her handler om, at de dels skal leve op til det, der står i klimaloven,
men at vi også bliver nødt til at adressere den anden udfordring. Og
der tror jeg bare, at vi bliver nødt til at anerkende, at hvis ikke vi
konkretiserer den målsætning, der ligger i det, så kommer vi ikke
nogen vegne i forhold til det. Det tror jeg vi bliver nødt til, hvis vi
skal anerkende den problemstilling, der er omkring import, både af
foder til vores fødevareproduktion, men også i forhold til biomasse
til vores varmeforsyning.";Peder Hvelplund
162798;Time;;Kl. 12:34
162834;title_name;":
Værsgo til hr. Torsten Gejl, Alternativet";Pia Kjærsgaard
162888;Time;;Kl. 12:34
162910;name_party;":
Jamen vi ved godt, hvordan det regnestykke ser ud, for det er fuld‐
stændig rigtigt, at hvis vi tager eksemplet med baconeksport, er det
jo sådan, at produktionen af svinekød i Danmark er fuldstændig
afhængig af import af soja primært fra Sydamerika, og det beslag‐
lægger enorme arealer dernede og har enorme konsekvenser. Og hvis
vi skal gå ind i det regnestykke, bliver vi også nødt til at blive kon‐
krete på, hvad det her betyder. Og det regnestykke er jeg altså ikke
bange for at gå ind i, for der er en klar sammenhæng her: Hvis du
har en stor animalsk produktion, er du også med til at beslaglægge
enorme arealer, som du bliver nødt til at bruge til proteinfoder til den
animalske produktion.";Peder Hvelplund
163622;Time;;Kl. 12:36
163658;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Jeg beklager min hoste.
Jeg kan sige, at jeg har haft corona, så jeg smitter ikke nogen, går jeg
ud fra. Det er noget andet.

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

Så er det fru Mona Juul, Det Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
163931;Time;(Ordfører);Kl. 12:36
163958;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for at skubbe
på og arbejde for mere ambitiøse klimaplaner. Det er bl.a. den ener‐
gi, der har bragt os til, hvor vi er i dag, med en klimaaftale med
en 70-procentsmålsætning i 2030. En klimalov 2.0 skal ifølge for‐
slagsstillerne også tage højde for forbrugsbaserede udledninger fra
produktion i udlandet samt udledninger fra international transport.
Det er sympatisk, og det er jo helt korrekt, at klimaloven kun for‐
holder sig til indenlandske sektorer. Vi reducerer kun indenlandske
udledninger og ikke udledninger fra søfart og flyrejser og udlednin‐
ger, der stammer fra varer, som vi forbruger i Danmark. Det vil sige,
at det ikke rigtig koster noget på klimaregnskabet at købe et par sko,
som man jo kunne finde på, der er produceret i et andet land, og få
dem transporteret til Danmark. Vi skal heller ikke stå til regnskab for
udledninger i forbindelse med produktion af f.eks. en ny bil. Det er
et problem, for det er forbruget, der driver CO2-udledningerne, ikke
produktionen.
Men vi følger beregningsprincippet fra FN, det såkaldt territoriale
princip. Det er vel også fornuftigt først og fremmest at forsøge at
reducere udledningerne på dansk jord. Det er her, vi har let adgang
til at tale med virksomhederne og hjælpe hinanden med omstillingen
– politikerne, samfundet, borgerne, industrien og teknologien. Vi kan
som samfund og politikere umiddelbart ikke gøre så meget, i hvert
fald ikke relativt set, ved udledningerne forbundet med produktion
af varer i andre lande ud over selvfølgelig at gå forrest og presse på
og lave internationale aftaler og løsninger, som man har lyst til at
efterleve.
Dertil kommer, at klimaaftalen allerede er så ambitiøs, at vi i
dag faktisk ikke engang kender alle løsningerne på, hvordan vi skal
nå vores 70-procentsmål. Vi har ærlig talt ikke brug for, i hvert
fald ikke lige nu, at vi også skal forholde os til, hvordan man kan
reducere udledninger i lande, vi ikke kender eller har adgang til. Vi
er blevet enige om et rekordambitiøst mål for den grønne omstilling,
og det synes jeg at vi skal fokusere på og holde fast i. Derfor kan
Konservative ikke stemme for det ellers sympatiske forslag. Tak.";Mona Juul
166182;Time;;Kl. 12:39
166218;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Så er det hr. Peter Seier
Christensen, Nye Borgerlige, når der er sprittet af.";Pia Kjærsgaard
166352;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
166393;name_party;":
Tak for ordet. Nye Borgerlige er imod klimaloven. Klimaloven med
dens samlede målsætning om en 70-procentsreduktion af CO2-ud‐
ledninger i 2030 er både urealistisk og vil blive dyr at forsøge at
efterleve. Her er der truffet en beslutning om at nå et mål, uden at
omkostninger og virkemidler er vurderet på forhånd, og det er tilmed
en beslutning, som er ren symbolpolitik. Den danske enegang får ik‐
ke nogen indflydelse på verdens samlede CO2-udledning. Danmarks
udledninger udgør kun 0,1 pct. af verdens samlede udledning.
Det nærværende beslutningsforslag vil øge den mængde CO2,
som Danmark skal reducere med. Det gør målet endnu mere ureali‐
stisk. Ud over den CO2, som udledes på dansk territorium, skal der
også medregnes udledninger fra afbrænding af biomasse samt CO2,
som udledes i udlandet i forbindelse med dansk import, tilsyneladen‐
de uden at CO2-udledningen i Danmark, som går til eksport, skal
fratrækkes. Det er muligt, at jeg har misforstået det, men jeg synes
kun, at det fremgår af forslaget, at der skal lægges noget til. Det ville

27

jo ellers hjælpe på eksempelvis landbrugsområdet, hvor 75 pct. af
produktionen går til eksport – et område, som vi netop nu sidder og
forhandler om.
Det ser ud, som om beslutningsforslaget er designet til at gøre
den mængde CO2, som Danmark skal reducere med, så stor som
mulig, og det kan vi naturligvis ikke bakke op om. Det giver ikke
mening, at Danmark skal gå så langt foran alle andre lande, endda
uden at det har nogen betydning for den globale udledning. Nye
Borgerlige kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Peter Seier Christensen
167987;Time;;Kl. 12:40
168023;title_name;":
Tak. Ingen kommentarer. Der er ikke nogen fra Liberal Alliance, så
vi går videre til hr. Torsten Gejl, Alternativet.";Pia Kjærsgaard
168151;Time;(Ordfører);Kl. 12:41
168182;name_party;":
Tak, formand. Man kan spørge, om vi skal begrænse det danske
CO2-udslip. Ja, det er derfor, vi har lavet en 70-procentsreduktions‐
målsætning. Enhedslistens ordfører siger, at den er hugget i granit –
det er den ikke for os. Vi vil gerne have den op, og vi har foreslået
80 pct.
Skal vi også se på vores import, fordi vi ud over det danske
CO2-aftryk også udleder et indirekte CO2-aftryk ved de ting, vi
importerer, eller når vi flyver, og når vi transporterer ting, altså den
generelle import? Ja, det skal vi. Kan man gøre det ved hjælp af
det her beslutningsforslag? Efter min mening nej. Har forslaget så
en berettigelse? Efter min mening ja. For det er utrolig vigtigt, at vi
begynder at se på, hvordan vi mindsker den CO2-udledning, der sker
rundtomkring i verden på grund af de varer, vi efterspørger, f.eks.
Jeg er bare bange for, selv om det her beslutningsforslag har en
god intention, at det faktisk i længden kan være skadeligt, fordi det
bringer os ind i en modregningssituation, hvor vi ganske vist skal til
at betale for reduktionen af den CO2, der bliver udledt ved de varer,
der bliver produceret, som vi forbruger. Men andre skal jo så til at
betale for udledningen af CO2 ved de varer, vi producerer, og som
de importerer. Altså, det må jo gå begge veje – ellers bliver det i
hvert fald svært.
Når vi så producerer energiøer, som i den grad producerer mere
strøm end det, vi forbruger, så kommer vi over i sådan en slags over‐
skudsforretning, som kan betyde, at vi skal til at sænke vores interne
CO2-reduktionsmål, og det ville være fuldstændig hen i vejret. Så
selv om der er gode intentioner i det her forslag, tror jeg ikke rigtig
man har regnet det helt til ende.
Det er klart, at vi skal finde løsninger, og det er det, jeg så godt
kan lide ved det her forslag, for det bringer os jo videre mod at finde
løsninger på, hvordan vi skal reducere det indirekte CO2-forbrug, vi
skaber rundtomkring i verden. Det er jeg fuldstændig med på, og det
er der jo flere partier, der har givet gode forslag til.
Men jeg forstår ikke, at Enhedslisten støtter et forslag, som ikke
løser problemet. Altså, det er meget opportunt at støtte alle typer
grønne forslag, nu når forskere og alle mulige presser, og alle de
grønne organisationer er sure. Så får man det sådan: Jamen vi støtter
alt. Men det skal vi passe på med. Vi bliver nødt til at holde hovedet
koldt og tænke os om. Jeg synes, at det er at gå fra klimanøl til
klimautopi, når Enhedslisten først er med i en bilaftale, der sætter
600.000 flere biler på gaden i 2030, og så bagefter stemmer for
det her, som i virkeligheden risikerer at skabe en nettomulighed for
Danmark til at tage CO2-reduktionen mindre alvorligt.
I Alternativet vil vi gerne finde løsninger til, hvordan vi kan
lægge afgift på flyrejser. Vi har da bestemt også foreslået flyafgift.
Vi skal tage ansvar for de varer, vi transporterer rundt i verden – vi

28

Torsdag den 11. februar 2021 (B 69)

skal tage ansvar for de ting. Vi skal finde måder at gøre det på, og
vi er også på vej. Og jeg synes faktisk også, at SF har nogle gode
pointer omkring det arbejde, der sker internationalt. Men at begynde
at vende det hele på hovedet og ophæve de internationale systemer,
vi har lavet for at begrænse CO2-udledninger, vil godt nok ikke være
klogt.
Så i Alternativet er vi glade for den her debat, og vi håber, at
den presser os til at komme hurtigere videre med at reducere vores
indirekte CO2-forbrug, men vi tror ikke, at det her forslag rummer
den løsning, som det egentlig er skabt til. Vi tror faktisk, at det kan
gå hen og blive problematisk for klimaet.";Torsten Gejl
171792;Time;;Kl. 12:45
171828;title_name;":
Tak. Hr. Sikandar Siddique, værsgo.";Pia Kjærsgaard
171875;Time;;Kl. 12:45
171900;name_party;":
Tak til ordføreren. Nu antager alle herinde, at vi siger, at vi skal
modregne. Der står ikke noget i forslaget om at modregne. Der står i
forslaget, at vi skal sænke vores forbrug. Så hvis jeg nu opstiller den
præmis for forslaget for hr. Torsten Gejl, vil Alternativet så støtte
forslaget?";Sikandar Siddique
172202;Time;;Kl. 12:46
172238;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
172257;Time;;Kl. 12:46
172277;name_party;":
Altså, i Alternativet mener vi, at vi skal være klar til, hvis det er nød‐
vendigt, at dæmpe vores forbrug. Vi tror ikke på, at den bæredygtige
omstilling bare er et nyt væksteventyr med et grønt fortegn. Vi kan
sagtens komme i en situation, hvor vi skal sænke vores forbrug, hvor
vi skal have vores mobiltelefon længere og reparere den, når den går
i stykker, i stedet for bare at skifte den ud, at vi skal sænke vores
flyforbrug, og at vi skal sænke vores indtag af røde bøffer. Så svaret
er ja.";Torsten Gejl
172786;Time;;Kl. 12:46
172822;title_name;":
Hr. Sikandar Siddique.";Pia Kjærsgaard
172856;Time;;Kl. 12:46
172881;name_party;":
Bare for at være helt sikker: Siger hr. Torsten Gejl ja til at støtte
forslaget nu, hvor jeg har klarlagt, at vi ikke med forslaget ønsker en
modregning? Det lægger forslaget ikke op til – det kan man kigge på
bagefter. Forslaget lægger op til, at vi sænker vores forbrug. Og nu,
når jeg har gjort præmissen klar – dvs. at det ikke er et kompliceret
regnskab, hvor vi modregner – vil Alternativet så støtte forslaget?";Sikandar Siddique
173310;Time;;Kl. 12:47
173321;Time;;Kl. 12:47
173357;title_name;":
Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
173421;Time;;Kl. 12:47
173443;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg kan høre, at vi jo i
store træk er enige om målsætningen i forhold til det her, altså at vi
skal have gjort noget ved den her problemstilling. Spørgsmålet er,
hvilke midler det er, vi så skal bruge, og der skal jeg bare høre ord‐
føreren efter, om det at begynde at se på det her og få forpligtende
mål i forhold til at begrænse udledningen af også eksporteret CO2
ikke er en målsætning, ordføreren er enig i, og at vi bliver nødt til
at få nogle klare og også konkrete målsætninger for, hvordan vi får
reduceret det.";Peder Hvelplund
174022;Time;;Kl. 12:48
174058;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
174077;Time;;Kl. 12:48
174097;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig.";Torsten Gejl
174133;Time;;Kl. 12:48
174169;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund.";Pia Kjærsgaard
174201;Time;;Kl. 12:48
174223;name_party;":
Men så er det, jeg ikke helt forstår, hvorfor det er, man ikke kan
bakke op om det her beslutningsforslag, for det er jo netop det, som
det her beslutningsforslag handler om. Det er, at vi skal sikre, at vi
begynder at få nogle konkrete mål i forhold til dét. Så kan der være
nogle ting, i forhold til hvordan vi regner det ud, men pointen i det
her forslag er jo, at vi laver en søjle to, hvor man kan sige, at i
forhold til den eksporterede udledning bliver vi også nødt til at have
konkrete målsætninger.";Peder Hvelplund
174742;Time;;Kl. 12:48
174778;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
174797;Time;;Kl. 12:48
174817;name_party;":
Jamen jeg ville da ønske, at det var det, som Enhedslisten lagde
op til vi skulle debattere, snakke om og finde ud af, i stedet for at
støtte et forslag, som efter min mening, som jeg læser det, vender
tingene på hovedet og gør, at vi i virkeligheden i Danmark kommer
til ligesom at få anledning til at reducere vores CO2-reduktion , fordi
vi nettomæssigt faktisk, hvis man skulle vende tingene på hovedet,
med bl.a. de store energiøer tilfører verden grøn energi.";Torsten Gejl
175293;Time;;Kl. 12:49
175329;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
175348;Time;;Kl. 12:47
175368;name_party;":
Så må forslagsstillerne jo skrive det om, så man kan forstå det, for
i det øjeblik vi skal reducere vores indirekte CO2-aftryk på varer,
vi importerer så vender vi jo det hele om. Det er jo det, det her
forslag gør. Så er det jo de andre, der skal betale for den import eller
reducere CO2-aftrykket på de varer, vi producerer. Det er der, jeg
ikke synes det hænger sammen.";Torsten Gejl
175778;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere, der har kommentarer. Og så er det hr.
Sikandar Siddique. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
175886;Time;(Ordfører for forespørgerne);Kl. 12:49
175940;name_party;":
Danmark skal være et grønt foregangsland, sådan lyder det igen og
igen fra mine kollegaer i denne sal, eller Danmark er igen endelig
et grønt foregangsland, sådan lyder det fra regeringen, når den skal

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)

rose sig selv for sine bedrifter. Men Danmark er ikke et grønt fore‐
gangsland.
Uanset hvor meget vi ønsker det, og uanset hvor mange gange vi
forsøger at bilde os selv det ind, er Danmark ikke et grønt foregangs‐
land – ja, vi er faktisk ikke i nærheden, ikke når det kommer til det
mest afgørende parameter, nemlig udledning af de drivhusgasser, der
ødelægger vores natur, der udpiner vores jord, og der lige nu truer
med at skabe en planet, der kun kan brødføde 1 milliard mennesker.
Ja, hvis man ser på udledninger, er Danmark i stedet at finde blandt
nogle af de mest klimaskadende lande i verden. Det skal Danmark
selvfølgelig ikke være.
Vores ambition i Frie Grønne er, at Danmark skal være et reelt
grønt foregangsland. Det har vi en stribe forskellige bud på hvordan
vi kan nå, og et af dem behandler vi i salen i dag. Og det er derfor,
jeg på vegne af Frie Grønne præsenterer vores forslag om at lave
en klimalov 2.0, der tager ansvar for Danmarks reelle udledning af
drivhusgasser, så vi ikke bare tager ansvar for det udsnit af vores
udledninger, som er omfattet af den klimalov, som vi allerede har
vedtaget i denne valgperiode. Med en klimalov 2.0 er tanken, at vi
tager ansvar har alle de udledninger, der finder sted hver eneste dag,
og som er lige så skadelige for klimaet som dem, der er omfattet
af vores klimalov, men som den politiske konsensus forsøger at
ignorere. Det drejer sig bl.a. om udledninger fra skibstransport, fra
flyrejser, fra vores store import.
Vores globale klimaaftryk er dobbelt så højt som vores nationale
klimaaftryk, har Klimarådets formand vurderet, og det skal vi selv‐
følgelig tage alvorligt, så vi ikke bare siger, at vi er grønne, men
faktisk også er det i handling, og det kræver, at vi tager ansvar for
alle vores udledninger og reducerer dem markant omgående. Men
lad mig lige gå et skridt tilbage. For sandheden er, at Danmark i dag,
uanset hvad regeringen siger, er et af de mest klimaødelæggende
lande i verden. Vi er EU's største producent af olie. Vi producerer
mere kød pr. indbygger end noget andet land i verden, og vi spiser
mere kød pr. indbygger, end man gør langt de fleste andre steder
i verden. Vi er sammen med Bangladesh, hvor der bor langt over
100 millioner mennesker, også det mest opdyrkede land i verden.
Vi har også nogle af verdens højeste udledninger af drivhusgasser
pr. indbygger, vi ligger markant over vores nabolande, Tyskland og
Sverige, og udleder over tre gange så mange drivhusgasser som
verdens gennemsnitsborger. Det kan man da ikke kalde et grønt
foregangsland.
Med klimaloven har vi sat et af de mest ambitiøse mål for klima‐
handling, som verden har set. Det er godt, men mål gør det som
bekendt ikke alene. Og med det, som 701 forskere i weekendens
aviser har kaldt regeringens vedvarende klimanølen, er der desværre
ikke noget, der tyder på, at vi når det mål, vi har sat. Og der er slet
ikke noget, der tyder på, at vi lever op til FN's klimapanels krav om
omgående klimahandling af hidtil uset omfang på alle niveauer af
samfundet, hvis vi, sådan som regeringen siger, den vil, vil begrænse
den globale temperaturstigning til 1,5 grader – et krav om omgående
handling, der i øvrigt blev formuleret for knap 3 år siden, og som
endnu ikke er i nærheden af at blive nået. Derfor skal vi hele tiden
holde hinanden op på nye krav om reduktioner, og det er det, vi i
Frie Grønne gør med forslaget om en klimalov 2.0 – et nødvendigt
supplement til den klimalov, vi allerede har, et naturligt næste skridt,
hvis man vil gøre sig nogen som helst forhåbninger om at kunne
kalde sig et grønt foregangsland.";Sikandar Siddique
179783;Time;"Statsministeren har flere gange fastslået, at klimakrisen udgør
om ikke den største, så en af de største udfordringer, vi som mennes‐
kehed har stået over for. Det gjorde den statsminister, der var før
hende, i øvrigt også. Men hvorfor er det så, at fru Mette Frederiksen
ikke handler derefter? Jeg mener, det er uansvarligt, det er faktisk et
generationssvigt uden sidestykke, og derfor opfordrer jeg alle Folke‐

29

tingets partier til at handle i dag og pålægge regeringen at udarbejde
en klimalov 2.0. Jeg ved godt, at der er masser af udfordringer ved
lave det tillæg til klimaloven. Det har diskussionen jo også vist i
dag: at det kan blive svært, bøvlet, at det er besværligt at opgøre det
og på mange måder ubetrådt land, vi kommer til at bevæge os ud på.
Men er det ikke det, at man går forrest og går hen, hvor endnu ingen
har været, at man viser vejen, og at man tør, der netop gør et land til
et foregangsland? Det mener jeg det er.
Så lad os få en klimalov 2.0, og lad os ikke stoppe der. Lad os
erklære nødsituation for klimaet, som de har gjort i så mange andre
landes parlamenter. Lad os halvere kødproduktionen i landbruget og
gerne endnu mere. Lad os stoppe olie- og gasudvindingen senest i
2030. Lad os sikre omgående og vidtrækkende reduktioner af vores
udledninger. Las os give naturen plads til at udfolde sig frit mange
af de steder, hvor der i dag er landbrug. Lad os lukke de store svine‐
fabrikker. Lad os omlægge vores landbrug, så de producerer grønt
til mennesker i stedet for at producere foder til dyr, vi kan slå ihjel.
Lad os sikre, at produkters pris afspejler den ødelæggelse, de har
forårsaget på naturen, ved at indføre en CO2-skat. Lad os gøre frugt
og grønt billigere og alt det klimaødelæggende dyrere. Lad os bygge
med træ i stedet for med beton, hvor det er muligt. Lad os gøre den
kollektive transport langt, langt billigere, helst helt gratis. Lad os få
fossilbilerne ud af byerne. Lad os investere i cykelstier og grønne
åndehuller frem for i flere motorveje og flere parkeringspladser.
Lad os gøre alt det, og lad os gøre det i en fart. Sådan bliver
Danmark til et reelt grønt foregangsland. Tak for ordet.";Kl. 12:54
181948;Time;;Kl. 12:57
181984;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke nogen, der har ønsket ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Klima-,
Energi- og Forsyningsudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse, betrag‐
ter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der skal lige sprittes af. Hr. Sikandar Siddique skal lige gøre rent.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til forsvarsministeren:
Hvad kan ministeren oplyse om ministerens aktiviteter i forbin‐
delse med forsvarets deltagelse i den såkaldte operation minka‐
flivning og om årsagerne til forsvarets deltagelse i operationen
uden for smittezonerne?
Af Niels Flemming Hansen (KF) og Marcus Knuth (KF).
(Anmeldelse 17.12.2020. Fremme 21.12.2020).";Pia Kjærsgaard
182776;Time;;Kl. 12:57
182812;title_name;":
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes indtil videre.
Det er først hr. Niels Flemming Hansen, ordføreren for forespør‐
gerne, for en begrundelse. Værsgo.

30

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)";Pia Kjærsgaard
183065;Time;"Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 12:57
183134;name_party;":
Mange tak. Tusind tak til ministeren for at stille op i dag: det sætter
vi meget stor pris på. Sagen om operation minkaflivning har jo været
en sag, som har optaget meget tid med mange samråd og rigtig
mange § 20-spørgsmål her i salen. Hver gang er det blevet benægtet,
at forsvaret eller beredskabet har deltaget i aflivningen af mink, og
det er vi sandt at sige noget fortørnede over, specielt i lyset af at
det jo så siden hen er kommet frem, at beredskabet rent faktisk har
deltaget i operation minkaflivning.
Så spørgsmålet til forespørgselsdebatten i dag er:
»Hvad kan ministeren oplyse om ministerens aktiviteter i forbin‐
delse med forsvarets deltagelse i den såkaldte operation minkafliv‐
ning og om årsagerne til forsvarets deltagelse i operationen uden for
smittezonerne?«.
Mange tak. Og så skal jeg huske at spritte af.";Niels Flemming Hansen
183977;Time;;Kl. 12:59
184010;title_name;":
Tak til ordføreren for forespørgerne. Og det er nu forsvarsministeren
for en besvarelse. Værsgo.";Trine Torp
184118;Time;Besvarelse;Kl. 12:59
184165;title_name;":
Tak for indkaldelsen til forespørgselsdebatten. Når jeg stiller op her i
dag, er det med respekt for Folketinget, men det er også med respekt
for Folketingets beslutning om at nedsætte en granskningskommissi‐
on, og jeg vil derfor svare med respekt for granskningskommissio‐
nen.
Lad mig starte med at slå fast, at forsvarets ansatte har ydet en
kæmpe indsats under denne ekstraordinære situation, som snart har
varet 1 år. Forsvarets ansatte har bistået af frivillige fra hjemmevær‐
net leveret en stærk og meget vigtig indsats, og det vil jeg gerne
udtrykke min taknemlighed for i dag: det har min største respekt.
Samtidig skal vi huske på minkavlerne, som blev ekstraordinært
hårdt ramt på deres levebrød som følge af coronavirussen.
Situationen med risiko for coronasmitte fra mink var på alle
måder en helt ekstraordinær situation. Når det er sagt, så lad mig
fastslå, at det er helt normalt, at forsvaret støtter civile myndigheder
ved krisesituationer herhjemme. Det gælder eksempelvis ved storme,
oversvømmelser, store redningsaktioner og lignende. Forsvarets støt‐
te sker efter forsvarslovens § 7.
Under den historiske coronakrise, som vi befinder os i nu, har
forsvaret løst såvel store som små opgaver til støtte for civile myn‐
digheder. Det gælder alt fra bemanding af coronahotlines, støtte ved
testcentre til støtte ved smitteopsporing – bare for at nævne nogle
indsatser, som forsvaret og hjemmeværnet har støttet andre myndig‐
heder med her under coronakrisen og efter forsvarslovens § 7.
Jeg mener, at den kæmpestore indsats, som er ydet af medarbej‐
dere og frivillige på Forsvarsministeriets område igennem snart et
helt år, fortjener vores største anerkendelse og tak, og det håber jeg
at vi alle bakker op om. I efteråret 2020 støttede forsvaret Fødeva‐
restyrelsen i deres arbejde med mink. Det skete med hjemmel i for‐
svarslovens § 7. Som jeg har sagt utallige gange, har forsvaret ikke
haft til opgave at aflive mink. Forsvaret støttede alene Fødevaresty‐
relsen med bl.a. rensekapacitet og optælling af mink. Optællingerne
skete i de områder, hvor der ikke var konstateret coronasmitte hos

mink, i den såkaldte zone 3. Her var hjemmelen som sagt forsvarslo‐
vens § 7. Oplyst af Fødevarestyrelsen og forsvaret skete optællinger‐
ne efter forudgående samtykke fra minkavlerne, og formålet var at få
et officielt grundlag på plads til senere kompensation. Det er selvsagt
vigtigt.
Som jeg ad flere omgange har forklaret, er og var hjemmelen på
plads. Forsvaret havde ikke mandat til at anvende magt, og forsvaret
har ikke haft til opgave at aflive mink. Så blot for at gentage: Der
var tale om en helt ekstraordinær situation, og netop fordi det var
en ekstraordinær situation, blev forsvaret anmodet om at støtte Føde‐
varestyrelsen som civil myndighed – fuldstændig efter hensigten i
forsvarsloven, og som forsvarslovens § 7 hjemler. Støtten blev koor‐
dineret under Rigspolitiets ledelse i Den nationale operative stab, og
embedsmænd og officerer arbejdede effektivt og årvågent på at få
støtten til Fødevarestyrelsen hurtigt på plads.
Afslutningsvis vil jeg derfor endnu en gang gerne benytte lejlig‐
heden her i dag til at takke forsvaret, hjemmeværnet og beredskabet,
som har ydet en kæmpe indsats under hele denne krise. Det håber
jeg at Folketinget bakker op om. Takken går til de ansatte og frivilli‐
ge i forsvar, hjemmeværn og beredskab, som siden marts har ydet en
imponerende indsats, uselvisk og med det eneste ønske at passe på
Danmark og danskerne. De fortjener vores tak. Det er mit ønske, at
vi med debatten her i dag får ryddet diverse misforståelser omkring
forsvarets støtte til Fødevarestyrelsen af vejen. Det har de, der har
stået i frontlinjen, fortjent, og når de træder til i de ekstraordinære
situationer, så er det for vores alle sammens skyld – for at skabe
tryghed og sikkerhed. Sundhedskrisen viser, hvilket tæt samarbejde
der er mellem vores civile myndigheder og forsvaret, og det skal vi
værne om. Tak for ordet.";Trine Bramsen
188150;Time;;Kl. 13:03
188183;title_name;":
Tak for det. Der er nu adgang til én kort bemærkning fra ordførerne,
og det har hr. Marcus Knuth bedt om. Værsgo.";Trine Torp
188308;Time;;Kl. 13:03
188327;name_party;":
Tak, og tak til ministeren for at være her i dag. Jeg vil sige, at der
er én ting, jeg slet ikke forstår, nemlig at når vi sender et spørgsmål
over til Forsvarsministeriet, så nægter ministeren simpelt hen at
svare. Og når vi igen og igen har stillet ministeren spørgsmål om
minkskandalen her i Folketinget, så svarer ministeren fuldstændig
udenom, især i forhold til de ting, vi jo så hører fra forsvaret.
Så nu vil jeg bare stille ministeren et ganske simpelt ja-nejspørgsmål: Har ministeren på noget tidspunkt talt usandt her i Folke‐
tinget?";Marcus Knuth
188884;Time;;Kl. 13:04
188917;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
188940;Time;;Kl. 13:04
188976;title_name;":
Nej, det har jeg ikke.";Trine Bramsen
189010;Time;;Kl. 13:04
189043;title_name;":
Hr. Peter Seier Christensen.";Trine Torp
189083;Time;;Kl. 13:04
189113;name_party;":
Tak. Ministeren henviser til den granskningskommission, som vi har
besluttet at nedsætte, og der har Folketingets partier jo forhandlet et
kommissorium, som så skal godkendes, men som alle partier i Fol‐
ketinget er enige om inklusive ministerens eget parti, og deri indgår

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)

forsvarets rolle ikke. Så hvorfor henviser ministeren til gransknings‐
kommissionen i den her forbindelse, og er der nogle oplysninger,
ministeren holder tilbage på baggrund af den granskningskommissi‐
on, som vil blive nedsat?";Peter Seier Christensen
189665;Time;;Kl. 13:04
189698;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
189721;Time;;Kl. 13:04
189757;title_name;":
Som jeg har forstået det, pågår der fortsat drøftelser omkring, hvad
Folketinget ønsker at undersøge i den her sammenhæng. Og det er
jo helt almindelig procedure – sådan har det altid været – at når
der pågår sådan et arbejde, altså når man er i gang med at nedsætte
granskningskommissioner, advokatundersøgelser og andet, så er det
god skik, at der ikke kører et parallelt forløb her i Folketinget. Sådan
har det været historisk set, og jeg synes også, det er rimeligt, at det
gælder i den her sag. I øvrigt fuldstændig lig alle de øvrige områder,
der bliver stillet spørgsmål til, altså alle de andre ministerområder,
er der givet tilsvarende tilbagemelding. Der er der jo også spørgsmål
fra tid til anden, og der bliver svaret også givet igen.";Trine Bramsen
190515;Time;;Kl. 13:05
190548;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger i den her omgang. Hvis
ministeren lige vil gøre klar til den næste, er det fint.
Vi går nu over til forhandlingen og de almindelige regler for kor‐
te bemærkninger, og den første ordfører, der får ordet, er ordføreren
for forespørgerne, hr. Niels Flemming Hansen fra Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Trine Torp
190905;Time;"Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)";Kl. 13:05
190974;name_party;":
Tak, og hvor er det rart at komme op til en fuldstændig ren talerstol.
Vi har ikke slået mink ihjel, forsvaret har ikke slået mink ihjel –
således sagde forsvarsministeren på samrådet med bl.a. mig den 9.
december 2020. I ugerne forinden havde vi stået her i Folketingssa‐
len med § 20-spørgsmål og diskuteret rimeligheden i at indsætte
militæret mod danske erhvervsdrivende. Her stod ministeren også og
benægtede, at forsvaret og beredskabet havde deltaget i slagtningen
af en hel branche og deres dyr. Jeg tror sågar, at ministeren brugte
vendingen, at De Konservative turnerer rundt med fortællingen om,
at forsvaret eller beredskabet har slået mink ihjel. Hverken Marcus
Knuth eller jeg selv turnerer nogen som helst steder. Vi jagter sim‐
pelt hen ordentlighed, vi jagter svar, og vi jagter ansvar. Samtidig
sagde forsvarsministeren i sin til tider noget aggressive og kontan‐
te tone, at hun mener, at Det Konservative Folkeparti med vores
spørgsmål er med til at svække tilliden til forsvaret. Og igen og igen
henviste hun til, at hun ikke mener, at forsvaret har begået lovbrud i
forbindelse med deres ageren i minksagen.
Vi i Det Konservative Folkeparti står jo altid på soldaternes side.
Forsvaret er en livssag for os Konservative, og derfor turnerer vi
ikke rundt med historier, som vi ikke har belæg for. Det gør vi i
øvrigt aldrig. For vi havde dokumentation for, at ansatte i forsvaret
og beredskabet havde slået mink ihjel, men vi er åbenbart bedre
informeret end ministeren, hvilket jeg sådan helt personligt tvivler
på og i øvrigt ikke håber på.
Den 18. december blev hele Danmark klar over, at beredskabet
havde slået mink ihjel. I en artikel i TV 2 – på baggrund af et
facebookopslag – beskriver værnepligtig Melissa Guttesen, hvordan

31

hun har stået og puttet levende mink, flere mink endda, ned i et
lillebitte rør og derefter kommet dem i en aflivningstrailer, hvor de
blev gasset. Bagefter skulle hun tjekke, om de var i live, og derefter
komme dem på trailer og sprøjte dem til med dekontamineringsvæ‐
ske.
Så tillad mig at opsummere: Ministeren har gentagne gange vild‐
ledt Folketinget både på samråd og her i salen, og vi har ikke kunnet
få svar på spørgsmålet, som både jeg og min kollega Marcus Knuth
har rejst over for ministeren et utal af gange. Ministerens påstand
om, at forsvaret ikke har deltaget i aflivning af mink, er i direkte
modstrid med sandheden. For det viser sig, at ansatte i den organisa‐
tion, som ministeren sidder i spidsen for, har deltaget i aflivningen
af mink, og ministeren har udtrykt sig i direkte modstrid med den
sandhed over for den lovgivende forsamling.
Det er dybt kritisabelt, at en minister, som kan drage vidtgående
beslutninger om rigets sikkerhed og vores soldaters liv og førlighed,
enten ikke har styr på sit ministerområde eller har valgt at tale
usandt over for Folketinget. Det er derfor, vi har den her forespørg‐
selsdebat i dag, hvor vi pålægger ministeren at svare dækkende og
fyldestgørende på de spørgsmål, der er blevet stillet til ministeriet
både skriftligt og på samråd, så vi nu kan få hele sagen frem.
Med disse ord skal jeg på vegne af Det Konservative Folkeparti,
Venstre, Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige og Liberal Alliance oplæ‐
se følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at forsvarsministeren har vildledt Folketin‐
get i sagen om forsvarets deltagelse i den såkaldte operation minka‐
flivning. Forsvarsministeren har på samråd, ved spørgsmål i Folke‐
tingssalen og i medier gentagne gange henvist til, at forsvaret og
Beredskabsstyrelsen ikke har slået mink ihjel. Folketinget konstate‐
rer endvidere, at dette er i direkte modstrid med vidneberetninger fra
den egentlige aflivning af samtlige minkbesætninger i Danmark.
Folketinget finder det kritisabelt, at ministeren ikke har svaret
dækkende og fyldestgørende, hvilket har forhindret Folketinget i
at få indsigt i forsvarets og beredskabets rolle i sagen, herunder
oplysninger om ordreudstedelser, lovhjemmel og beslutningskæde.
Folketinget pålægger ministeren straks at udbedre disse forhold.
Desuden stiller Folketinget sig stærkt undrende over for forsvars‐
ministerens attitude og fremtoning i forbindelse med spørgsmål stil‐
let af Tingets medlemmer i denne sag vedrørende forsvarets delta‐
gelse i udryddelse af alle danske mink.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 73).";Niels Flemming Hansen
195327;Time;;Kl. 13:10
195360;title_name;":
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre forhand‐
ling.
Så er der en kort bemærkning fra hr. Jan Johansen. Værsgo.";Trine Torp
195506;Time;;Kl. 13:10
195524;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren for talen. Jeg kunne godt tænke mig at
høre ordførerens syn på zone 1, zone 2 og zone 3. Og hvem arbejder
i zone 1, zone 2 og zone 3?";Jan Johansen
195696;Time;;Kl. 13:10
195729;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
195752;Time;;Kl. 13:10
195780;name_party;":
Det er jo sådan, at forsvaret har været ude på de her gårde og
besøgt de her erhvervsdrivende og har stået og sagt, at de skulle gå

32

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)

i gang med at aflive deres dyr. Med hensyn til det sidste er det jo
så tilfældet, at man fra beredskabets side har været ude at slå de her
mink ihjel i, så vidt jeg husker, zone 3.";Niels Flemming Hansen
196147;Time;;Kl. 13:11
196180;title_name;":
Hr. Jan Johansen.";Trine Torp
196209;Time;;Kl. 13:11
196227;name_party;":
Tak. Jeg synes ikke, ordføreren svarede på det. Jeg vil godt høre om
zone 1 og zone 2 og zone 3, og hvem der har opereret i de forskelli‐
ge zoner. Det er jo meget afgørende, for de kører efter forskellige
paragraffer.";Jan Johansen
196457;Time;;Kl. 13:11
196490;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
196513;Time;;Kl. 13:11
196541;name_party;":
Det er således med den paragraf, vi diskuterer i dag, at det jo er
området uden for zonerne, dvs. zone 3.";Niels Flemming Hansen
196658;Time;;Kl. 13:11
196691;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Hov, der var lige en i
sidste øjeblik. Undskyld, det er Bruno Jerup. Værsgo.";Trine Torp
196822;Time;;Kl. 13:12
196840;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig, hvis ordføreren lige forholder sig til,
hvad det er for nogle instruktionskort, som vores soldater har fået
med sig, i forhold til hvad de skulle gøre. Er ordføreren opmærksom
på, hvilke instruktionskort, de har fået med.";Bruno Jerup
197099;Time;;Kl. 13:12
197127;name_party;":
Ja, det er det her SOP-kort, de har fået med ud. Det er rigtigt, og vi
har fået det ovre fra ministeriet. Jeg har det desværre ikke med på
talerstolen i dag, men der er jo udgivet hjemmel om, at de i første
omgang skulle henvende sig til den erhvervsdrivende, minkavleren,
og at de om nødvendigt måtte bruge magtanvendelse. Så vidt jeg
husker der stod, måtte de bruge magtanvendelse, hvis han nægtede.";Niels Flemming Hansen
197540;Time;;Kl. 13:12
197573;title_name;":
Hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
197601;Time;;Kl. 13:12
197619;name_party;":
Der står jo eksplicit også i det instruktionskort, at det ikke er deres
opgave at aflive mink. Og det er jo sådan set en meget klar besked.
Det vil sige, at soldaterne sådan set er kommet i byen med en klar
besked om, at det ikke er deres opgave at aflive mink.";Bruno Jerup
197892;Time;;Kl. 13:13
197925;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
197948;Time;;Kl. 13:13
197976;name_party;":
Det er nemlig fuldstændig korrekt: Det er de kommet af sted med.
Problemet er bare, at det jo så er blevet gjort alligevel. Og det er
der jo altså nogen, der har et ansvar for, altså at det her er sket,

og den øverste ansvarlige på det her område er jo altså nu engang
ministeren.";Niels Flemming Hansen
198269;Time;;Kl. 13:13
198302;title_name;":
Tak. Så kan jeg ikke se flere, der har bedt om en kort bemærkning.
Tak til den konservative ordfører, hr. Niels Flemming Hansen. Og så
er det Socialdemokratiets ordfører, hr. Jan Johansen. Værsgo.";Trine Torp
198510;Time;(Ordfører);Kl. 13:13
198539;name_party;":
Tak for det. Forsvaret er og bliver en fantastisk institution i vores
samfund. De er unikke i deres virke og deres formål. Forsvaret
sørger for at holde Danmark sikkert i freds- og i krigstid. Netop
derfor har Forsvaret også jævnfør forsvarslovens § 7 hjulpet danske
myndigheder i forbindelse med regeringens håndtering af minkmuta‐
tion og de afledte konsekvenser af dette. Og det skal vi være rigtig
meget glade for.
Forsvaret her sammen med en lang række andre myndigheder
løftet en kerneopgave under stor folkelig bevågenhed, og smittesi‐
tuationen ville være kommet ud af kontrol, hvis der ikke var handlet.
Der er ikke noget nyt i, at Forsvaret også hjælper til ved eks‐
traordinære situationer jævnfør § 7 i forsvarsloven. Forsvaret har
nogle helt særlige kompetencer, som de bl.a. hjalp med i månederne
omkring efteråret 2020.
Forsvaret har ikke haft til opgave at aflive mink. Forsvaret kan
derimod støtte Fødevarestyrelsen i deres opgave med aflivning af
mink, hvilket er hjemlet i forsvarslovens § 7. Forsvaret er hermed
med til at rense personer, der arbejder i zoner, samt med optælling af
mink. Det gjorde de i de områder, hvor der ikke var konstateret coro‐
nasmitte hos mink, altså i zone 3. I forhold til det håber jeg også,
at vi med denne debat kan sætte en stor stopper for de spekulationer
om, hvorvidt der var hjemmel til Forsvaret i forhold til at arbejde
eller ej. For det var der soleklart.
Hvad angår Beredskabsstyrelsen er både opgaven og lovgrundla‐
get et andet. Beredskabsstyrelsen har udelukkende arbejdet i områ‐
der, hvor minkene har været smittet, i zone 1. Og i tilstødende zoner,
kaldet zone 2, skal hjemlen findes i beredskabslovens § 8.
Vi håber meget, at vi med denne debat kan sætte en stopper
for disse spekulationer om hjemmel til opgavefordelingen mellem
Forsvaret og Beredskabsstyrelsen, som har fyldt en del her på Chri‐
stiansborg og i medierne. Det er en uskik, og vi bør samle hele
Folketinget og bakke op om den store opgave, som Forsvaret og
beredskabet har ydet i den svære tid.
Tak for ordet, og så vil jeg gerne læse et forslag til vedtagelse
op på vegne af Socialdemokratiet, Radikale Venstre, Socialistisk
Folkeparti og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse
»I krisesituationer som eksempelvis ved store redningsaktioner, stor‐
me, oversvømmelser og sundhedsfarlige smitteudbrud i dyrebestan‐
de kan forsvaret indsættes som støtte. Støtten sker efter forsvars‐
lovens § 7. Folketinget vil gerne anerkende, at medarbejdere og
frivillige på Forsvarsministeriets område stiller op for danskernes
tryghed og sikkerhed i krisesituationer.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 74)";Jan Johansen
201173;Time;;Kl. 13:17
201206;title_name;":
Tak for det. Det vil også indgå i den videre behandling. Der er en
kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)";Trine Torp
201361;Time;;Kl. 13:17
201380;name_party;":
Tak til ordføreren. Kan ordføreren bekræfte, at forsvarsministeren
igen og igen her i Folketingssalen har sagt, at hverken forsvaret eller
Beredskabsstyrelsen har aflivet mink, og at der altså den 18. decem‐
ber var en værnepligtig, Melissa Guttesen, fra Beredskabsstyrelsen,
der stod frem og sagde, at hun havde været med til at aflive mink,
hvor der så 34 minutter senere kom et svar ovre fra Forsvarsministe‐
riet, hvor man sagde, at man havde taget fejl, for det havde man
altså deltaget i alligevel? Dermed har vores gode forsvarsminister
talt usandt her i Folketinget.";Marcus Knuth
201966;Time;;Kl. 13:18
201999;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
202018;Time;;Kl. 13:18
202036;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at forsvarsministeren har sagt, at de ikke var sat
ind for at aflive mink. Og jeg kan sige en anden ting, som kommer
fra virkelighedens verden: Jeg har selv været meget ude i industrien
– i 30 år – hvor jeg f.eks. har arbejdet på et skibsværft. Når der
skete en katastrofe – det kunne være olieudslip, det kunne være en
brand eller noget – så smed vi alle samme værktøjet, og så gik vi
selvfølgelig ud og hjalp med til at sørge for, at olien ikke røg ud i
vandet f.eks., så der skete en større katastrofe.
Sådan er det jo ude i virkeligheden. Det kan godt være, at vi
sætter nogle regler op, men hvis der er en mink – f.eks. en mink –
der er sluppet fri, så håber jeg da også på, at de har været med til at
fange den mink, så den ikke slap fri og spredte smitten. Det mener
jeg helt klart er rigtigt at gøre, og det er sådan, det foregår ude i den
virkelige verden. Så en ting er, hvad vi siger i firkantede vendinger
herinde, noget andet er, hvad der foregår derude, når de hjælpes om
at få det, at minkene skulle aflives, ført ud i livet.";Jan Johansen
203106;Time;;Kl. 13:19
203139;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.

33

sluppet løs, så håber jeg ikke på, at de bare har ladet den løbe ud i
den vilde verden.";Trine Torp
203261;Time;;Kl. 13:20
203294;title_name;":
Tak. Så er det hr. Niels Flemming Hansen.";Trine Torp
203347;Time;;Kl. 13:20
203375;name_party;":
Ja, mange tak, og tak til ordføreren for netop at tale om den virkelige
verden. Dér er vi jo nogle stykker der kommer ude fra, og jeg må
sige, at ordførerens baggrund i den virkelige verden er noget, som
jeg respekterer rigtig, rigtig højt – også i andre sammenhænge end
grunden til, at vi står her i dag. Men det ændrer jo altså desværre
ikke ved, at forsvarsministeren på samrådet den 9. december 2020
sagde: Vi har ikke slået mink: forsvaret har ikke slået mink ihjel.
Det er det, som forespørgslen handler om, og det er derfor, at vi står
her, altså en benægtelse af det faktum, som det er, at man har slået
mink ihjel. Så anerkender ordføreren, at der er blevet sagt: Vi har fra
forsvarets side ikke slået mink ihjel?";Niels Flemming Hansen
204109;Time;;Kl. 13:21
204142;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
204161;Time;;Kl. 13:21
204179;name_party;":
Ja, jeg anerkender helt klart, at militæret ikke var sat ind for at slå
mink ihjel. Det anerkender jeg klart. Og det er de heller ikke gjort
– men selvfølgelig har der været nogle situationer, hvor det kunne
være sket, at de selvstændigt har hjulpet til derude på en eller anden
måde. Men det sker i katastrofesituationer: det sker alle steder, hvor
der sker en eller anden farlig ulykke, at så hjælper vi alle sammen til.
Og det er nok sådan en situation, der har været her.";Jan Johansen
204666;Time;;Kl. 13:21
204699;title_name;":
Hr. Niels Flemming Hansen.";Trine Torp
204737;Time;;Kl. 13:21
204748;Time;;Kl. 13:19
204767;name_party;":
Jamen tak for at bekræfte, at forsvarsministeren har sagt, at forsvaret
og Beredskabsstyrelsen ikke var indsat for at aflive mink. Så er der
jo et meget simpelt spørgsmål: Hvem har så talt sandt – Melissa
Guttesen fra Beredskabsstyrelsen, der siger at hun har aflivet mink,
eller forsvarsministeren, som siger, at det har Beredskabsstyrelsen og
forsvaret ikke? Der er jo kun en af de to, der kan have ret.";Marcus Knuth
205202;name_party;":
Ja, det skal jeg jo ikke kunne sige, altså hvad den enkelte situation
har været her. Jeg ved jo kun, at Melissa Guttesen har fortalt, hvor‐
dan hun har taget mink – flere mink – og puttet dem ned i et lille
rør, op i en trailer, gasset dem, tjekket, om de var i live, og overhældt
dem med dekontamineringsvæske. Man har altså haft et aktivt valg i
forhold til at deltage og har fået en ordre: Tag nu de her mink, og put
dem ned i røret, og få dem aflivet.";Niels Flemming Hansen
205669;Time;;Kl. 13:22
205680;Time;;Kl. 13:19
205713;title_name;":
Værsgo.";Trine Torp
205755;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
205778;Time;;Kl. 13:19
205796;name_party;":
Tak. Jeg vil bare gerne sige, at jeg prøvede at nævne det ude fra
den virkelige verden, og det er den virkelige verden, jeg taler om.
Selvfølgelig kan det være sådan, at hun måske på en eller anden må‐
de, hvis der var sluppet en mink fri og den var sluppet fra dem, der
skulle putte dem ned i de bokse der, har samlet den op og puttet den
ned i kassen i stedet for at lade den løbe igennem benene på hende.
Det kan jeg ikke sige noget om, men jeg kan jo bare sige, hvordan
det foregår ude i den virkelige verden, og der er det altså sådan, at
vi hjælper hinanden en gang imellem i en katastrofesituation, og det
her var da en kæmpe situation, og hvis der var en mink, der var";Jan Johansen
206485;Time;;Kl. 13:22
206503;name_party;":
Ja, tak. Jeg kan kun svare ved at sige: Jeg tror ikke på, at der er
nogen, der har givet en bevidst ordre til pigen her. Det tror jeg
simpelt hen ikke på. For de har fået vide, som det også blev sagt af
ordføreren selv, at de ikke skulle aflive mink, når de kom derud. Og
er det i zone tre, vi snakker om, eller er det i zone et og to?";Jan Johansen
206850;Time;;Kl. 13:22
206883;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. Og ordføreren huskede helt af sig selv at få gjort

34

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)

rent, det er fint. Den næste ordfører er fra Venstre. Hr. Christoffer
Aagaard Melson, værsgo.";Trine Torp
207172;Time;(Ordfører);Kl. 13:22
207215;name_party;":
Tak for ordet. Af ministeransvarslovens § 5, stk. 2, fremgår det, at
en minister ikke må give urigtige eller vildledende oplysninger eller
under Folketingets behandling af en sag fortie oplysninger, der er
af væsentlig betydning for Tingets bedømmelse af sagen. Med lidt
andre ord betyder det, at en minister skal svare korrekt, dækkende
og fyldestgørende på de spørgsmål, der bliver stillet af Folketingets
medlemmer. Hvis en minister ikke lever op til dette, bliver det helt
umuligt for Folketinget at opfylde sin rolle med at føre kontrol med
regeringen.
Jeg mener ikke, at ministeren har levet op til sit ansvar i denne
sag. På trods af utallige spørgsmål ved jeg stadig stort set intet om
forsvarets, beredskabets og de værnepligtiges rolle i en af de største
operationer, forsvaret og beredskabet har deltaget i på dansk jord i
nyere tid. Og det, jeg ved, har jeg ikke fået at vide, fordi ministeren
har levet op til sit ansvar. Hun har nemlig nægtet at besvare stort
set alle spørgsmål vedrørende detaljerne og omfanget af operationen
fra dag et. Nogle af de meget få konkrete svar, vi rent faktisk har
fået, har ovenikøbet vist sig at være ukorrekte. Det, jeg ved, har jeg
måttet læse i medierne, eller ved at f.eks. værnepligtige er stået frem
og har modsagt ministeren.
Ministerens ageren gør det fuldstændig umuligt at have en me‐
ningsfyldt debat i Folketinget om, hvorvidt vi kan gøre noget ander‐
ledes en anden gang. Er vores forsvar og beredskab f.eks. ordentligt
rustet til at klare kriser, pandemier og andre opgaver? Har vores
værnepligtige og de ansatte den rette uddannelse og de rigtige kom‐
petencer til at klare en lignende situation en anden gang? Vi har
ingen idé om det, fordi ministeren fra dag et tog en beslutning om
at mørklægge sagen i stedet for at leve op til sin pligt og informere
Folketinget.
Jeg er også meget overrasket over ministerens besvarelse i dag,
hvor hun siger, at hun vil oplyse mindre på grund af gransknings‐
kommissionen. Jeg vil sige, at jeg faktisk synes, at hun nærmest gik
længere i dag i at afsløre detaljer om, hvad forsvaret og beredskabet
har foretaget sig i den her sag, end hun har gjort tidligere. Jeg kan
ikke se nogen forskel i den måde, ministeren agerer på, før og efter
granskningskommissionen er nedsat. Så jeg synes, at vi igen i dag er
ude i noget, der grænser til vildledning.
Jeg synes, ministerens ageren i sagen er et kæmpestort demokra‐
tisk problem, og hvis regeringens støttepartier tillader ministerens
ageren at danne præcedens, kan vi lige så godt erkende, at Folketin‐
gets rolle med at kontrollere regeringen reelt er sat ud af kraft. Vi
kan i så fald også konkludere, at støttepartierne opererer med en
voldsom dobbeltstandard, alt efter hvilken minister der er tale om,
og det vil bestemt ikke være gavnligt for tilliden til vores demokrati.
For at sætte jer, der kigger med på skærmene i dag, ind i mini‐
sterens fremgangsmåde, vil jeg komme med et eksempel. Ministe‐
ren svarer typisk med et intetsigende standardsvar på et konkret
spørgsmål og henviser efterfølgende til dette svar på en række andre
spørgsmål, selv om det intet har med de spørgsmål, vi har stillet,
at gøre. F.eks. stillede hr. Alex Vanopslagh den 19. november seks
spørgsmål. Besvarelsen af dem illustrerer meget godt den måde, mi‐
nisteren også har besvaret mine og andre medlemmer af Folketingets
mange spørgsmål til den her sag på.
Spørgsmål 56, som var det første spørgsmål, hr. Alex Vanops‐
lagh stillede, var følgende: Ministeren bedes oversende en skematisk
oversigt over minkfarme med besætninger, hvor der ikke er påvist
corona, og hvor personel fra forsvaret har været til stede i officielt
ærinde i løbet af de seneste 3 måneder, samt hvorledes den konkrete
kontakt har været hjemlet.

Til det svarede ministeren: Forsvaret har ikke aflivet mink. For‐
svaret har alene støttet Fødevarestyrelsens indsats mod coronasmit‐
ten fra mink med hjemmel i forsvarslovens § 7, herunder bl.a. med
optælling og afslutningssyn. Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri har oplyst, at optælling af mink i zone tre-besætninger er
foregået ved, at minkavlerne frivilligt har indgået aftaler om at få
optalt deres dyr. Jeg henviser i øvrigt til Ministeriet for Fødevarer,
Landbrug og Fiskeri for yderligere oplysninger om indsatsen.
Med andre ord svarede ministeren med den samme standardskri‐
velse, hun har svaret på utallige andre spørgsmål med, i stedet for
rent faktisk at svare på spørgsmålet.
I de følgende fem meget konkrete spørgsmål om også henholds‐
vis hjemmeværnets og beredskabets rolle bliver der også blot henvist
til præcis dette samme svar, som intet har med spørgsmålene at gøre.
Det vil sige, at når der bliver spurgt til beredskabet, bliver der også
bare svaret, at forsvaret ikke har aflivet mink.
Selvfølgelig kan alle spørgsmål ikke besvares hundrede procent.
Forsvarsministeren gør dog ikke engang forsøget. Hun lader end
ikke, som om hun har forsøgt at besvare spørgsmålene. Man føler
sig ganske enkelt til grin, når man bliver behandlet på den måde,
når man prøver at sætte sig ind i en sag og leve op til den rolle,
man har som folketingsmedlem over for regeringen. Jeg håber, at
resultatet af forespørgslen i dag er, at ministeren ændrer sin tilgang
til Folketinget. Alt andet er uholdbart, både for forsvaret og for vores
demokrati. Tak for ordet. Jeg glæder mig til en forhåbentlig god og
konstruktiv debat, der leder frem til, at vi behandler alle ministre ens
uanset partifarve.";Christoffer Aagaard Melson
212695;Time;;Kl. 13:27
212728;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Jan
Johansen.";Trine Torp
212814;Time;;Kl. 13:27
212832;name_party;":
Først tak til ordføreren for talen. Jeg vil bare spørge ordføreren, om
ordføreren har helt styr på zone et, to og tre, og hvad man må lave
inden for de forskellige zoner, og hvem der gjorde det.";Jan Johansen
213038;Time;;Kl. 13:28
213070;name_party;":
Det kan jeg sige meget tydeligt: Det har jeg ikke. Vi har spurgt
ministeren igen og igen, hvad forsvarets rolle har været i de forskel‐
lige zoner. Er det beredskabet, der har deltaget? Er det forsvaret?
Vi har ikke fået svar. Vi har fået den standardskrivelse igen og igen
og igen, som jeg lige læste op. Derfor ved vi stort set ingenting ud
over det, som f.eks. værnepligtige er trådt frem og har fortalt os,
fordi forsvarsministeren fuldstændig har mørklagt forsvarets rolle i
det her. Jeg ved ikke, om man har gjort noget rigtigt eller forkert.
Faktum er, at jeg ikke aner det, fordi forsvarsministeren ikke vil
fortælle os noget som helst, og jeg synes simpelt hen, det er i direkte
modstrid med ministeransvarsloven.";Christoffer Aagaard Melson
213804;Time;;Kl. 13:28
213837;title_name;":
Hr. Jan Johansen.";Trine Torp
213866;Time;;Kl. 13:28
213884;name_party;":
Hvordan kan spørgeren så stille sig op og komme med de beskyld‐
ninger, når man ikke har sat sig ind i, hvor det er, det er sket, og
hvem det er, det er sket med, og hvorfor det er sket? Jeg synes, det er
sådan noget løst noget at komme med. Man har bare lige læst noget
på Facebook eller et eller andet sted, og så er det ud fra det. Jeg

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)

spørger atter en gang: Hvorfor har ordføreren ikke styr på zone et, to
og tre?";Jan Johansen
214352;Time;"35

på, og det er en urimelig måde at behandle forsvaret på, at vi ikke
kan have en oplyst debat om, hvad forsvaret render og laver. Det er
helt urimeligt.";Kl. 13:29
214519;Time;;Kl. 13:31
214552;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
214575;Time;;Kl. 13:29
214607;name_party;":
Det er, fordi jeg har stillet 20 spørgsmål til ministeren eller noget
i den stil, haft hende indkaldt til samråd, og jeg har ikke kunnet få
nogen som helst svar på de her spørgsmål. Det er udenomssnak, det
er vildledning, og noget af det har været direkte forkert. Derfor er
jeg blevet nødt til ligesom andre at kigge på Facebook, i tv og andre
steder, hvor jeg kan se, at de værnepligtige siger noget andet end
ministeren.
Så den eneste grund til, at jeg ikke ved noget om den her sag
i detaljer, er, at vi har en minister, der ikke vil fortælle noget om
sagen. Jeg synes, det er direkte i strid med ministeransvarsloven, og
jeg håber virkelig, at der er flertal for vores tekst, så ministeren kan
få rettet op på det her, så vi kan få en ordentlig, oplyst debat om,
hvad der er foregået. Jeg ved ikke, hvor meget der har været rigtigt
og forkert. Jeg ved ikke, om vi har haft de rigtige kompetencer. Jeg
aner det ikke, for ministeren vil ikke svare på spørgsmål.";Christoffer Aagaard Melson
215606;title_name;":
Fru Anne Valentina Berthelsen.";Trine Torp
215648;Time;;Kl. 13:31
215680;name_party;":
Altså, nu hjælper jeg jo Venstres ordfører og giver ham de oplysnin‐
ger, som han mangler. Det kan jo ske for os alle sammen, at vi
ikke har helt styr på alle de fakta, som florerer i debatten, men mig
bekendt har ministeren sådan set flere gange gjort det klart, hvad der
er forskellen på zone et, to og tre, og hun har også gjort det klart,
hvem der må hvad.
Så jeg vil gerne spørge en gang til, om det ændrer på ordføre‐
rens opfattelse af situationen, hvis nu jeg siger til ham, at det er
Beredskabsstyrelsen, som har opereret i zone et og to, som omtalte
minister tilhører.";Anne Valentina Berthelsen
216270;Time;;Kl. 13:32
216303;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
216327;Time;;Kl. 13:29
216338;Time;;Kl. 13:32
216349;Time;;Kl. 13:29
216381;name_party;":
Jeg vil gerne have, at ordføreren peger på de besvarelser, hvori mini‐
steren har redegjort for, hvad forsvaret og beredskabet har foretaget
sig i de forskellige zoner. Jeg har spurgt direkte til det, og der er
blevet spurgt direkte til det masser af gange, og der er svaret den
samme standardskrivelse, som jeg har læst op for dig, hver gang.";Christoffer Aagaard Melson
216759;title_name;":
Tak. Så er det fru Anne Valentina Berthelsen.";Trine Torp
216837;name_party;":
Tak for det. Det var da pudseløjerligt, at Venstre ikke har styr på
forskellen mellem zone et, to og tre, for det har jeg. Nu forholder
det sig jo således, at hvorvidt vi er i zone et, to eller tre, har rimelig
afgørende betydning for, hvad man må, og hvad man ikke må.
Den værnepligtige, som omtales, er ikke værnepligtig. Melissa,
som omtales, er fra Beredskabsstyrelsen. Jeg er blevet belært om i
min tid som forsvarsordfører, at det bestemt ikke er det samme som
forsvaret. Beredskabsstyrelsen har hjulpet til i det, der hedder zone
et og to. Det synes jeg er en rimelig væsentlig oplysning. Jeg ved
ikke, hvad Venstres ordfører synes.";Anne Valentina Berthelsen
217488;Time;;Kl. 13:30
217521;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
217545;Time;;Kl. 13:32
217578;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
217629;Time;;Kl. 13:32
217647;name_party;":
Jeg kunne bare godt tænke mig at høre, om ordføreren er opmærk‐
som på, at beredskabet har nogle andre rettigheder eller opgaver i
forhold til det her, og at de sådan set godt måtte aflive mink. Det var
sådan set en del af deres opgave, at det måtte de godt, i modsætning
til forsvaret, som jo havde den der instruks, som vi omtalte tidligere.
Så jeg vil bare lige høre, om ordføreren er opmærksom på det.";Bruno Jerup
218064;Time;;Kl. 13:33
218075;Time;;Kl. 13:30
218107;name_party;":
Jeg læste et konkret spørgsmål op, hvor der bliver spurgt til, hvad
forsvarets og beredskabets rolle har været i zone tre. Til det spørgs‐
mål får man svaret: Vi har hjulpet efter § 7. Forsvaret har ikke aflivet
mink.
Jeg ved godt, at der har været en zone et og to og tre. Jeg ved
bare ikke, hvad forsvaret har lavet i de forskellige zoner, og hvorfor,
og hvad hjemmelen har været, for det har ministeren ikke svaret
på. Jeg har siddet og gennemgået samtlige spørgsmål, der er stillet
fra Folketinget til ministeren, udskrifter af vores samråd. Hun svarer
ikke på spørgsmålene. Ministeren svarer ikke på spørgsmålene, og
jeg har så svært ved at forstå, at man fra SF's og Enhedslistens side
dækker over en minister, som gør fuldstændig det, som I kritiserer,
når det er blå ministre, der gør det – og med god grund, for en
minister skal svare dækkende og fyldestgørende.
Hun svarer ikke på spørgsmålene. Vi har ingen mulighed for
at sætte os ind i det. Det kan være, hun fortæller mere til sine
støttepartier, men det er en urimelig måde at behandle Folketinget";Christoffer Aagaard Melson
219204;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
219227;Time;;Kl. 13:33
219259;name_party;":
Jeg ved godt, at der er forskel på, hvilke opgaver man må påtage
sig, og hvilke opgaver man må påtage sig i forskellige zoner. Pro‐
blemstillingen er, at når man har spurgt ind til, hvad den konkrete
hjemmet har været, og hvad henholdsvis beredskabet og forsvaret
har foretaget sig, har man ikke kunnet få svar. Derfor synes jeg bare,
at hvis vi skal have et uafhængigt embedsværk, bliver vi da nødt til,
når vi stiller den slags spørgsmål, at have en minister, der besvarer
spørgsmålene. Jeg synes, det er så underligt, at Enhedslisten og SF i
dag forsvarer, at vi ikke kan få svar på vores spørgsmål. Det er helt,
helt basale spørgsmål til, hvad forsvaret har foretaget sig hvor, og
det kan vi ikke få svar på. Vi får det samme standardsvar. Altså, du
kan se sådan en hel side med spørgsmål, detaljerede spørgsmål, og
der bliver henvist til det samme ikkesvar igen og igen.

36

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)

Jeg synes, det er vildt, hvis I bakker op om, at det her bliver den
nye standard, for det er godt nok noget andet, man har hørt fra jer
her på det seneste i Folketingssalen, i forhold til hvordan I forventer
ministre skal agere. Nu går I ind og forsvarer en fremgangsmåde,
som altså er meget, meget værre, i mine øjne, end det, vi tidligere
har set. Jeg synes, det er så mærkeligt.";Christoffer Aagaard Melson
220571;Time;;Kl. 13:34
220604;title_name;":
Hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
220633;Time;;Kl. 13:36
220666;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
220689;Time;;Kl. 13:36
220721;name_party;":
Altså, spørgsmål 101 – er det et mundtligt spørgsmål i Folketingssa‐
len?";Christoffer Aagaard Melson
220806;Time;;Kl. 13:37
220817;Time;;Kl. 13:34
220835;name_party;":
Men det, som jeg spurgte ordføreren om, var, om det forhold, at man
ved, at beredskabet havde en anden instruks, om man vil, er noget,
som har indflydelse på ordførerens holdning til det, han fremlægger,
eller om det er fuldstændig lige meget. Det vil sige, at når det er
sådan, at man bliver oplyst om, at det var beredskabet i zone et og
to, og at beredskabet havde mulighed for også at være med til at
aflive mink, forholder ordføreren sig slet ikke til, at ordføreren jo
sådan set er startet med en helt forkert tale.";Bruno Jerup
221391;title_name;":
Hr. Anders Kronborg.";Trine Torp
221423;Time;;Kl. 13:37
221434;Time;;Kl. 13:34
221455;name_party;":
Nu fortæller Venstres ordfører jo, at han er godt inde i sagerne, så
jeg kan fortælle, at det er et skriftligt spørgsmål, der kan findes på
Folketingets hjemmeside. Det er det, der hedder spørgsmål 101.
Der er et svar fra forsvarsministeren til hr. Marcus Knuth den 23.
december 2020. Så jeg vil gerne have, at spørgeren forklarer, hvad
det er, forsvarsministeren har svaret hr. Marcus Knuth.";Anders Kronborg
221860;Time;;Kl. 13:34
221893;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
221939;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
221983;name_party;":
Det, jeg forholder mig til i den tale, jeg holdt, er, at jeg har hørt
igennem medierne, hvad forsvaret og beredskabet har foretaget sig
i forskellige zoner. Ministeren har jeg ikke kunnet få til at svare på
det. Det er det, jeg i forbindelse med den her tale kritiserer i dag. Jeg
skal jo selv ud og verificere, jeg skal selv ud af at lave gravearbejde,
og jeg skal snakke med journalister, der får aktindsigter.
Det, mit ærinde er i dag, er, ligesom vi har skrevet i vedtagelses‐
teksten, at bede ministeren om at få kigget på de spørgsmål, som vi
har stillet massevis af, en gang til og så rent faktisk begynde at svare
på nogle af de spørgsmål. Hun skal ikke inkriminere sig selv, men
helt basale ting omkring fakta, hvad der er op og ned i det her, hvad
vores værnepligtige rent faktisk har lavet, og hvad vores forsvar og
beredskab har lavet, har vi da et krav på som Folketing at få svar på.
Det må I da give mig ret i.";Christoffer Aagaard Melson
222920;Time;;Kl. 13:35
222931;Time;;Kl. 13:37
222942;Time;;Kl. 13:37
222974;name_party;":
Jeg må lige kigge her. Altså, der kan jeg se, at man begynder at svare
noget andet, end man har svaret tidligere på spørgsmål. Man svarer,
at Beredskabsstyrelsen alene har været indsat til støtte for områder
med smittede minkbesætninger eller de tilstødende risikozoner.
Men det retter jo ikke op på, at ministeren svarer det den 23., når
hun ikke har svaret på op mod 50 spørgsmål inden, hvor hun ikke
har villet svare på spørgsmål, og at hun heller ikke svarer konkret på,
i hvilket omfang og hvad de har hjulpet med.";Christoffer Aagaard Melson
223505;Time;;Kl. 13:38
223538;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Jamen andet spørgsmål blev brugt til at uddybe det første
spørgsmål, så der er ikke flere spørgsmål. Fint, så er der gjort klar til
Dansk Folkepartis ordfører. Fru Lise Bech, værsgo.";Trine Torp
223810;Time;;Kl. 13:38
223843;title_name;":
Tak. Hr. Anders Kronborg.";Trine Torp
223880;Time;;Kl. 13:35
223901;name_party;":
Tusind tak for det. Jeg må nok erkende, synes jeg, at i den tid, jeg
har været medlem af Folketinget, så er det her nogle meget, meget
hårde anklager mod en minister. Jeg forstår på Venstres ordfører, at
han har sat sig rigtig godt ind i spørgsmål/svar fra ministeren, og jeg
forstår endda, at ordføreren har været på sociale medier for at finde
ekstra viden.
Så vil jeg bare sige til Venstres ordfører, nu når han heroverfor
Folketinget fortæller, at han virkelig er godt inde i sagen: Den
18. december 2020 stiller hr. Marcus Knuth forsvarsministeren et
spørgsmål. Det er det spørgsmål, der hedder nr. 101. Den 23. decem‐
ber, altså få dage efter, kommer forsvarsministeren med et svar.
Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, som er så godt inde i
sagen: Kan Venstres ordfører ikke gengive, hvad forsvarsministeren
svarer hr. Marcus Knuth den 23. december 2020? Det har jeg en for‐
ventning om med de meget stærke anklager, som Venstres ordfører
kommer med.

(Ordfører)";Anders Kronborg
224890;name_party;":
Tak for det. Det er, som om der bliver ved med at komme skeletter
ud af skabet i den her minkskandale. Og nu ved vi det jo også,
selv om statsministeren og mange andre socialdemokrater igen og
igen har brugt udtrykket i folkesundhedens navn. Jeg vil lige un‐
derstrege, at folkesundheden selvfølgelig også er det allervigtigste
for Dansk Folkeparti. Men vi ved nu altså, at det skrækscenarie,
statsministeren kom med den 4. november om cluster-5-mutationen
som hovedargument for at aflive alle mink og sætte Nordjylland
under de skrappeste restriktioner, Danmark nogen sinde havde set,
blev modsagt af både uvildige eksperter og Lægemiddelstyrelsen
få dage senere. Lægemiddelstyrelsen, Danmarks førende eksperter
angående vacciner, gav den 9. november deres vurdering, nemlig at
mutationen ikke var en trussel mod vacciner. På et møde i NOST den
12. november fremgår det af referatet, at Sundhedsstyrelsen oplyste,
at der dog ikke var tale om et muligt Wuhan II-udbrud, ligesom
SSI på samme møde orienterede om, at WHO også havde meldt ud,
at situationen i Danmark ikke var så alvorlig, som først meldt ud i

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)

Danmark. Jeg kommer selv fra Nordjylland, så derfor ved jeg lidt
om det, der skete i Nordjylland.
Samtidig havde vi i november og december masser af samråd
med flere ministre, også med forsvarsministeren, og vi fik en masse
ikkesvar fra næsten samtlige ministre. Derfor havde jeg håbet på, at
vi i dag kunne få nogle klare svar fra forsvarsministeren på spørgs‐
målene, som dagens forespørgsel drejer sig om. Men ministeren
henviser nu til granskningskommissionen. Men spørgsmålet i dag
var jo egentlig i forhold til ministerens aktiviteter i forbindelse med
forsvarets deltagelse i operation minkaflivning – om årsagerne til
forsvarets deltagelse i operationen uden for smittezonerne. Ministe‐
ren har godt nok sagt en hel masse, men jeg synes ikke, at vi bliver
så meget klogere. Der bliver henvist til granskningskommissionen.
Ministeren bruger en masse tid på at sige tak til forsvarets medar‐
bejdere, fordi de ydede en stor indsats, mens minkskandalen rullede.
Og tak for det – altså, vi siger alle sammen tak til forsvarets medar‐
bejdere for deres indsats. Jeg tror ikke, at der er nogen, der er uenige
i, at vi skal takke dem, men det er bare ikke det, den her sag drejer
sig om. Det drejer sig om ministerens rolle i hele sagen. Forsvarsmi‐
nisteren har på samråd og på mundtlige og skriftlige spørgsmål og
i medierne flere gange gentaget, at forsvaret ikke har slået mink
ned, samtidig med at værnepligtige i Beredskabsstyrelsen i et åbent
brev modsiger forsvarsministerens påstand, et brev, de værnepligtige
så sig nødsaget til at offentliggøre, fordi forsvarsministeren igen og
igen påstod, at forsvaret ikke havde slået mink ned. Det er lidt ufat‐
teligt, hvis landets forsvarsminister ikke havde kendskab til dette.
Der er mange ting i den her minkskandale, vi ikke har fået svar
på. Nu henviste den tidligere ordfører til alle de spørgsmål, vi alle
sammen har stillet i den her sag. F.eks. stillede hr. Marcus Knuth fra
Det Konservative Folkeparti den 11. december spørgsmål nr. 96 med
25 gode spørgsmål fra a til y. Ministerens svar var en henvisning til
besvarelse af spørgsmål nr. 101, som blev nævnt før. Og i svarene på
spørgsmål nr. 101, henvises der i øvrigt til besvarelsen af spørgsmål
nr. 107 – og det er jo ikke svar på de 25 spørgsmål. Så ud over
nogle svar i forhold til dagens forespørgsel til forsvarsministeren vil
jeg gerne have svar på, om det ikke er besværligt at blive ved med
at undvige at svare på spørgsmål. Vi andre kan jo så gisne lidt om,
hvorfor det forholder sig sådan. Tak for ordet.";Lise Bech
228578;Time;;Kl. 13:43
228611;title_name;":
Tak for det. Der er lige et par korte bemærkninger, først fra hr.
Marcus Knuth.";Trine Torp
228702;Time;;Kl. 13:43
228721;name_party;":
Tak. Og tak til ordføreren for det store engagement. Jeg kan mærke,
at Dansk Folkeparti er mindst lige så forargede over hele den her
skandale, som vi er. Kan ordføreren bekræfte, at ministeren igen og
igen har sagt, at forsvaret og Beredskabsstyrelsen ikke har aflivet
mink, men at det så kom frem den 18. december fra ikke bare en
værnepligtig, men i et brev fra, tror jeg, 23 værnepligtige. Altså, vi
har jo ordføreren for Socialdemokratiet, der siger: Jamen det kunne
jo være, hvis en enkelt mink slap væk. Det her skete jo systematisk
– systematisk! Kan ordføreren bekræfte det og dermed bekræfte, at
ministeren har talt usandt her i Folketinget?";Marcus Knuth
229384;Time;;Kl. 13:43
229417;title_name;":
Ordføreren.

37

derfor er det ufatteligt at tro, at landets forsvarsminister ikke har haft
kendskab til det.";Trine Torp
229538;Time;;Kl. 13:44
229571;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
229600;Time;;Kl. 13:44
229619;name_party;":
Synes ordføreren og Dansk Folkeparti, at Danmark er tjent med en
forsvarsminister, der agerer på den måde?";Marcus Knuth
229737;Time;;Kl. 13:44
229770;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
229793;Time;;Kl. 13:44
229809;name_party;":
Jeg synes i hvert fald, at landets forsvarsminister skal til at komme
ud af starthullerne og få givet nogle svar på nogle af alle de mange
hundrede spørgsmål, vi alle sammen har haft.";Lise Bech
230004;Time;;Kl. 13:44
230037;title_name;":
Tak. Så er det hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
230080;Time;;Kl. 13:44
230098;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren, om hun er klar over forskellen
mellem Beredskabsstyrelsen og forsvaret, altså med hensyn til hvilke
roller de har. Det lyder for mig, som om der er en sammenblanding
af de to roller i ordførerens tale.";Bruno Jerup
230344;Time;;Kl. 13:44
230377;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
230400;Time;;Kl. 13:44
230416;name_party;":
Ordføreren er klar over forskellene, men forsvarsministeren har jo
også ansvaret for Beredskabsstyrelsen.";Lise Bech
230533;Time;;Kl. 13:45
230566;title_name;":
Hr. Bruno Jerup.";Trine Torp
230594;Time;;Kl. 13:45
230612;name_party;":
Men er ordføreren så også klar over, at Beredskabsstyrelsen rent
faktisk har myndighed til at aflive mink?";Bruno Jerup
230730;Time;;Kl. 13:45
230763;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
230786;Time;;Kl. 13:45
230802;name_party;":
Det, det handler om i dag – og jeg ved godt, at ministeren render
rundt og forsøger at afspore debatten – er, at ministeren på flere
samråd har sagt, at der ikke er aflivet mink, og det var der.";Lise Bech
231008;Time;;Kl. 13:45
231019;Time;;Kl. 13:43
231035;name_party;":
Det kan bekræftes. Jeg har haft meget tæt kontakt til mange minkav‐
lere under hele den her skandale, og det har fyldt rigtig meget. Og";Lise Bech
231205;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Dansk
Folkepartis ordfører. Så er det fru Anne Valentina Berthelsen fra
Socialistisk Folkeparti. Værsgo.

38

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)";Trine Torp
231423;Time;(Ordfører);Kl. 13:46
231466;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at sige tak til Konservative for
at have indkaldt til den her debat, for det giver jo lejlighed til, at
jeg kan udtrykke min meget store anerkendelse af og tak til både
forsvaret og Beredskabsstyrelsen for deres lovlige bistand til bl.a.
Fødevarestyrelsen og på andre måder under coronakrisen. Forsvarets
rolle er jo at beskytte Danmark, og minkmutation er en fjende, som
truer vores folkesundhed og vores helbred. Derfor er det jo helt
essentielt, at man er trådt til i den her situation.
Jeg synes, at ministeren meget tydeligt siger, at der ikke er nogen,
der er blevet sendt i byen for at aflive mink, som de ikke måtte
aflive. Jeg synes også, at det efterhånden er tydeligt i debatten, at der
er nogle smånuancer, i forhold til hvilke zoner vi taler om, og hvad
man må i de forskellige zoner, som måske godt kunne tåle at komme
lidt længere op på lystavlen hos de herrer ovre i den borgerlige blok.
Men det er måske derfor, vi har den debat i dag. For så kan vi jo
være behjælpelige med den relevante information.
Jeg er i øvrigt, mens vi har diskuteret her, på min mail blevet
belært af nogle mennesker, der sidder og følger med, om, at man er
værnepligtig, når man er i Beredskabsstyrelsen. Jeg beklager meget.
Det er korrekt, at man er værnepligtig, når man er i Beredskabssty‐
relsen, men det ændrer heldigvis ikke på min pointe, som er, at
Beredskabsstyrelsen udelukkende har hjulpet til i zone 1 og zone 2,
og at der er forskel på det, de har lavet, og det, forsvaret har lavet, og
at der var fuldt ud lovhjemmel til det.
I SF synes vi, at den her minkhåndtering fra regeringens side
måske kunne have været kønnere, hvad angår forløbet, og vi synes,
at der er dele af den, som har været meget problematiske. Derfor
noterer vi os også, at granskningskommissionen nu arbejder, så vi
kan kigge på, hvad den kommer frem til til slut. Men umiddelbart
må jeg nok sige, at den her debat har fået, hvad den kan trække. Tak
for ordet.";Anne Valentina Berthelsen
233452;Time;;Kl. 13:48
233485;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr.
Marcus Knuth.

bordet med – de anklager, som bliver fremsat – faktisk ganske lødigt
bliver gendrevet af ministeren. Altså, der er noget, der hedder zone
1, zone 2 og zone 3, der er forskel på, hvad Beredskabsstyrelsen må,
og hvad forsvaret må. Forsvaret har klart fået besked på, at de ikke
er sendt i byen for at aflive mink, og de eksempler, som De Konser‐
vative har givet, omhandler en værnepligtig fra Beredskabsstyrelsen.
Jeg ved ikke, om det giver anledning til nogle overvejelser hos hr.
Marcus Knuth, men det gør det i hvert fald hos mig, og derfor synes
jeg, at man med de oplysninger in mente skal slå lidt koldt vand i
blodet og høre, hvad granskningskommissionen siger.";Trine Torp
234243;Time;;Kl. 13:50
234276;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
234305;Time;;Kl. 13:50
234324;name_party;":
Jeg synes slet ikke, at man skal slå koldt vand i blodet, når en
minister taler usandt. Nu vil jeg så stille ordføreren et meget simpelt
spørgsmål. Forsvarsministeren har igen og igen sagt, at forsvaret og
Beredskabsstyrelsen ikke har aflivet mink. Er det rigtigt?";Marcus Knuth
234600;Time;;Kl. 13:50
234633;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
234656;Time;;Kl. 13:50
234688;name_party;":
Det spurgte ordføreren om lige før, og jeg svarede, at det ved jeg
jo ikke. Vi har nedsat en granskningskommission til at svare på de
her ting. Men jeg kan konstatere, at ministeren siger, at Beredskabs‐
styrelsen og forsvaret har forskellige ting, de må, at der i de zoner,
der er sat op, er forskellige forhold, og at man må forskellige ting
inden for de forskellige zoner. Den sag, som Konservative specifikt
har trukket frem, drejer sig om Beredskabsstyrelsen i zone 1 og zone
2, hvor der ikke er foregået noget ulovligt, hvis det er rigtigt.";Anne Valentina Berthelsen
235246;Time;;Kl. 13:51
235279;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
235337;Time;;Kl. 13:51
235348;Time;;Kl. 13:48
235367;name_party;":
Først og fremmest tak til SF for at tilbyde at opklare nogle af de
her spørgsmål, for jeg har i hvert fald stadig væk rigtig mange.
Et af dem går på: Forsvarsministeren siger, at hverken forsvaret
eller Beredskabsstyrelsen har været med til at aflive mink. Så har
vi Socialdemokratiets ordfører, som siger, at det er sket i nogle få
tilfælde, når der var en mink, der var ved at slippe væk. Så har vi
så de 23 værnepligtige fra samme enhed i Beredskabsstyrelsen, som
i et brev erkender, at de har aflivet mink. Derefter er der endnu
flere værnepligtige fra Beredskabsstyrelsen, der står frem og siger,
at det skete fuldstændig systematisk. Så hvem har ret – forsvarsmini‐
steren, ordføreren for Socialdemokratiet eller de værnepligtige fra
Beredskabsstyrelsen?";Marcus Knuth
236139;Time;;Kl. 13:49
236172;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
236195;Time;;Kl. 13:49
236227;name_party;":
Jamen jeg ved jo faktisk ikke, hvem der har ret. Det er jo derfor,
vi har nedsat en granskningskommission, så det bliver spændende at
se. Men jeg kan konstatere, at de ting, som Konservative kommer til";Anne Valentina Berthelsen
236462;name_party;":
Jeg synes, at SF skal passe rigtig meget på i den her sag. Vi har
lige haft en sag, hvor SF har slået meget på, at det er vigtigt, at
ministre taler sandt, og at de taler fyldestgørende. Nu har vi en sag,
hvor ministeren selv har indrømmet, at hun har sagt noget forkert
til Folketinget, og der vil man ikke engang kritisere ministerens
optræden. Jeg vil gerne spørge: Synes SF, at ministeren i den her sag
har svaret dækkende og fyldestgørende, og som man kan forvente af
en minister i forhold til så også at tale sandt i alle de spørgsmål, vi
har stillet til den her sag?";Christoffer Aagaard Melson
237047;Time;;Kl. 13:51
237080;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
237103;Time;;Kl. 13:51
237135;name_party;":
Nu har jeg ikke læst alle de spørgsmål, som hr. Christoffer Aagaard
Melson, eller hvem det nu er hos Venstre, der har stillet spørgsmåle‐
ne, har stillet. Men jeg har i hvert fald læst det omtalte spørgsmål nr.
101, hvor der står meget tydeligt, hvad der er sket i zone et og zone
to, og at det er Beredskabsstyrelsen, det omhandler. Det havde hr.
Christoffer Aagaard Melson så ikke læst, kunne jeg høre på det hele.
Det synes jeg egentlig var en ret væsentlig information, og jeg kan

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)

også forstå på hr. Christoffer Aagaard Melson, at der ikke rigtig har
fremgået noget andet nogen steder, så jeg vil foreslå hr. Christoffer
Aagaard Melson, at han læser det svar, for det kan han måske bruge
til noget.";Anne Valentina Berthelsen
237888;Time;;Kl. 13:52
237921;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
237964;Time;;Kl. 13:52
237996;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren: Når svarene nu har været så gode,
vil ordføreren så fortælle mig, hvor stor operationen har været. Hvor
mange soldater ansat i forsvaret har været inddraget i den her opera‐
tion, og hvor mange gårde har de besøgt? Det skal bare være sådan
cirka, hvis der har været så gode oplysninger om, hvad forsvarets og
beredskabets rolle har været i den her sag.";Christoffer Aagaard Melson
238393;Time;;Kl. 13:52
238426;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
238449;Time;;Kl. 13:52
238481;name_party;":
Det må hr. Christoffer Aagaard Melson da virkelig spørge ministeren
om. Jeg er jo ikke et embedsværk. Jeg står her på vegne af SF. Jeg
er ikke et leksikon. Så hr. Christoffer Aagaard Melson må stille sine
spørgsmål til relevante vedkommende. Jeg kan bare konstatere, at de
svar, som vi skulle have, har vi fået.";Anne Valentina Berthelsen
238804;Time;;Kl. 13:53
238837;title_name;":
Hr. Niels Flemming Hansen, værsgo.";Trine Torp
238883;Time;;Kl. 13:53
238911;name_party;":
Mange tak, og mange tak til SF's ordfører for at anerkende Konser‐
vatives forespørgsel i den her sag. Den her sag handler jo ikke om
hverken zone et, to eller tre eller beredskab eller forsvar. Den her sag
handler om, hvorvidt ministeren har sagt til Folketinget: Forsvaret
og beredskabet har ikke slået mink ihjel. Det er så siden hen kommet
frem, at det har de.
Så spørgsmålet i den her sag er altså, hvorvidt det er okay, at der
er blevet løjet for Folketinget. Vil SF's ordfører prøve bare med ét
ord at sige ja, det er okay, eller nej, det er ikke okay? Tak.";Niels Flemming Hansen
239487;Time;39;Kl. 13:53
239502;Time;(Ordfører);Kl. 13:54
239536;name_party;":
Hold da op, en diskussion at komme ind til. Jeg skal være ærlig og
sige, at jeg ikke synes, at det er den mest løfterige stemning eller
debat, jeg har haft lejlighed til at deltage i her i Folketingssalen, og
jeg spørger også lidt mig selv, om det er sådan, vi skal håndtere
det her, som har haft så mange ulykkelige konsekvenser for folk,
der skulle opgive deres erhverv og slå deres dyr ihjel, og de mange
fortrinsvis unge mennesker, der har udført et virkelig svært job, som
jeg ved at vi alle sammen herinde – alle sammen, hver og en – er
dybt taknemlige for at de har gjort så professionelt og flot, som de
har.
Vores indstilling er, at nu har vi nedsat en granskningskommissi‐
on, og det er vi glade for. Vi har selv spillet en aktiv rolle i at få den
nedsat. Vi synes, det er den rigtige og værdige måde at gå til det på
at få nogle uafhængige til at kigge ind i det og ikke primært for at
pege fingre, hvis der skulle være blevet begået fejl i kampens hede –
det kan der sagtens være blevet – men for også at lære af det og for
at komme videre. Derfor har vi ikke så meget at tilføje til det.
Vi har været medunderskrivere på et brev til ministeren, fordi
nogle af de spørgsmål, som vi har, synes vi egentlig godt at ministe‐
ren kunne svare på og tror vi måske endda at ministeren ville stå
sig bedre ved at svare på end ved ikke at gøre det. I ministeriet har
man haft den opfattelse, at fordi der er en granskningskommission
og måske også en advokatundersøgelse på vej, ønsker man ikke at
svare på det. Det er ministerens valg. Men vi tænker måske godt,
man kunne svare på lidt flere spørgsmål, men det er ikke, fordi vi
egentlig har nogen som helst formodning om, at der er blevet begået
nogen ulovligheder her, eller at ministeren i ond tro har gjort noget
andet end det, hun har fortalt Folketinget.
Om den her helt specifikke tvist om, hvad ministeren har sagt om
zone et, to og tre, og at forsvaret opererede i zone tre, hvis jeg forstår
rigtigt, og beredskabet i zone to – og beredskabet har været med til
tidligere i foråret at aflive mink, som jeg forstår det, og ikke senere
– så har jeg, det skal jeg ærligt indrømme, lidt mistet overblikket
over, hvad der er fakta her, og hvad der er blandet sammen osv. Men
jeg har sådan set ikke grund til at betvivle, at både ministeren og
systemet har gjort alt, hvad de kunne i bedste orden, og hvis der er
blevet begået fejl, finder vi ud af det, og det skal vi også, og lærer af
det. Tak.";Martin Lidegaard
241999;Time;;Kl. 13:57
242032;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
242108;Time;;Kl. 13:57
242141;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
242164;Time;;Kl. 13:53
242196;name_party;":
Det er aldrig okay at lyve for Folketinget.";Anne Valentina Berthelsen
242251;Time;;Kl. 13:54
242279;name_party;":
Jamen så fik vi det på plads.";Niels Flemming Hansen
242320;Time;;Kl. 13:54
242353;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til SF's ordfører.
Der skal lige sprittes en lille smule af, selv om der også er blevet
det lidt undervejs – men for en god ordens skyld, inden Det Radikale
Venstres ordfører kommer på talerstolen. Og det er hr. Martin Lide‐
gaard. Værsgo.";Trine Torp
242663;name_party;":
Tak til hr. Martin Lidegaard. Jeg synes, det er rigtigt ærgerligt, at
Radikale Venstre tilsyneladende har skiftet lidt kurs, for tilbage i
december i et samråd med forsvarsministeren var Radikale Venstre
langt mere krævende i forhold til svar og langt mere kritiske, i
forhold til hvorvidt ministeren havde talt usandt. Siden da er det jo
kommet frem, at ministeren har sagt, at forsvaret og Beredskabssty‐
relsen ikke har aflivet mink, men at det er sket fuldstændig systema‐
tisk, ikke bare en enkelt gang med en enkelt mink, der har forsøgt
at løbe sin vej, som hr. Jan Johansen har sagt, men det er sket
systematisk, og dermed har ministeren talt usandt i Folketinget. Og
her taler vi ikke om en lille fejl: vi taler om en minister, der har talt
usandt i Folketinget. Og hr. Martin Lidegaard ved, da han har været
udenrigsminister gennem flere år, hvor alvorligt det er. Er det noget,
som Radikale Venstre kan acceptere?

40

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)";Marcus Knuth
243642;Time;;Kl. 13:57
243675;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
243698;Time;;Kl. 13:57
243721;name_party;":
Jamen hvis det skulle vise sig at være tilfældet, er det selvfølgelig
alvorligt. Ligesom SF's ordfører er jeg heller ikke et leksikon på
det her, og det er heller ikke min opgave. Men som jeg har forstået
det, handler det jo om, at beredskabet i zone 1 og 2 har deltaget
i aflivning, og det, ministeren svarede på, var om zone 3, hvor
forsvaret har været til stede. Det er sådan, jeg har forstået det, og
jeg skal bestemt ikke påstå, at jeg er sandhedsvidne her, men det er
min forståelse af det, og så må vi afvente, at der kommer en uvildig
undersøgelse af det, tænker jeg, og måske ovenikøbet også en hurtig
advokatundersøgelse.
Hvad mine kollegaer har sagt, før vi fik nedsat en gransknings‐
kommission og alt det andet, tør jeg ikke stå på mål for. Men det
er jo helt rigtigt, at både jeg og Radikale Venstre ønsker hver eneste
brik vendt i det her, fordi vi ønsker at lære af det, og fordi vi selvføl‐
gelig erkender, at der kan begås og sikkert også er blevet begået fejl
undervejs.";Martin Lidegaard
244722;Time;"»Forsvaret har ikke aflivet mink. Forsvaret har alene støttet Fø‐
devarestyrelsens indsats mod coronasmitte fra mink med hjemmel
i Forsvarslovens paragraf 7, herunder bl.a. med optælling og afslut‐
ningssyn.«
Synes ordføreren, at det er en ordentlig måde at svare Folketinget
på, når man bare svarer med det samme copy-paste-svar, lige meget
hvad man spørger om, også når man spørger til Beredskabsstyrelsen,
hvor man siger: Forsvaret har ikke aflivet mink? Det er forkert, og
det er jo ikke svar på spørgsmålet. Vil ordføreren om ikke andet så
være med til at sige, at ministre skal tale sandt, og de skal svare
på spørgsmål, om ikke andet så fremadrettet, hvis vi skal være lidt
konstruktive?";Kl. 13:58
245428;Time;;Kl. 14:00
245461;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
245484;Time;;Kl. 14:00
245507;name_party;":
Altså, det er meget svært at mene andet, end at en minister skal
tale sandt og svare på spørgsmål fra Folketinget. Det tror jeg vi alle
sammen hurtigt kan blive enige om. Og så kan der tydeligvis være
forskellige opfattelser af, hvornår man gør det, og hvornår man ikke
gør det. Men det er vel sandt nok, at forsvaret ikke har aflivet mink.";Martin Lidegaard
245859;Time;;Kl. 14:00
245892;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
245921;Time;;Kl. 13:58
245940;name_party;":
Jamen det er jo simpelt hen ikke rigtigt, hvad ordføreren siger. Mini‐
steren har sagt ordret, at forsvaret og Beredskabsstyrelsen ikke har
aflivet mink. Ministeren var ikke specifik omkring zoner og det ene
og det andet. Det har kørt i aftennyhederne i slutningen af december:
der er blevet skrevet om det i B.T. Altså, alverdens danske aviser har
vist, at ministeren har sagt, at der ikke blev aflivet mink, hvorefter
de værnepligtige stod frem og sagde, at det havde de. Det kan ikke
blive mere klart – der skal ikke en granskningskommission til for at
få styr på den del. Kan ordføreren ikke se det?";Marcus Knuth
246555;Time;;Kl. 13:59
246588;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
246634;title_name;":
Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
246673;Time;;Kl. 14:00
246705;name_party;":
Ja, det er bare underligt, at hun svarer det, når man spørger til, hvad
Beredskabsstyrelsens rolle har været. Altså, det er jo det, der er så
underligt. Men det glæder mig, og jeg regner jo så med ordførerens
støtte til, at vi får ministeren til at svare på de spørgsmål, der i
hvert fald ikke er omfattet af granskningskommissionen, og som
ministeren ikke har svaret på, når vi så genfremsender dem efter
den her forespørgselsdebat i dag. Så kommer vi da lidt længere i
forhold til at kunne få en oplyst debat om, hvad der er foregået, og i
forhold til hvad vi kan gøre bedre, og i forhold til at vide, om vores
forsvar og beredskab er udrustet på den rigtige måde til den her slags
operationer.";Christoffer Aagaard Melson
247413;Time;;Kl. 14:01
247424;Time;;Kl. 13:59
247447;name_party;":
Hvis hr. Marcus Knuth har ret i den fremstilling, er det selvfølgelig
beklageligt.";Martin Lidegaard
247541;Time;;Kl. 13:59
247574;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
247632;Time;;Kl. 13:59
247664;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg har bare lige et eksempel, i forhold til hvad
ordføreren tænker om måden at svare på. I spørgsmål 61 spørger";Christoffer Aagaard Melson
247816;title_name;"»Ministeren bedes oversende en skematisk oversigt over minkfar‐
me med besætninger, hvor der ikke er påvist corona, hvor personel
fra Beredskabet har været i kontakt i officielt ærinde løbet af de
seneste tre måneder, samt hvorledes den konkrete kontakt har været
hjemlet?«
Ministeren svarer så som sædvanlig med sit copy-paste-svar ved
bare at skrive:";Alex Vanopslagh
248201;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
248224;Time;;Kl. 14:01
248247;name_party;":
Altså, jeg forstår det sådan, at der pågår en debat om, om man skal
igangsætte en egentlig advokatundersøgelse til afklaring af de her
spørgsmål: en debat, som vores gode kollegaer har i et andet forum.
Vi kigger helt, kan man sige, friskt og uvildigt på det, og hvis der
er grundlag for at tro, at der er foregået noget, der ikke skulle være
sket, så skal vi selvfølgelig have det undersøgt til bunds. Og selvføl‐
gelig skal der svares på de spørgsmål, vi har, gennem Folketinget
og Folketingets udvalg, ved en advokatundersøgelse eller ved begge
dele.";Martin Lidegaard
248812;Time;;Kl. 14:01
248845;title_name;":
Tak for det. Der er lige en enkelt kort bemærkning mere, og den er
fra hr. Anders Kronborg.

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)";Trine Torp
248987;Time;;Kl. 14:02
249008;name_party;":
Tak for det. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at jeg har fulgt
hele situationen omkring mink på flere forskellige niveauer, og jeg
bliver sådan lidt ærgerlig over, at en ordfører for et parti, der bejler
til regeringsmagten, her i Folketingssalen påstår, at regeringen bare
laver copy-paste-svar. Altså, det er ikke det indtryk, jeg har, når jeg
læser de utrolig mange svar, der er tilgået Folketinget.
Så jeg kunne sådan set godt tænke mig at høre hr. Martin Lide‐
gaards vurdering af det, for jeg opfatter faktisk den ordførertale, som
hr. Martin Lidegaard holdt, som utrolig seriøs. Så jeg vil bare høre:
Er den radikale ordfører af samme opfattelse, altså at det bare er
copy-paste-svar, som Folketinget har fået?";Anders Kronborg
249738;Time;;Kl. 14:02
249771;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
249794;Time;;Kl. 14:02
249817;name_party;":
Der har, som jeg lige husker det – og det er et skud fra hoften –
været nogle svar, der har været rimelig enslydende, men der har
bestemt også været andre svar og af større differentiering end ét svar,
helt sikkert.";Martin Lidegaard
250044;Time;;Kl. 14:02
250077;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til den radikale ordfører, og
derfor går vi videre til den næste ordfører, som er fra Enhedslisten.
Hr. Bruno Jerup, værsgo.";Trine Torp
250250;Time;(Ordfører);Kl. 14:03
250279;name_party;":
Man kan godt sige, at det her måske er en kedelig sag med hele den
udvikling, der har været omkring mink og aflivning af mink. Selv
om Enhedslisten jo sådan set har støttet forløbet, kan man ikke sige,
at det har været noget særlig kønt forløb. Den kunstneriske udførelse
er måske ikke sådan lige til ug. Men det ændrer ikke ved, at vi har
støttet det, og at vi mente, det var det korrekte at gøre, og vi synes
også, at det har været korrekt og godt, at vi i den her sammenhæng
også har kunnet benytte forsvaret til at understøtte den her opgave,
som jo var en stor opgave, og som krævede en stor organisation, og
som det også krævede meget mandskab for at kunne gennemføre på
kort tid. Så vi støtter sådan set, at det er sket, og vi er helt med på, at
forsvaret i forhold til § 7 i forsvarsloven har mulighed for at bidrage
i sådan nogle krise- eller katastrofesituationer: det er vi helt med på.
Vi har måske en sådan lidt kritisk tilgang til det med at bruge
forsvaret i tide og utide til opgaver, specielt hvis det er sådan, at
det er opgaver, som i virkeligheden kunne løses med almindeligt
personale eller ansatte kræfter. Det vil sige, at sådan noget med at
bruge forsvaret som en billig arbejdskraft i forskellige situationer er
vi i hvert fald kritiske over for. Men her mener vi sådan set, at det
var helt på sin plads.
Jeg bemærker også, at i ministerens tale her i dag er det, ministe‐
ren forholder sig til, forsvarets rolle, og at den bemyndigelse, som
forsvaret havde, var, at de skulle understøtte Fødevarestyrelsen, men
at de ikke skulle hjælpe med konkret at aflive mink. Og som det er
blevet omtalt her i dag, har vi ikke fået eksempler på, at det rent
faktisk er det, der er sket. Vi har hørt historier om, at der er nogen fra
beredskabet, der har aflivet mink, men det er jo også i overensstem‐
melse med Beredskabsstyrelsens mandat eller instruks, at det kunne
de godt være med til. Der er ikke noget i forhold til den forespørgsel,
der er stillet, altså F 31, der handler om beredskabet. Den handler

41

om forsvaret, om forsvarets rolle i aflivningen af mink, og der må
det være korrekt at sige, ud fra den præmis, som forespørgerne har
stillet, nemlig forsvarets rolle i aflivningen af mink, at det er der ikke
belæg for at sige at forsvaret har gjort.
Så er der den påstand, der er blevet lagt frem. Hvis det er sådan,
at det er rigtigt, at forsvaret har gjort det alligevel, uden om vores
og ministerens viden, har vi jo en skandale inden for forsvaret, og
den ved jeg ikke om nogen sådan har lyst til at rulle op lige nu.
Men det er jo et helt andet spørgsmål, hvis det er sådan, at de imod
den instruks, som de havde fået med fra forsvarets side, har gjort
det alligevel, altså hvis det er det, der er sagen. Men det har vi ikke
noget belæg for, og det har vi ikke nogen viden om, så derfor må det
ligesom blive en sag. Den kan muligvis blive rullet ud, hvis det er
sådan, at vi får lavet en advokatundersøgelse: det ved jeg ikke. Der
er jo nogle gange, der sker ting i den her verden, som ikke i første
omgang lige bliver synlige, men som kommer frem på et senere
tidspunkt. Det er vi ikke modstandere af. Vi er sådan set meget godt
tilfreds med, at man undersøger de her ting og også undersøger, hvad
der rent faktisk er sket, og derfor ser vi også frem til, at der kommer
noget der.
Så bare lige for at tage det på forhånd er der spørgsmålet om,
om ministeren skal svare på spørgsmål. Det kan jeg lige så godt
tage på forhånd, for det bliver jeg spurgt om lige om lidt. Der er
svaret: Ja, det skal ministeren. Selvfølgelig skal ministeren svare på
de spørgsmål, som Folketinget stiller, og som udvalget stiller. Jeg
har selv prøvet det: Ikke lige til den her forsvarsminister, men til
en tidligere forsvarsminister har jeg stillet en række spørgsmål for
et par år siden, som også bare fik sådan en gang intetsigende svar,
måske, vil nogle sige, og hvor det var sådan, at man bare svarede
bla bla og snakkede udenom. Så til det problem der med, at ministre
ikke svarer på spørgsmål, vil jeg sige, at det skal de gøre, men det er
vist ikke noget, der er ukendt, at nogle gange er ministrene ikke så
klare, som vi ønsker det fra Folketingets side.";Bruno Jerup
254468;Time;;Kl. 14:08
254501;title_name;":
Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
254570;Time;;Kl. 14:08
254589;name_party;":
Man skulle tro, at Enhedslisten kunne læse mine tanker, for det var
præcis det, jeg havde tænkt mig at spørge ordføreren for Enhedsli‐
sten om. Det er jo netop Folketingets rolle at udøve kontrol med
regeringens ministre, men når forsvarsministeren simpelt hen nægter
at svare på de mange skriftlige spørgsmål, vi har sendt over, så kan
vi ikke udøve den funktion, som vi har her i Folketinget.
Så når ordføreren siger, at ministeren selvfølgelig skal svare på
spørgsmål og ikke gør det, hvad vil Enhedslisten så gøre ved det?
Lige nu kan vi jo læse i B.T., at mistilliden til forsvarsministeren
vokser. Hvorfor mister Enhedslisten ikke tilliden til forsvarsministe‐
ren, hvis det er sådan, at forsvarsministeren fortsat nægter at svare
på spørgsmål?";Marcus Knuth
255351;Time;;Kl. 14:09
255384;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
255407;Time;;Kl. 14:09
255425;name_party;":
Enhedslisten har ikke mistillid til forsvarsministeren.";Bruno Jerup
255492;Time;;Kl. 14:09
255525;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.

42

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)";Trine Torp
255597;Time;;Kl. 14:11
255608;Time;;Kl. 14:09
255627;name_party;":
Så giver det jo absolut ingen mening, at Enhedslisten står på talersto‐
len og siger: Ministeren skal svare på spørgsmål, men når det så
kommer til stykket, vil Enhedslisten intet gøre. Enhedslisten har jo
magten i sin hule hånd. Enhedslisten har nok mandater til at kunne
gå hen til statsministeren og sige: Vi vil have en forsvarsminister,
der svarer på vores spørgsmål. Så hvorfor gør Enhedslisten absolut
ingenting?";Marcus Knuth
256058;Time;;Kl. 14:09
256091;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
256114;Time;;Kl. 14:09
256132;name_party;":
For det første mener jeg ikke, at det er korrekt at sige, at forsvars‐
ministeren ikke har svaret på spørgsmål, men det er rigtigt, at der
er nogle af spørgerne, der ikke mener hun har svaret tilstrækkeligt
eller fyldestgørende nok på de spørgsmål, der stillet. Men det er
jo forskellige vurderinger, og jeg kan kun gentage, at vi mener, at
forsvarsministeren skal svare på de spørgsmål, som bliver stillet fra
folketingsmedlemmer.";Bruno Jerup
256575;Time;;Kl. 14:10
256608;title_name;":
Tak. Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
256666;Time;;Kl. 14:10
256698;name_party;":
Det kan være, at jeg har glædet mig for tidligt, for jeg blev opløftet
over at høre, at Enhedslisten også synes, at ministre rent faktisk skal
svare på spørgsmål, og at de skal svare sandfærdigt på spørgsmål,
og at de skal svare fyldestgørende på spørgsmål, for ellers kan vi jo
nemlig ikke udfylde vores rolle.
Så vil jeg høre, om Enhedslisten i det mindste ikke så vil være
med til at udtale kritik af ministeren, så ministeren om ikke andet
forstår budskabet: at nu bliver hun nødt til at komme hjem og så få
svaret på nogle af alle de her spørgsmål.";Christoffer Aagaard Melson
257263;Time;;Kl. 14:10
257296;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
257319;Time;;Kl. 14:10
257337;name_party;":
Jeg vil da gerne gentage, at jeg mener, at ministeren skal svare på de
spørgsmål, der bliver stillet. Så hvis det er sådan, at spørgerne med
det vil sige, at jeg så har udtalt kritik, så kan man da godt bruge den
formulering, at jeg synes, det er kritisabelt, at der ikke bliver svaret
på de spørgsmål, der bliver stillet: det skal der.";Bruno Jerup
257685;Time;;Kl. 14:11
257718;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
257761;Time;;Kl. 14:11
257793;name_party;":
Tak. Det er selvfølgelig også en sag, vi kan tage op i Forsvarsud‐
valget, men set ud fra den måde, Enhedslisten alligevel behandler
ministeren lidt med fløjlshandsker på i den her sag, synes ordføreren
så, at han med ærlighed kan sige, at Enhedslisten måler ministre, de
selv støtter, og f.eks. blå ministre efter samme standard?";Christoffer Aagaard Melson
258158;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
258181;Time;;Kl. 14:11
258199;name_party;":
Ja.";Bruno Jerup
258214;Time;;Kl. 14:11
258247;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Og den næste ordfører er fra Nye Borgerlige. Hr. Peter
Seier Christensen, værsgo.";Trine Torp
258418;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
258459;name_party;":
Tak for det. Den 4. november 2020 beordrede statsministeren alle
mink i Danmark aflivet. Det var en ulovlig ordre, et brud på grund‐
loven, eller som det tilsyneladende hedder på nudansk: Der var
en hjemmelsudfordring. Jeg husker tydeligt, da jeg blev informeret
af den tidligere fødevareminister 2 timer inden pressemødet, hvor
ordren blev givet. Det var chokerende, og det var sørgeligt.
Jeg blev ringet op den følgende søndag af den tidligere fødevare‐
minister og bedt om Nye Borgerliges støtte til en hastelovgivning,
der skulle lovliggøre minkaflivningen. Den fik han ikke, og der var
ikke opbakning til hastelovgivningen. Alligevel blev aflivningerne
ikke sat i bero. Det er ubegribeligt.
Forsvaret og Beredskabsstyrelsen deltog i aktionen. Det blev
fremstillet, som om de ikke deltog i selve aflivningen af mink. Det
viste sig senere, at det ikke passede. Først da værnepligtige stod
frem og fortalte, at de havde været med til at aflive mink, blev
forklaringen ændret.
Det rejser flere spørgsmål: Hvordan kunne Forsvaret bistå en
aktion, som grundlæggende var ulovlig? Ministeren har gentagne
gange fortalt, at Forsvaret havde lovhjemmel til at deltage i aktionen.
Men hvorfor blev det så ikke i det mindste standset, da det stod
klart for alle, at der ikke var lovhjemmel til at slå alle mink ned?
Hvordan kunne forsvarsministeren undgå at være opdateret og vi‐
dende om Beredskabsstyrelsens deltagelse i aflivningen af mink, når
sagen er så historisk? Man skulle tro, at ministeren ville være yderst
opmærksom på, hvad der foregik. Sagen havde stor bevågenhed, og
aflivningen af mink er uden sidestykke i dansk historie. Det er derfor
også vigtigt at få klarlagt, hvad ministeren vidste hvornår i forløbet.
I en sag som denne må vi få alt på bordet.
Det er uacceptabelt, at man ikke kan stole på, at de informationer,
ministeren videregiver til Folketinget er korrekte. Vi skal altid kunne
stole på en ministers forklaringer, så ministeren kan forklare det til
Folketinget. Tak for ordet.";Peter Seier Christensen
260470;Time;;Kl. 14:14
260503;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Nye Borgerli‐
ges ordfører. Og jeg kan ikke lige se, at der er flere ordførere i salen,
så den næste, der får ordet, er forsvarsministeren.";Trine Torp
260708;Time;;Kl. 14:14
260744;title_name;":
Tak for debatten her i dag. Det, jeg synes der står klarest tilbage, er,
at der er mange, der roder rigtig mange ting sammen i den her debat.
Forespørgselsdebatten handler om forsvarets rolle i forbindelse
med mink. Det har jeg tidligere svaret meget klart på, ad mange
omgange, og jeg gør det også gerne igen: Forsvaret har ikke haft
til opgave at aflive mink, og forsvaret har haft hjemmel i forsvarslo‐

Torsdag den 11. februar 2021 (F 31)

vens § 7 i forhold til den støtte, de har givet med bl.a. optælling af
mink, en optælling af mink, som har betydet, at man har kunnet få
erstatning her efterfølgende.
Det er klart, at hvis det forholder sig, som hr. Bruno Jerup også
sagde, at der er nogen, der har forbrudt sig mod den ordre, forbrudt
sig mod den instruks, der er givet dem, om, at de ikke har haft
grundlag for at aflive mink, eller at de eksempelvis har brugt magt,
som det også fremgår meget, meget klart at de ikke har beføjelser
til, så har vi en helt anden sag. Og så er det klart, at hvis der
skulle fremkomme eksempler på det, vil jeg rigtig gerne høre om
det. Hvis der er nogen, der har eksempler på, at det er sket imod
den ordre, der er givet, vil jeg gerne høre om det, for så skal vi
selvfølgelig undersøge det. Det er ikke mit indtryk, og jeg vil bare
gentage, at jeg har kæmpe respekt for det arbejde, der er ydet derude.
Der er knoklet på alle måder. Der er ydet en virkelig, virkelig stor
og anerkendelsesværdig indsats for danskernes folkesundhed, og det
synes jeg vi skal sige tak for. Det er det, jeg vælger at gøre. Jeg
har ikke selv hørt om nogen eksempler på, at forsvaret skulle have
aflivet mink, men hvis der er eksempler på det, vil jeg gerne høre om
det.
Så er der her, hvor der bliver rodet nogle andre ting ind i debatten
her, nemlig zone 1 og 2, altså der, hvor der var smitteudbrud, og
hvor Beredskabsstyrelsen jævnfør beredskabsloven siden foråret –
siden foråret, altså uafhængigt af hele diskussionen om aflivning af
mink generelt – har understøttet myndighederne: i øvrigt noget, de
gør ganske ofte, når der er den her type af smitteudbrud, og lige i
øjeblikket hjælper beredskabet også i forbindelse med fugleinfluen‐
za, eller de har i hvert fald gjort det over de seneste uger. Så når
det handler om spørgsmål til Beredskabsstyrelsen, er vi ovre i nogle
andre zoner. Det er zone 1 og 2, hvor der slet ikke er diskussion om
lovhjemmel. Der har været lovhjemmel hele tiden, og Beredskabs‐
styrelsen har hjulpet fødevaremyndighederne siden foråret, altså,
længe inden det her famøse pressemøde blev holdt. Det er klart,
at når der så træder værnepligtige fra Beredskabsstyrelsen frem og
blander det ind i diskussionen om forsvaret og de opgaver, der er
løst i zone 3, giver det en rigtig uheldig sammenblanding omkring
tingene.
Derfor vil jeg bare slå fuldstændig fast her, at Beredskabsstyrel‐
sen har opereret i zone 1 og 2, og at der hele tiden har været
lovgrundlag i forhold til at hjælpe med aflivning af mink. Der, hvor
det handler om zone 3, er det forsvaret, der har opereret der, og de
har ikke haft til opgave at aflive mink, og jeg har endnu ikke hørt om
eksempler på, at det skulle være sket.
Tak for ordet.";Trine Bramsen
263924;Time;;Kl. 14:17
263957;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, først fra hr. Marcus
Knuth.";Trine Torp
264043;Time;;Kl. 14:17
264062;name_party;":
Tak til ministeren. Ministeren har kategorisk – som i kategorisk –
her i Folketingssalen sagt, at forsvaret og Beredskabsstyrelsen ikke
har aflivet mink, hvorefter værnepligtige fra Beredskabsstyrelsen gik
frem og sagde, at det er sket systematisk. Har ministeren talt sandt
her i Folketinget?";Marcus Knuth
264367;Time;;Kl. 14:18
264400;title_name;":
Ministeren.

43";Trine Torp
264428;Time;;Kl. 14:18
264464;title_name;":
Ja, jeg har talt fuldstændig sandt. Det er korrekt, at Beredskabssty‐
relsen – og det tror jeg også er alle bekendt – efterfølgende har
været ude og pointere, at de har arbejdet i zone et og zone to, og
at de ikke kan afvise, at der er sket aflivning af mink, men at det
er sket med fuldt lovgrundlag. Det er jo en korrektion, jeg har fra
Beredskabsstyrelsen side, og jeg har det lidt sådan, at de mennesker,
der har knoklet siden foråret sidste år, og som kommer med sådan en
korrektion, har jeg altså ingen grund til at kritisere. De har beklaget
den korrektion, og det er jo sådan set helt fair.
Det ændrer ikke på den diskussion, der handler om lovgrundlag
eller ej – og det er jo det, der er udgangspunktet for hele debatten
om mink. Der har Beredskabsstyrelsen alene opereret i zone et og
to, hvor der hele tiden og siden foråret har været lovgrundlag. Det
har der også tilbage i tiden. Der har også været eksempler på, at
Beredskabsstyrelsen har været inde og hjælpe ved smitteudbrud, og
der har de også haft lovgrundlag.";Trine Bramsen
265504;Time;;Kl. 14:19
265537;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Trine Torp
265566;Time;;Kl. 14:19
265585;name_party;":
Nu siger ministeren jo to vidt forskellige ting. Ministeren siger, at
Beredskabsstyrelsen har aflivet mink. Men lad os så spole tiden til‐
bage til samrådet, til de mange spørgsmål her i Folketingssalen, hvor
ministeren igen og igen gentog: Forsvaret og Beredskabsstyrelsen
har ikke aflivet mink. Var det korrekt?";Marcus Knuth
265910;Time;;Kl. 14:19
265943;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
265966;Time;;Kl. 14:19
266002;title_name;":
Jeg har hele tiden gengivet de meget klare oplysninger, jeg har,
over for Folketinget. Det, der er blevet spurgt til, er, om der er sket
ulovlig aflivning af mink. Det er det, som både samråd, og det, som
spørgsmål har handlet om, og dermed zone tre: ulovlig aflivning
af mink. Og nej, Beredskabsstyrelsen har ikke deltaget i ulovlig
aflivning af mink. Det vil jeg gerne gentage.
Til gengæld vil jeg også gerne igen sige dem en meget, meget
stor tak for det stærke, stærke arbejde, som de har leveret i zone et
og zone to, altså, hvor der var smittede mink. Det arbejde har de
leveret siden foråret sidste år.";Trine Bramsen
266623;Time;;Kl. 14:20
266656;title_name;":
Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
266709;Time;;Kl. 14:20
266741;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, at det jo er det samme svar, der bliver givet
på alle spørgsmål. Men f.eks. spørger hr. Alex Vanopslagh: Ministe‐
ren bedes oversende en skematisk oversigt over minkfarme med
besætninger, hvor der ikke er påvist corona, og hvor personel fra be‐
redskabet har været i kontakt i officielt ærinde i løbet af de sidste 3
måneder, samt hvorledes denne konkrete kontakt har været hjemlet.
Så svarer ministeren: Forsvaret har ikke aflivet mink. Forsvaret
har alene støttet Fødevarestyrelsens indsats mod coronasmitte fra
mink med hjemmel i forsvarslovens § 7, heriblandt optælling og
afslutningssyn.

44

Torsdag den 11. februar 2021 (L 155)

Synes ministeren, det er et godt eksempel på, at man svarer
dækkende og fyldestgørende til Folketinget, og at man svarer korrekt
og ikke vildledende til Folketinget?";Christoffer Aagaard Melson
267578;Time;"faktisk siden foråret. Forsvaret har ikke deltaget i aflivning af mink.
Det er fortsat det, som Forsvarskommandoen oplyser mig, og der
er ikke fremkommet eksempler på, at de skulle være gået imod den
ordre, som de har fået.";Kl. 14:21
267813;Time;;Kl. 14:23
267846;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
267869;Time;;Kl. 14:21
267905;title_name;":
Det, som jeg har oplevet har været tilgangen til de her spørgsmål,
har været, at der var sket ulovligheder, altså at forsvaret havde
gjort noget, som de ikke måtte, og det er det, der har ligget som
grundpræmis i svaret. Hvis spørgeren ikke synes, at svaret er godt
nok, står det jo spørgeren frit for. Men der er svaret efter de bedste
hensigter, og jeg tænker, at når Folketinget har besluttet sig for, hvad
det er for en form for undersøgelse, der skal ske, af forsvarets rolle
– jeg forstår, at Venstre ikke ønsker en egentlig advokatundersøgelse
af forsvarets rolle – er det helt rimeligt, at der kan stilles og også
besvares yderligere spørgsmål.";Trine Bramsen
268569;Time;;Kl. 14:21
268602;title_name;":
Hr. Christoffer Aagaard Melson.";Trine Torp
268645;Time;;Kl. 14:21
268677;name_party;":
Det skal jeg lige have på det rene: Synes ministeren, at det er i
orden, at man svarer vildledende og ikke dækkende og ikke fyldest‐
gørende, fordi man har en mistanke om, hvad folk vil bruge et helt
faktuelt spørgsmål til? Det synes jeg er ret chokerende, hvis det er
rigtigt.";Christoffer Aagaard Melson
268966;Time;;Kl. 14:22
268999;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
269045;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet. Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt blive udsat indtil videre.
Jeg kigger lige rundt i salen efter ministeren på det næste forslag.
Vi må vist lige udsætte mødet. Ja, vi udsætter mødet.
Mødet er udsat. (Kl. 14:23).

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om ændring af lov om miljø og genteknologi.
(Gennemførelse af ændringer i udsætningsdirektivet og digital
kommunikation).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 03.02.2021).";Trine Torp
269746;Time;Forhandling;Kl. 14:27
269791;title_name;":
Mødet genoptages.
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er ordføreren
for Socialdemokratiet, hr. Anders Kronborg. Værsgo.";Trine Torp
269940;Time;;Kl. 14:27
269951;Time;;Kl. 14:22
269987;title_name;":
Det er vel ikke et vildledende svar. Det mener jeg ikke man kan
konkludere. Det er jo korrekt, at forsvaret ikke har haft til opgave at
aflive mink.";Trine Bramsen
270147;Time;;Kl. 14:22
270180;title_name;":
Tak. Så er det hr. Niels Flemming Hansen.";Trine Torp
270233;Time;;Kl. 14:22
270261;name_party;":
Mange tak. Jeg skal gøre det kort, for ministeren og jeg skal jo
videre til en meget mere opløftende sag lige om lidt. Det er et meget,
meget kort spørgsmål. Jeg stiller det spørgsmål, som vi har stillet
lige heroppefra som § 20-spørgsmål: Har forsvaret eller beredskabet
slået mink ihjel?";Niels Flemming Hansen
270562;Time;;Kl. 14:22
270595;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
270618;Time;;Kl. 14:22
270654;title_name;":
Der er ikke sket ulovlig aflivning af mink. Det er det, der er blevet
spurgt til. Der er ikke sket ulovlig aflivning af mink, altså uden
lovgrundlag. Beredskabet har opereret i zone et og to. Der har været
et lovgrundlag til at aflive mink, og det er det, som Beredskabssty‐
relsen efterfølgende er kommet og har oplyst kan være sket i tilfælde

(Ordfører)";Trine Bramsen
271032;name_party;":
Tusind tak for det. Inden vi starter, har jeg en indrømmelse til salen,
og det er: Da jeg sad og udarbejdede den her ordførertale, tænkte
jeg, om der ikke er et eller andet i det her lovforslag, som kunne give
anledning til en lille sjov replik eller en humoristisk bemærkning, og
der må jeg bare sige, at det er der ikke. Det er teknik, når det er mest
teknisk, og det handler jo simpelt hen om at implementere ændringer
i udsætningsdirektivet, som følge af den nye åbenhedsforordning.
Det er det, jeg vil betegne som et lille og teknisk lovforslag, der
opdaterer teknologiloven på to punkter: For det første foreslås det, at
kommunikationen mellem virksomheder og offentlige myndigheder
digitaliseres og forenkles, så virksomheder skal bruge nogle særlige
digitale dataformater, når de søger om tilladelse til udsætning af
gmo. For det andet ændres der på, hvilke oplysninger der kan anses
for fortrolige, når man søger om udsætning af gmo. Med ændringen
vil det i udgangspunktet være sådan, at oplysninger offentliggøres
straks efter anmeldelse med undtagelse af en liste over oplysninger,
der kan være fortrolige. Det er vigtigt, at vi har åbenhed omkring
gmo-området. Så der er i hvert fald herfra, om jeg så må sige, tillid
til risikovurderingerne.
Med lovforslaget vurderer jeg faktisk, at der skabes mere åben‐
hed og klarhed om gmo-områderne, med hensyn til hvornår oplys‐
ninger er fortrolige eller ej, og samtidig stilles der krav til bestemte
digitale dataformater, der skal bruges ved ansøgningerne om tilladel‐
ser til udsætning af gmo. Det kan selvfølgelig godt være, at der har
gemt sig en lille knast inde i de her meget tekniske detaljer, og jeg
er som altid meget åben over for at diskutere eventuelle detaljer i

Torsdag den 11. februar 2021 (L 155)

forbindelse med en udvalgsbehandling, men som jeg læser lovforsla‐
get her som fremsat, er det med de bemærkninger noget, som den
socialdemokratiske folketingsgruppe kan støtte.";Anders Kronborg
272993;Time;;Kl. 14:29
273026;title_name;":
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Erling
Bonnesen.";Trine Torp
273117;Time;;Kl. 14:30
273138;name_party;":
Tak for det. Jeg er da glad for at høre, at den socialdemokratiske
ordfører også kan støtte det her lovforslag, som vi er helt enige i jo
ikke sådan er det mest sprælske, hvis man skal sige det på den facon.
Men det er jo også fint nok, at det mest sådan er af teknisk karakter.
Så kunne det også være godt nok lige at runde med hinanden, at det
sådan set er godt i den forstand, at man skal have belyst tingene godt
og grundigt, når man kommer frem til de enkelte sager.
Så det, der kunne være godt også lige at få bekræftet med hinan‐
den, er, at vi har sådan en lidt åben tilgang til det omkring gmo.
Jeg tænker også på, at når man har besøgt kartoffelmelscentraler
osv., så er kartofler jo en højværdiafgrøde. Hvis man hen ad vejen
også kunne få udviklet nogle afgrøder på kartoffelområdet f.eks.,
som man ved hjælp af de her teknologier kunne komme frem til at
sprøjte mindre, så er det et sted, hvor det jo i hvert fald kan vække
interesse. Så kan der være andre sager, hvor vi siger at vi ikke vil
benytte os af den her teknologi. Så det er også i det perspektiv,
at Socialdemokraterne ser den her teknologi og det her lovforslag,
som nok er teknisk, men sådan set godt, for det sikrer, at vi kan
komme til bunds i de enkelte sager, når de hen ad vejen formentlig
vil komme.";Erling Bonnesen
274431;Time;;Kl. 14:31
274464;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
274487;Time;;Kl. 14:31
274508;name_party;":
Tusind tak til Venstres ordfører. Der skal jo ikke herske nogen tvivl
om, at åbenhed omkring oplysninger er rigtig, rigtig vigtigt. Derfor
har det også ligget mig meget på sinde at prøve at dykke ned i, når
man snakker om den her fortrolighed i nogle oplysninger, om det så
betyder, at man kan mørklægge oplysninger. Der kan jeg bare sige,
at det betyder det ikke, for det er jo stadig Landbrugsstyrelsen, der
træffer afgørelserne om fortrolighed.
Så jeg vurderer faktisk sådan helt overordnet, og det kan vi jo
også tage en grundig udvalgsbehandling om, at det her skaber mere
klarhed, mere åbenhed, og så synes jeg faktisk også, at vi kan tillade
os at sige, at det skaber en mere enkel tilgang til det.";Anders Kronborg
275225;Time;;Kl. 14:32
275258;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Trine Torp
275290;Time;;Kl. 14:32
275311;name_party;":
Tak for det. Så kan vi spørge uden at gentage det hele: Har Social‐
demokraterne så også der, hvad jeg sådan set fornemmer, den åbne
tilgang til det, når der vil komme nogle forslag, konkrete afgrøder,
konkrete situationer, at man så vil sige ja eller nej til at anvende den
her teknologi og se på det fra sag til sag? Så hvis det er noget, hvor
der kan være noget godt i det – nu nævnte jeg det om kartofler før
– så kan det være noget, man kan sige ja til. Og så kan der være
andre situationer, andre afgrøder, hvor man siger, at nej, der vil være
nogle risici ved det, som vi ikke vil løbe, og så kan man så sige

45

nej i de situationer. Er det sådan, jeg kan forstå Socialdemokraternes
generelle tilgang til det her omkring gmo?";Erling Bonnesen
276057;Time;;Kl. 14:32
276090;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
276113;Time;;Kl. 14:32
276134;name_party;":
Nu vil jeg nødig lægge, om jeg så må sige, hovedet på huggeblokken
i forhold til de helt konkrete ting. Der siger Venstres ordfører jo
også, at det må man se på fra gang til gang. Men jeg tror, at Venstres
ordfører kender min tilgang til hele det her område, som at vi skal
være åbne. Vi skal have åbne arme i forhold til det nye, og så skal
der naturligvis være en meget grundig kontrol med tingene.";Anders Kronborg
276546;Time;;Kl. 14:33
276579;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Ras‐
mussen.";Trine Torp
276664;Time;;Kl. 14:33
276691;name_party;":
Ja, der skal være åbenhed omkring det her, og jeg synes jo, at det
er lidt mærkeligt at skulle lovbehandle noget her, hvor der ikke
engang i lovbemærkningerne eller i baggrundsmaterialet står noget
som helst om, at Miljø- og Fødevareudvalget i enighed sådan set
afgav en betænkning tilbage den 12. maj 2016, hvor vi fastslog, at
det ikke var ministeren, der havde beføjelse til at tillade gensplejsede
afgrøder ude i vores landbrug, men at det var noget, der skulle forbi
Miljø- og Fødevareudvalget. Jeg kan se, at der er enkelte medlem‐
mer, der sidder og nikker lidt, så vi er måske to, der kan huske det.
Nu har vi så et lovforslag her, som forholder sig meget til, hvad
det er for nogle oplysninger, der skal til offentligheden, når vi har
med gmo-sager at gøre og også den nye CRISPR-metode. Der synes
jeg, at det er helt forkert, at ministeren har en kompetence til at fast‐
lægge, at nogle ting skal være hemmelige. For hvad er det for nogle
sekvenser, som man arbejder med? Det bør der være offentlighed
omkring. Kan ordføreren ikke se det?";Søren Egge Rasmussen
277751;Time;;Kl. 14:34
277784;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
277807;Time;;Kl. 14:34
277828;name_party;":
Jeg vil meget gerne være med til i forbindelse med en udvalgsbe‐
handling at prøve at dykke yderligere ned i det her. Men det er
faktisk noget, jeg i min forberedelse har brugt lidt tid på at blive
klogere på, og det, jeg i hvert fald er blevet klogere på, er, at reglerne
for aktindsigt jo stadig gælder. Jeg forstår også, at der ikke er ting,
der som sådan kan mørklægges i forhold til oplysninger, da det jo
stadig er Landbrugsstyrelsen, der træffer afgørelser om fortrolighed.
Men hvis ordføreren har opdaget en sten i skoen eller for den
sags skyld noget, som ordføreren mener at der bør kigges yderligere
på eller der yderligere bør bores ud, så er jeg da helt overbevist
om, at det er noget af det, vi kan tage i en udvalgsbehandling. Det
er noget af det, som jeg tænker at ministeren også vil svare på
efterfølgende. Men jeg vurderer faktisk det her som en opgradering,
også i forhold til åbenheden, men der kan vi jo se forskelligt på det.";Anders Kronborg
278788;Time;;Kl. 14:35
278821;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.

46

Torsdag den 11. februar 2021 (L 155)";Trine Torp
278902;Time;;Kl. 14:35
278929;name_party;":
Jeg læser teksten sådan, at der er nogle oplysninger omkring dna-se‐
kvenser og forædlingsmønstre og -strategier, som det her lovforslag
giver mulighed for at der er lukkethed omkring. Det synes jeg der
skal være åbenhed omkring. For det, vi skal beskytte, er jo, at der
ikke kommer noget gensplejset ud i vores natur, som vi ikke vil
have. Og det kræver altså, at der er åbenhed omkring tingene. Så jeg
synes, det er rigtig godt, at ordføreren er åben over for, at vi skal
have mulighed for at se på ændringsforslag til det her lovforslag i
udvalgsbehandlingen. Så tak for det.";Søren Egge Rasmussen
279519;Time;;Kl. 14:35
279552;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
279575;Time;;Kl. 14:35
279596;name_party;":
Det vil jeg bare medgive ordføreren er rigtigt forstået. Men som
udgangspunkt er min opfattelse, at det her forslag faktisk skaber øget
åbenhed. Men lad os få en udboring af det.";Anders Kronborg
279786;Time;;Kl. 14:35
279819;title_name;":
Tak, og så er der en kort bemærkning fra hr. René Christensen.";Trine Torp
279893;Time;;Kl. 14:35
279916;name_party;":
Tak for det, og tak for ordførertalen. Lidt i forlængelse af det tidli‐
gere indlæg, og også forhold til det første fra hr. Erling Bonnesen:
Der er ligesom to ting i det her. Den ene er egentlig god nok: at
vi får nogle ens regler og får noget åbenhed, at vi får en ens måde
at kommunikere på, og dermed får vi også ens konkurrencevilkår
for alle producenter af fødevarer, som sælger i EU. Det er sådan set
positivt.
Det andet, der ligger i det, er lidt det, som hr. Søren Egge
Rasmussen også er inde på: at der jo også i virkeligheden er en
bemyndigelse til ministeren. Og der ligger en form for vurdering i
det. Sådan læser jeg det i hvert fald: Det vil skulle være en forudsæt‐
ning for, at der meddeles fortrolighed, at den virksomhed, der ønsker
fortroligheden, fremlægger en verificerbar begrundelse.
Det tror jeg der er rigtig mange virksomheder der vil kunne gøre,
hvis der er noget, der sådan er lidt folkelig modstand imod, og
hvis de ikke lige har lyst til det, så vil de nok kunne lave det ret
verificerbart. Og derfor synes jeg, det er meget vigtigt – og det er
ikke, fordi jeg har mistillid til den nuværende minister, og jeg håber
heller ikke, jeg får det til den kommende minister – altså i forhold
til, at vi nemt kan komme til at stå i den situation, at den beslutning
skal træffes af en person: den til enhver tid siddende minister. Og det
synes vi i Dansk Folkeparti er ærgerligt.
Vi synes faktisk, at man skal holde fast i, at den beslutning, der
er, tager man i udvalget. Og jeg tror såmænd sagtens, at udvalget –
og der er selvfølgelig også et flertal, der kan trumfe noget igennem
der – kan træffe nogle gode beslutninger, også i forhold til, at der
skal være fortrolighed.";René Christensen
281625;Time;;Kl. 14:37
281658;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
281681;Time;;Kl. 14:37
281702;name_party;":
Tak til hr. René Christensen. Vi har også haft lejlighed til lige at
drøfte det her bilateralt, hvor vi også har givet hinanden håndslag
på, at det vil vi lige prøve at drøfte med hinanden. Men som ud‐

gangspunkt vil jeg bare sige, at det ikke er sådan, at jeg står på
Folketingets talerstol og siger, at hvis magten skifter, har man auto‐
matisk mistillid til nogle ministre. Det hører jeg heller ikke Dansk
Folkepartis ordfører siger.
Som udgangspunkt betragter jeg faktisk de ministre, vi har i
Danmark og op igennem historien, uanset om de er fra rød stue eller
blå stue, som fremmeste repræsentanter for det danske folkestyre, og
at de også har en intention om, at tingene skal være åbne, at tingene
skal være tilgængelige.
Som jeg læser verifikationen her, handler det også om, at der
skal være nogle meget, meget brugbare argumentationer, hvis noget,
om jeg så må sige, skal tilbageholdes. Men det er jo derfor, vi har
en udvalgsbehandling i Folketinget: Det er også for at få boret det
her fuldstændig klart og tydeligt ud. Men altså, i forhold til mit
udgangspunkt og i min ordførertale har jeg lagt vægt på, at som jeg
ser det, så skaber det faktisk den nødvendige åbenhed.";Anders Kronborg
282898;Time;;Kl. 14:38
282931;title_name;":
Tak. Hr. René Christensen.";Trine Torp
282969;Time;;Kl. 14:38
282992;name_party;":
Tak for det. Det er jeg rigtig glad for at Socialdemokratiets ordfører
siger. Vi plejer også at have et godt og fortroligt samarbejde omkring
det. Det, man bare skal være opmærksom på vi taler om her, er jo
altså, at man ændrer direktivet. Og det er altså en udsætning i miljøet
af genmodificerede organismer, som vi sender ud. Og der må man
bare sige, at det her ikke er noget, man skal være bange for. Det er
heller ikke noget, man sådan skal være imod. Men det er i hvert fald
noget, man skal være agtpågivende over for. Og derfor tror jeg bare,
at man på tværs af partier, på tværs af politisk observans, har en
interesse i, at når man træffer de her vidtrækkende beslutninger, så
gør man det også i enighed og i hvert fald i drøftelse med hinanden.
Men tak for svaret.";René Christensen
283777;Time;;Kl. 14:39
283810;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
283833;Time;;Kl. 14:39
283854;name_party;":
Ja, og der skal vi også have med i hele den betragtning, synes
jeg, at Danmark jo tidligere støttede en rådsbeslutning om, at Euro‐
pa-Kommissionen skulle gennemføre en undersøgelse af status på
nye teknikker. Og som jeg forstår det, er det arbejde færdigt her i
april 2021, og der synes jeg sådan set også, at når det arbejde er
færdigt, fra EU's side, så vil det være helt nærliggende – og det kan
hr. René Christensen måske også være med til at fremskynde – at det
er noget, som man i udvalget, i og med at hr. René Christensen er
formand for udvalget, også er nysgerrige på, om jeg så må sige.";Anders Kronborg
284463;Time;;Kl. 14:39
284496;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører, men vil ordføreren lige gøre klar til den næste med
lidt afspritning? Det er meget fornemt. Tak for det. Tak til Socialde‐
mokratiets ordfører. Så er det Venstres ordfører hr. Erling Bonnesen.
Værsgo.";Trine Torp
284793;Time;(Ordfører);Kl. 14:40
284825;name_party;":
Tak for det. Jeg kan med det samme sige, at vi i Venstre støtter det
her lovforslag, som vi behandler i dag. Det er jo et lovforslag, som

Torsdag den 11. februar 2021 (L 155)

bringer den danske lovgivning i overensstemmelse med EU-lovgiv‐
ningen, og det er i forbindelse med en række ændringer af forord‐
ninger og direktiver osv. inden for gmo-området. Det er godt at få
det på plads. Da det allerede har været gennemgået af den tidligere
ordfører, vil jeg ikke gå ind i alle detaljer ud over at sige, at selve
indholdet i lovforslaget jo betyder, at der fremover sikres en større
gennemsigtighed i risikovurderingerne. Det synes vi er godt, sådan
som det allerede har været oppe i debatten, så det kommer til at gå
for sig i fuld åbenhed, så vi kan tackle de her enkelte sager, og så
vi kommer godt og grundigt rundt om det. Og i de situationer, hvor
vi syntes, at det er noget, der gør noget godt for vores erhverv og
produktion, og det kan gøres sikkert og godt, vil vi selvfølgelig sige
ja til det. Så kan der være andre situationer – det må vise sig, om de
kommer – hvor vi synes, at vi så ikke vil benytte os af den teknologi,
og så vil man selvfølgelig afvise det. Derfor er det sådan set godt at
få det her på plads. Og som allerede sagt, så støtter vi lovforslaget
fra Venstres side. Tak.";Erling Bonnesen
286138;Time;;Kl. 14:41
286171;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Venstres
ordfører. Venstres ordfører må også gerne gøre klar til den næste
ordfører, som er fra Dansk Folkeparti. Sjældent har der været så rent
i Folketingssalen. Tusind tak. Så er det Dansk Folkepartis ordfører
hr. René Christensen.";Trine Torp
286471;Time;(Ordfører);Kl. 14:42
286505;name_party;":
Tak for det. Som de tidligere ordførere har sagt, at det her jo EU-lov‐
givning, vi skal implementere, og som udgangspunkt er det sådan set
også positivt nok, at man skal det. Det giver, som jeg tidligere har
sagt, også i mit spørgsmål, ensartethed. Det giver også sikkerhed, og
det giver lige konkurrencevilkår i forhold til de fødevarer, som vi
har. Derfor er det godt.
Det, der så også ligger i det, er den måde, vi vælger at implemen‐
tere det på, hvis man siger ja til det forslag, som ligger her. Her
ligger der jo bl.a., at man gør det med en ministerbemyndigelse. Det
er sådan set ikke EU, der beslutter, at det skal være på den måde.
EU beslutter, at vi skal indføre det, men ikke hvordan vi skal gøre
det. Der, hvor vi ser, at der kan være en udfordring – og igen vil jeg
også gerne sige, at det bestemt ikke er af mistillid til den nuværende
minister og heller ikke til de kommende ministre – er i forhold til
at der er en mulighed for, at man kan få fortrolighed. Det vil sige,
at det ikke bliver offentligt tilgængeligt. Det bliver ikke en offentlig
debat, man kan få omkring en fødevare. Det bliver ikke en offentlig
debat, man kan få omkring eksempelvis levende dyr eller andre,
hvor man jo faktisk, som der også står, har mulighed for udsætning
af genmodificerede organismer i miljøet. Det vil sige, at det faktisk
er en organisme, som kan være levende, og som er genmodificeret.
Der kan være gode argumenter for, at man skal gøre det. Der kan
også være gode argumenter for, at man ikke skal gøre det. Derfor
mener vi jo, at man i hvert fald bør have en debat i Folketinget
blandt Folketingets partier og i særdeleshed også i Miljø- og Fødeva‐
reudvalget. Derfor er vi sådan lidt skeptiske over for, at vi giver en
ministerbemyndigelse til at vurdere, om der skal være fortrolighed
i de enkelte sager. Det vil vi selvfølgelig tage op i udvalget, og vi
håber på, at vi kan lave en bred aftale omkring, hvordan vi får ram‐
met det ind på en måde, således at det er Folketinget, der kommer
til det. Det er formodentlig i nogle meget, meget få tilfælde, at man
vil benytte sig af den her mulighed for, at der skal være fortrolighed,
altså lukkethed. Forslaget her går jo ud på, at der skal være åbenhed,
men der er også en mulighed for, at man kan lave lukkethed, og det
mener vi i hvert fald så bør ske i et samarbejde blandt partierne og
på den måde, som Folketinget til enhver tid er sat sammen på – altså

47

et flertal, der beslutter det, og ikke en enkeltstående minister. Det vil
vi tage op i udvalget og håber, at der vil blive taget pænt imod den
debat, som vi skal have der.";René Christensen
289114;Time;;Kl. 14:44
289147;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Søren Egge Rasmus‐
sen.";Trine Torp
289229;Time;;Kl. 14:44
289256;name_party;":
Jeg er glad for at høre, at ordføreren har den tilgang, at vi skal have
åbenhed omkring de her gensplejsede afgrøder, eller hvad det kan
være for nogle organismer Vi har jo tidligere haft nogle gode gmoprocesser, hvor vi bl.a. tog til Spanien og besøgte gmo-producenter
og faktisk havde møde og dialog med Greenpeace andre gmo-mod‐
standere, samtidig med at der var nogle landmænd i det samme
lokale. Det var lidt unikt – kaffe med Monsanto og den slags.
Da vi så kom hjem, besluttede vi så at skrive den her betænkning,
som jo stadig væk er gældende. Jeg synes, det er lidt spøjst at
opleve, at den betænkning slet ikke ligger til grund her. For vi har
det dilemma, at hvis der skal være lukkethed om noget af det her
om gmo-afgrøder og vi så har den betænkning, som stadig væk er
gældende, og som vi i Miljøudvalget skal forholde os til i form af et
eller andet forslag om en ny gensplejset afgrøde, og vi ikke kan få
alle oplysninger, så er der da et kæmpeproblem i det.
Så kan ordføreren ikke se, at det er et problem, hvis vi ikke
har nok åbenhed om noget, som vi i Miljøudvalget kommer til at
forholde os til?";Søren Egge Rasmussen
290383;Time;;Kl. 14:45
290416;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
290439;Time;;Kl. 14:45
290462;name_party;":
Jo, helt klart. Og det er jo faktisk også sådan, at det i sidste ende
er Folketinget, der skal lovgive. Jeg vil da håbe, at man stadig væk
vil holde fast i Miljø- og Fødevareudvalget – sådan foregår det ikke
i alle parlamenter. Vi får jo også EU-sagerne igennem udvalget i
Danmark. Det har vi jo valgt at få, inden de kommer i Europaud‐
valget, således at vi kan give bemærkninger til de EU-bilag, som
der kommer. Det håber jeg også at den nuværende og kommende
regeringer vil holde fast i.
Jo, så skal man jo huske, at gmo jo på mange måder er en
fantastisk måde at arbejde på. Meget af det er jo – hvad skal man
sige – gammeldags teknologi. Jeg har også stået med min morfar og
podet et æbletræ, og pludselig kom der to forskellige æbler på det
samme træ. Det er også en form for gmo. Så meget af det er godt,
men vi må også bare sige, at der altså er noget af det, der er rigtig
skidt.
Vi har jo desværre set nogle firmaer, som har gjort nogle afgrøder
modstandsdygtige over for et enkelt produkt. Vi har også set nogle
firmaer lave nogle afgrøder, der simpelt hen ikke kunne begynde at
gro, før de blev sprøjtet med et produkt fra den pågældende virksom‐
hed. Dem vil vi ikke have i Danmark, og vi vil faktisk hellere have
dem i EU. Så der er meget politik, når vi taler om gmo-produkter.";René Christensen
291766;Time;;Kl. 14:46
291799;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.

48

Torsdag den 11. februar 2021 (L 155)";Trine Torp
291880;Time;;Kl. 14:46
291891;Time;;Kl. 14:50
291918;name_party;":
Jamen jeg synes, at ordføreren kan være helt rolig med den æbletræ‐
spodning – det er i en helt anden kategori. Jeg er stor tilhænger af
podning.
Men lige med hensyn til gmo og hvad det er, vi kan blive udsat
for, så synes jeg, det er væsentligt, at vi har en åbenhed omkring,
hvad der kunne findes på: altså om der lige pludselig er et gen fra en
dybhavsfisk, som bliver splejset ind i en tomatplante, så den kan tåle
frost. Det er jo den slags aspekter, vi skal have fuldt udfoldet, hvis
det er sådan, at vi i Miljø- og Fødevareudvalget skal forholde os til,
om der er noget, der skal godkendes. Jeg håber, at ordføreren er enig
med mig i det.

(Ordfører)";Søren Egge Rasmussen
292595;name_party;":
Jeg var faktisk lidt i tvivl om, om det var folketingsgruppens aktu‐
elle antal, eller om det var tallet fra folketingsvalget, som vi tager
udgangspunkt i her. Men hvor er det dejligt. Det vil sige, at jeg
ligesom har fået den ekstra tid til at tænke over, hvad jeg skal sige,
ved at vi nu er røget en enkelt plads ned i rækken. Og det er ikke
mindst rigtig nyttigt med et forslag som dette, som man som menigt
folketingsmedlem selvfølgelig læser med stor interesse og dykker
ned i, og hvor man prøver at finde ud af, hvor der kunne være noget,
der lå begravet. Det er rigtig svært at finde, og så tænker man: Det
kan jo være, hvis jeg lytter rigtig godt efter, hvad de andre ordførere
siger, at de kan vise mig, hvor en eventuel hund ligger begravet.
Der kan jeg så forstå at der er et bud fra Enhedslisten. Jeg er ikke
selv helt overbevist om, om der ligger noget i forhold til gmo. Sådan
som jeg har forstået det her forslag, handler det om gmo, men det
handler jo ikke om at give tilladelser til mere eller mindre gmo. Det
handler om regulering i forhold til indrapportering af dataformater,
altså hvilke dataformater man bruger, hvordan man kommunikerer
digitalt, og så selvfølgelig også de her regler om fortrolighed. Det
er måske der, der er noget. Der er oplistet noget i lovforslaget, som
jeg tror kommer direkte fra det, vi er forpligtede til i direktivet,
om udsætning af de her genmodificerede organismer i miljøet, altså
nogle regler for, hvornår man kan få lov til at bevare oplysninger
fortroligt. Det er, så vidt jeg kan forstå, der, der kunne være noget
politisk, altså en eller anden politisk afvejning af, hvilke oplysninger
man så tillader at der kan være fortrolighed omkring.
Derfor vil jeg bare sige, at vi som udgangspunkt er positive over
for det her forslag, som vi jo egentlig også først og fremmest læste
som implementering af EU-lovgivning. Men hvis der ligger et eller
begravet og der er en risiko for her, at der er nogle drøftelser, som
det ville give mening vi havde i et bredere forum end bare hos
ministeren, så er det da noget, vi bestemt er lydhøre over for, og
som vi også meget gerne vil diskutere i udvalgsbehandlingen. Der
er vi fuldstændig på linje med de andre, der har hejst det flag. Jeg
har ikke selv fået øje på de advarselslamper, men hvis vi kan bruge
udvalgsbehandlingen til så lige at se, om de blinker, og om vi kan
gøre noget ved det sammen, så vil vi kigge meget velvilligt på det.";Zenia Stampe
295043;Time;;Kl. 14:47
295076;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
295099;Time;;Kl. 14:47
295122;name_party;":
Jamen det er jeg hundrede procent enig i. Og jeg tror faktisk også, at
det er i producenternes interesse, hvis man har en åbenhed omkring
det. Og der kan komme gode produkter ud af, at man gensplejser,
som også kan være med til, at vi kan gøre noget ved hungersnød og
tørkeperioder osv. Derfor tror jeg, at alle har en interesse i, at der er
åbenhed, så man ikke er bange for det nye, men er interesseret i det.
Og derfor håber jeg også, at vi holder fast i den beretning, som vi
tidligere har skrevet i udvalget.";René Christensen
295647;Time;;Kl. 14:47
295680;title_name;":
Tak for det. Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er det hr. Rasmus
Nordqvist fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Trine Torp
295808;Time;(Ordfører);Kl. 14:48
295842;name_party;":
Tak. Da jeg sad og læste også det her lovforslag, tænkte jeg, at det jo
er en implementering af EU-lovgivning, og så sætter man normalt et
hak ud for det, for vi skal jo leve op til de EU-forordninger, der er.
Jeg synes også, det her på rigtig mange måder er fornuftigt, for det,
der jo var hele idéen i den ændringsforordning, der blev lavet, var jo
netop at sikre åbenhed. Det er sådan set også derfor, at vi er positive
over for det her lovforslag. Der skal jo være gennemsigtighed i de
her risikovurderinger osv., når man tager stilling til det.
Jeg kan sige, at normalt, når jeg får diverse komitésager ind
omkring gmo, står alle advarselslamper og blinker på mit kontor. Det
er ikke bare A'et for afstemning: det er sådan set det hele, der står og
blinker, for vi skal være ekstremt forsigtige med det her.
Som sagt læser jeg i det her lovforslag, at man faktisk tager
højde for mange af de her ting, og det skaber den her gennemsig‐
tighed og ensartethed i det. Nu var der nogle elementer, jeg blev
gjort opmærksom på af hr. Søren Egge Rasmussen i spørgsmålet til
Socialdemokratiets ordfører, som jeg synes det er vigtigt vi lige får
vendt i udvalgsarbejdet, men vi stiller os positive over for det.";Rasmus Nordqvist
297060;Time;;Kl. 14:49
297093;title_name;":
Tusind tak for det. Tak til SF's ordfører. Den næste ordfører er fra
Det Radikale Venstre, fru Zenia Stampe. (Zenia Stampe (RV): Jeg
kan ikke huske, hvor mange vi er). Det håber vi på at Lovsekreta‐
riatet har styr på. Værsgo til fru Zenia Stampe fra Det Radikale
Venstre.";Trine Torp
297378;Time;;Kl. 14:52
297411;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til den
radikale ordfører. (Zenia Stampe (RV): Jeg skal jo lige spritte af.
Tidligere skulle jeg rengøre for SF, nu rengør jeg for Enhedslisten.
Hvem skal jeg mon rengøre for i næste uge?).
Tak for det. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Søren Egge
Rasmussen. Værsgo.";Trine Torp
297751;Time;(Ordfører);Kl. 14:53
297789;name_party;":
Det lyder da rigtig godt, hvis man kan bestille rengøring hos De
Radikale.
Jeg ved ikke rigtig, om der er en spansk gmo-hund, der er begra‐
vet et eller andet sted her, men hvis der er det, synes jeg virkelig, vi
skal finde den i udvalgsarbejdet. Jeg vil godt starte med at sige tak
til NOAH for at have skrevet et høringssvar. Det er jo nogle gange
lidt spøjst med sådan nogle sager, når der kun ligger ét høringssvar.
Er det så, fordi man har haft høringen hen over jul, eller er der ikke
noget i sagen? Jeg synes faktisk, det er væsentligt, at civilsamfundet
deltager og forsøger at blande sig i lovarbejdet, og det kan jeg godt
savne her, altså at der er lidt flere høringssvar.

Torsdag den 11. februar 2021 (L 155)

Det, som vi har af tilgang til det, er, at vi tror, at det her lov‐
forslag kunne blive lidt bedre med et eller flere ændringsforslag.
Vi er i Enhedslisten jo sådan set positive over for, at der bliver
krav om, at anmeldelser skal standardiseres, at al kommunikation
skal være digital, og at det præciseres, hvilke oplysninger der kan
indrømmes fortrolighed for. Vi har forståelse for, at visse virksom‐
heder i konkurrenceperspektiv kan have brug for at holde visse op‐
lysninger fortrolige i forhold til konkurrerende virksomheder. Disse
kan være diverse kommercielle forbindelser mellem en producent
eller importør eller i forbindelse med indkøb, markedsandele eller
forretningsstrategi, som det fremgår af lovforslaget.
Men når jeg så ser i lovforslaget, at ministeren kan komme frem
til at foreslå at kunne bestemme, at oplysninger om dna-sekvenser
og forædlingsmønstre og -strategier ligesom kan holdes hemmeligt,
synes jeg, at bemyndigelserne går over stregen. Jeg har forstået det
sådan, at oplysninger om de her dna-sekvenser kan der indrømmes
fortrolighed omkring, og det synes jeg er helt urimeligt, for det er jo
der, man kan se, om man synes, der skal være en mere kritisk tilgang
til tingene. Jeg synes, at det er væsentligt at kigge på, i hvilket
omfang det her lovforslag lever op til den betænkning, som vi lavede
i udvalget tilbage i 2016, hvor vi jo konkluderede, at det ikke var
ministeren, der skulle have beføjelsen, hvis man skulle forholde sig
til udsætning af gmo-afgrøder i Danmark, men at det skulle være
Miljø- og Fødevareudvalget, som skulle forelægges en sådan sag.
Når vi så kigger på det her, hvordan vil udvalget så have mulig‐
hed for at kigge grundigt på en sag? Ja, det ville vi da bedst have
mulighed for, hvis der er åbenhed omkring, hvad det er, der er blevet
udviklet og manipuleret på, og der sådan set er en offentlighed og
der er forskere og der er organisationer, som har mulighed for at for‐
holde sig kritisk til det. Jeg er godt klar over, at det her sådan mest
er et teknisk forslag, men jeg tror sådan set, at det ville være en stor
fordel, at vi kom frem til, at vi kunne få vedtaget et ændringsforslag,
som får begrænset den lukkethed, som der er lagt ind i forslaget her.
Altså, vi kan godt forstå, at der kan være nogle virksomheder, der
ikke ønsker at lægge alle oplysninger frem, men lige når det drejer
sig om det, der er blevet manipuleret med, synes vi, der skal være
fuld offentlighed omkring det.
Hvad er det så, man kan opleve ude i verden? Jamen altså, i
USA, hvor man har mange gmo-afgrøder, opstår der sådan noget
superukrudt, som kan tåle sprøjtegifte. Hvordan er det opstået? Ja‐
men det er altså opstået, fordi naturen reagerer på det, der er ude i
naturen. Jeg synes, der er al mulig grund til ikke at tillade gensplej‐
sede afgrøder i Danmark. Det er sådan set vores klare holdning, og
skal vi have en politisk proces, hvor vi har mulighed for at have en
ordentlig debat om det, ja, så kræver det åbenhed om, hvad det er for
nogle manipulerede afgrøder, der er blevet udviklet.
Som sagt synes jeg, det kunne være rart også lige at få vendt, i
hvilket omfang den beslutning fra 2016 stadig væk står ved magt i
forhold til det, der eventuelt skal vurderes. Jeg synes, det er under
standarden, at man ikke engang i baggrundsmaterialet til sådan et
lovforslag her kan se, at der faktisk har været en ret grundig proces
tilbage i 2015/16, og at man sådan set vedtog – det var et enigt
Folketing, der vedtog det – den betænkning. Jeg synes, standarden
på dokumenterne i den her sag har været lidt for lav.";Søren Egge Rasmussen
302092;Time;;Kl. 14:57
302129;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og den er fra hr. Erling Bonnesen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
302265;Time;;Kl. 14:57
302286;name_party;":
Tak for det. Det er jo fint nok at have sådan en sund skepsis til det –
det var jo også det, jeg selv gav udtryk for, da jeg for lidt siden var

49

på talerstolen. Det er så fint, at vi får bearbejdet det i udvalget: det
tror jeg vi er mange der ser frem til.
Men det, jeg godt vil spørge om, er, om Enhedslisten sådan til
syvende og sidst har den holdning, at uanset hvad der kommer på det
her område, så siger man bare nej til det. Eller har man sådan reelt,
skal vi kalde det for en åben tilgang til det og siger, at man vil se på
det fra sag til sag? Det kan jo ikke udelukkes, at der vil være nogle
sager, hvor det på mange måder kan være gavnligt at benytte sig af
det, og så vil der formentlig komme andre situationer og afgrøder,
hvor det vil være betimeligt at sige nej. Eller har Enhedslisten bare
den holdning, at det vil man simpelt hen ikke have?";Erling Bonnesen
303158;Time;;Kl. 14:58
303195;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
303218;Time;;Kl. 14:58
303245;name_party;":
Altså, jeg har været med så længe, at jeg har hørt mange argumen‐
ter for gmo-afgrøder, og, uha, at man lige om lidt vi opfinde en
majs, der er tørkeresistent, som vil være til gavn for hele Afrikas
befolkning. Det er jo bare ikke det, der er sket. Man har jo udviklet
nogle afgrøder, som kan tåle bestemte sprøjtegifte, og så er der nogle
firmaer, der både kan sælge såsæd og sprøjtegifte og få en god
forretning ud af det. Og så opstår der så nogle negative konsekvenser
andre steder.
Så med hensyn til gmo synes vi, at det er udmærket at have i
nogle lukkede beholdere, når man udvikler og videreudvikler medi‐
cin, men vi er imod gmo-dyrkning ude i naturen. Og med hensyn til
den her nye CRISPR-teknik er vi også kommet frem til, at det er vi
også modstandere af.
Men skal vi have en ordentlig debat, kræver det jo, at der er en
åbenhed omkring tingene, så Venstres ordfører kan se, om man skal
være meget betænkelig ved en eller anden gensplejset afgrøde, eller
om man kan acceptere den. Det kræver jo, at vi har en åbenhed
omkring, hvad det er, vi har udviklet, og det er det, som vi gerne vil
sikre ved at ændre det her lovforslag.";Søren Egge Rasmussen
304395;Time;;Kl. 14:59
304432;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. René Christensen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
304525;Time;;Kl. 14:59
304548;name_party;":
Det er både et spørgsmål og en kommentar. For sagen her handler
jo ikke om, om man er for eller imod gmo som sådan. Jeg vil bare
gerne kvittere Enhedslisten. Jeg kender godt Enhedslistens holdning
til gmo, men jeg synes jo egentlig, at Enhedslisten balancerer det ret
godt her og jo også anerkender, at der kan være nogle virksomheder,
som har behov for og kræver, at noget i forretningsmæssigt medfør
skal forhandles i fortrolighed.
Så vil jeg bare gerne spørge ordføreren: Kan ordføreren ikke be‐
kræfte, at man jo også kan have fortrolighed i Folketingets udvalg?
Vi har det jo på ugebasis i Finansudvalget, vi har det på ugebasis
i Europaudvalget osv. Og Miljø- og Fødevareudvalget kan selvfølge‐
lig også behandle sager, hvor vi behandler virksomhederne ordent‐
ligt, og hvor vi har en debat omkring det, også i fortrolighed. Så det
behøver ikke kun at ligge hos ministeren, når der er elementer, der
behøver at blive behandlet i fortrolighed.";René Christensen
305508;Time;;Kl. 15:00
305545;title_name;":
Ordføreren.

50

Torsdag den 11. februar 2021 (L 155)";Karen Ellemann
305612;Time;;Kl. 15:00
305639;name_party;":
Det er korrekt. Det er også lidt en spøjs sag, for hvis der er nogle
firmaer, der ønsker at gå hele vejen ud og få det dyrket, så vil de
normalt få et patent, og der er man nødt til at beskrive, hvad det er,
man har fået patent på.
Med hensyn til at tage noget i udvalget, som kræver en fortrolig
behandling, så kan vi sikkert fint finde ud af det, men dilemmaet ved
det er jo, at hvis der så er en lukkethed omkring udvalget, vil vi jo
ikke kunne få det input fra omverdenen, altså fra kritiske forskere,
foreninger osv., som kan komme med deres input til tingene. Så det
er jo ulempen, hvis vi bare har en fortrolig proces i et udvalg, hvor
vi så får serveret nogle oplysninger, som offentligheden ikke har
kendskab til. Altså, så ville det virkelig kræve, at vi som ordførere
var nogle dygtige eksperter til at vurdere de fortrolige oplysninger.
For nogle gange behøver man jo ikke at bryde fortroligheden ved
at dele oplysninger med andre, men det ville være meget svært her,
hvis man skulle inddrage hele civilsamfundet.";Søren Egge Rasmussen
306676;Time;;Kl. 15:01
306713;title_name;":
Hr. René Christensen.";Karen Ellemann
306746;Time;;Kl. 15:01
306769;name_party;":
Nu må man jo sige, at fortroligheden ikke er noget, den nuværende
regering her har fundet på skulle med ind i det her. Det er jo noget,
der ligger i den EU-forordning, som der kommer, at der er den her
mulighed. Så har man valgt fra den danske regerings side at sige,
at hvis den mulighed opstår og man vil bruge den, så skal den kun
ligge hos ministeren, altså at det kun er en person, der skal afgøre,
om man vil benytte sig af den.
Er ordføreren da ikke enig i, at der får må man da trods alt en
bedre parlamentarisk kontrol med, om det er nødvendigt, at det her
skal være fortroligt? Hvis man tager det i et udvalg, er der i hvert
fald flere partier, flere ordførere, altså flere, der får indflydelse på
det. Så bare det at få det ind over udvalget ville give mere åbenhed.";René Christensen
307558;Time;;Kl. 15:02
307595;title_name;":
Ordføreren.

Det er i virkeligheden også det, som jeg synes vi taler om. For
det handler jo ikke kun om, at et udvalg herinde får oplysningerne:
det handler jo også om, at offentligheden kan få oplysningerne om
de her sager. Så jeg vil bare høre, om det ikke betrygger ordføreren,
eller om det i hvert fald ikke er noget, som kan få ordføreren til at
sove bedre om natten.";Karen Ellemann
307979;Time;;Kl. 15:03
308016;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
308039;Time;;Kl. 15:03
308066;name_party;":
Jamen jeg sover ganske udmærket. Men der, hvor jeg synes åbenhe‐
den skal være, er i forbindelse med CRISPR-teknikker, gmo-mani‐
pulation, og hvad det er, man har været inde at manipulere med. Det
er de elementer, som jeg synes det er væsentligt at der er åbenhed
om. Så kan jeg sådan set godt forstå, hvis der er en virksomhed, som
ikke ønsker, at hele deres forretningsstrategi skal være underlagt en
offentlighed – selv om det selvfølgelig kunne være interessant nok at
vide, om det var et firma, der ville udbrede en bestemt gmo-afgrøde i
hele verden.
Men det er sådan set mere det der fagligt-saglige, med hensyn
til hvad der manipuleres med, som vi gerne vil sikre at der er en
åbenhed omkring.";Søren Egge Rasmussen
308778;Time;;Kl. 15:04
308815;title_name;":
Hr. Anders Kronborg.";Karen Ellemann
308847;Time;;Kl. 15:04
308868;name_party;":
Den tilbagemelding kvitterer jeg for, for det er sådan set også det,
jeg synes: at der skal være en balancegang i forhold til det her, altså
fordi der jo også er nogle virksomheder, som har forretningsplaner:
som har ting, man kan sige er uvedkommende for lige nøjagtig det
her. Så jeg vil bare kvittere for, at jeg fornemmer, at Enhedslistens
ordfører ligesom undertegnede også forsøger om at finde balancen
i det her. Jeg anerkender også sværhedsgraden i forhold til at imple‐
mentere det her.";Anders Kronborg
309375;Time;;Kl. 15:04
309386;Time;;Kl. 15:02
309413;name_party;":
Jamen det kan jeg da godt se, altså at det er en fordel, at der kan
sidde en række repræsentanter for forskellige partier med forskellige
holdninger til at vurdere det, frem for at det er en minister. Så det
ville da være et plus, hvis det var sådan.";Søren Egge Rasmussen
309675;Time;;Kl. 15:02
309712;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
309735;Time;;Kl. 15:04
309762;name_party;":
Jamen det kan være, der er udsigt til, at vi kan finde på et par gode
ændringsforslag til udvalgsbehandlingen. Det ser jeg frem til.";Søren Egge Rasmussen
309906;Time;;Kl. 15:04
309917;Time;;Kl. 15:02
309954;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konservative
Folkeparti, og det er hr. Per Larsen.";Karen Ellemann
310146;name_party;":
Tak til Enhedslistens ordfører for en, synes jeg, grundig og saglig
gennemgang. Som jeg selv sagde i min ordførertale, er jeg jo dykket
ret godt ned i det med – eller har i hvert fald forsøgt efter bedste
evne – hvad det betyder, at der er fortrolighed i det. Og det, jeg har
lagt lidt vægt på, er, at der faktisk i lovforslagets bemærkninger står:
»Indrømmet fortrolighed vil ikke i sig selv betyde, at oplysninger
undtages fra aktindsigt. Selvom der er indrømmet fortrolighed, vil
der fortsat skulle tages konkret stilling til undtagelse af oplysnin‐
ger ...«

(Ordfører)";Anders Kronborg
310737;name_party;":
Tak for det. Vi bliver alle sammen så gode til at gøre rent. Vi kunne
også se, at statsministeren selv kunne gøre rent på Marienborg. Det
er jo ganske fornuftigt og fornøjeligt – og god tjans i weekenden.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti støtter L 155,
som jo handler om udsætningsdirektivet og digital kommunikation.
Det, der springer i øjnene, er selvfølgelig det her om fortrolighed,
men når man så løber rækken af fortroligheder igennem, er det jo";Per Larsen
311245;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Anders Kronborg, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
311341;Time;"Torsdag den 11. februar 2021 (L 155)

oplysninger, som virksomheder vanligt må have lov til at holde for
sig selv. Det er fremstillings- og produktionsprocesser, kommercielle
forbindelser mellem producent og importør, kommercielle oplysnin‐
ger vedrørende ansøgerens indkøb, markedsandel og forretningsstra‐
tegi og den slags ting. Det kan vi som udgangspunkt ikke have noget
imod.
Vi ser selvfølgelig frem til udvalgsbehandlingen, og hvis der er
nogle ting, der giver anledning til bekymring, skal vi selvfølgelig
have dem boret ud. Tak.";Kl. 15:05
311892;Time;;Kl. 15:06
311929;title_name;":
Tak til hr. Per Larsen. Der er ikke nogen korte bemærkninger til hr.
Per Larsen. Dermed velkommen til Nye Borgerliges ordfører, og det
er hr. Peter Seier Christensen.";Karen Ellemann
312107;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
312148;name_party;":
Lovforslag L 155 er et forslag til lov om ændring af lov om miljø
og genteknologi. Forslaget giver fødevareministeren beføjelse til at
gennemføre artikel 9 i forordning om åbenhed og bæredygtighed
i EU's risikovurdering i fødevarekæden, der ændrer direktivet om
udsætning i miljøet af genetisk modificerede mekanismer. Ændrin‐
gerne vedrører krav om brug af standardiserede dataformater ved
anmeldelser og ændrede regler om fortrolighed for visse oplysninger
i anmeldelser. Jeg kan se, at lovforslaget har været i høring hos
en lang række høringspartnere, uden at det har givet anledning til
indsigelser af betydning. Nye Borgerlige kan støtte lovforslag L 155.";Peter Seier Christensen
312821;Time;;Kl. 15:07
312858;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Og tak for at gøre talerstolen klar – ellers ville det naturligvis blive
kommenteret.
Der er hermed gjort klar til, at ministeren for fødevarer, landbrug
og fiskeri kan komme på talerstolen. Velkommen.";Karen Ellemann
313139;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Tak. Jamen først og fremmest tak til ordførerne for gode, konstruk‐
tive og også opklarende indlæg her i førstebehandlingen af regerin‐
gens lovforslag om ændring af genteknologiloven. Formålet med
lovforslaget er, som flere ordførere også allerede har været inde på,
at gennemføre de ændringer i udsætningsdirektivet, der er vedtaget
i EU med den nye åbenhedsforordning. Åbenhedsforordningen skal
sikre øget åbenhed i forhold til de roller og opgaver, som EU har på
bl.a. gmo-området.
Som en konsekvens af forordningen er udsætningsdirektivet ænd‐
ret på to områder. For det første skal vi kunne stille krav om, at
virksomhederne bruger særlige digitale dataformater, når de ansøger
om tilladelse til udsætning af gmo. Derfor foreslår regeringen, at
der indsættes en bestemmelse om digital kommunikation inden for
genteknologilovens område. På det her område har vi med højtekno‐
logiske virksomheder at gøre, hvor den digitale kommunikation er
en integreret del af hverdagen. Det er derfor heller ikke virksomhe‐
derne, der burde opleve et digitaliseringskrav som problematisk.
For det andet skal vi kunne gennemføre en ændring af reglerne
om fortrolighed i udsætningsdirektivet. I dag er det i udsætningsdi‐
rektivet fastsat, hvilke oplysninger der ikke kan betragtes som fortro‐
lige: alle andre oplysninger kan være fortrolige. Med ændringen her
bliver det omvendt. Der bliver nu en samlet liste over oplysninger,
som kan være fortrolige: andre oplysninger kan ikke være fortroli‐
ge. Det betyder, at der fremover vil være meget klarere rammer
for, hvornår en oplysning kan være fortrolig – altså i forhold til

51

mere åbenhed, om man så kan sige. Samtidig skal virksomhederne
begrunde, hvorfor det er vigtigt, at de enkelte oplysninger behandles
fortroligt.
Men, men det er vigtigt at understrege, at det altså er myndig‐
heden, altså Landbrugsstyrelsen, der træffer afgørelse om, hvornår
noget er fortroligt. Jeg hørte Dansk Folkepartis hr. René Christensen
sige: Nåh, jah, men en virksomhed kan jo nok forklare, at man
er nødt til at have lidt fortrolighed osv. Der ser jeg det bare som
vigtigt at slå fast, at det er Landbrugsstyrelsen, altså myndigheden,
der på vegne af os alle sammen vurderer, om der er grundlag for
fortrolighed eller ikke.
Det er vigtigt for mig også at gøre klart, hvad virkningen af
Landbrugsstyrelsens afgørelse om fortrolighed vil være. Virkningen
af en afgørelse om fortrolighed vil være, at oplysningerne ikke skal
indgå i det materiale, der sendes i offentlig høring, før Landbrugssty‐
relsen træffer afgørelse om udsætning af gmo. Afgørelsen har også
betydning for, hvilke oplysninger der offentliggøres, når EU høres i
en sag. Men en afgørelse om fortrolighed vil, som også hr. Anders
Kronborg for Socialdemokratiet var inde på, ikke begrænse offentlig‐
hedens adgang til aktindsigt efter reglerne i offentlighedsloven eller
i miljøoplysningsloven. Det ligger mig meget på sinde, at der er
åbenhed på gmo-området, og det er derfor også vigtigt for mig, at
der fortsat vil kunne søges aktindsigt efter de almindelige regler om
aktindsigt.
Med de her ord takker jeg for ordet og ser frem til en behandling
af lovforslaget i udvalget.";Kl. 15:08
316386;Time;;Kl. 15:11
316423;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr. René
Christensen, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
316541;Time;;Kl. 15:11
316564;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Den var jo ganske fin. Det, som jeg
hører ministeren sige – og det også den fornemmelse, jeg har af
ministeren – er, at ministeren ikke lægger op til, at man skal have
mere lukkethed end nødvendigt. Jeg tror også, de andre ordførere var
inde på, at der kan være nogle enkelte sager, hvor det kan være nød‐
vendigt. Men det, der ligger i det – det er også det, ministeren siger,
altså at det er styrelsen, myndigheden, der skal give det – er jo, at
det er virksomheden, der ønsker fortrolighed, der skal fremlægge en
verificerbar begrundelse. Så skal den så tygges igennem af styrelsen.
Men i sidste ende, sådan som jeg læser det, er det så ministeren, der
siger ja til det.
Så hører jeg også ministeren sige, at man ikke begrænser mulig‐
heden for aktindsigt. Det er rigtig godt, og det er selvfølgelig vigtigt
også at få understreget det. Det kan vi jo stille spørgsmål om, og
så kan ministeren svare, og så kan vi lægge det op på lovforslaget.
Men betyder det så også, at udvalget altid vil kunne spørge ind til
det, og kunne man forestille sig, at man i udvalgsbehandlingen, hvis
der f.eks. kommer en sag, der skal være omfattet af fortrolighed,
vil orientere udvalget om det? Ville ministeren synes, at det var en
god måde at gøre det på, altså at automatisere, at udvalget bliver
orienteret, hvis det kommer i brug eksempelvis?";René Christensen
317939;Time;;Kl. 15:12
317976;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
317999;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det er rigtigt, som jeg også sagde i min tale, at det, der er systemet
i det, der lægges op til her, er, at en virksomhed skriver ned, hvorfor
de ønsker, at der skal være fortrolighed, og når de har gjort det,

52

Torsdag den 11. februar 2021 (B 104)

er det Landbrugsstyrelsen, der vurderer. Hr. René Christensen kan
godt sige, at det så er ministeren, men det er jo altså styrelsen
som myndighed, der inden for de regler, der er omkring den slags,
skal vurdere, om der er objektivt grundlag for at have fortrolighed
omkring det her. Det er nogle af de elementer, som hr. Per Larsen
var inde på, altså primært noget, der har at gøre med kommercielle
interesser. Og så kan man undtage det her fra offentliggørelse. Så det
er sådan, systemet er.
Hvorvidt man skal have mulighed for at få en særlig eksklusiv
indføring i det her i et udvalg, har jeg personligt og som minister i
hvert fald ikke noget imod, at man kan gøre det. Der kan være nogle
særlige lukkede orienteringer, hvor man kan have nogle ting, men
jeg er nødt til at spørge mit embedsapparat, hvad vi har hjemmel til
at gøre på det her felt. Jeg har kun det ønske, at vi skal have mest
mulig åbenhed, og det er sådan set også det, forslaget lægger op til.
Læg mærke til, at i høringsprocessen er der kommet ét høringssvar,
og vi har været i dialog med NOAH om, hvad det er, vi sådan set
oplever at de misforstår i det her. For det er mere åbenhed, der
lægges op til her.";Kl. 15:12
319507;Time;;Kl. 15:14
319544;title_name;":
Så er der en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen, Enheds‐
listen. Værsgo.";Karen Ellemann
319638;Time;;Kl. 15:14
319665;name_party;":
Jo, men er det ikke korrekt, at man kan udelade information om
gmo-metode, herunder dna-sekvenser, også i den her crispr-metode?
Altså, jeg har forståelse for, at en virksomhed ikke vil offentliggøre
hele sin strategiplan og den slags ting eller sine økonomiske forhold,
men det, som jeg synes der er grund til at være interesseret i, er jo
sådan set, hvad det er for nogle gensplejsede afgrøder, eller hvad det
er for nogle crispr-metoder, man bruger med et bestemt sigte. Det
er sådan set det, jeg har fokus på. Kan ministeren ikke se, at det
vil være en fordel, at vi har den størst mulige åbenhed omkring de
elementer?";Søren Egge Rasmussen
320299;Time;;Kl. 15:14
320336;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
320359;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Det, der er min vurdering af det her forslag, og det, der sådan set
også er ministeriets vurdering af det her forslag, er, at det er et
forslag om mere åbenhed, ikke om mindre, og det synes jeg sådan
set også ligger i de her regler. Er der så hjørner eller elementer i det,
hvor der er noget, der kan holdes fortroligt, må vi have det boret
ud. Det er ikke sådan, jeg er blevet oplyst om det, men det kan
godt være, at der er nogle hjørner i det her, og så er hr. Søren Egge
Rasmussen og Enhedslisten velkommen til at stille nogle spørgsmål,
og så må vi bore det ud, så vi er helt sikre på, at det er, som vi
forestiller os, nemlig at det er mere åbenhed, ikke mindre.";Kl. 15:14
321101;Time;;Kl. 15:15
321138;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Karen Ellemann
321175;Time;;Kl. 15:15
321202;name_party;":
Jamen det er jo fint, at der er den åbenhed omkring, at det her måske
kunne blive et endnu bedre lovforslag. Men jeg synes, det er lidt
spøjst, når man ser sådan et lovforslag, at der slet ikke er taget den
forhistorie og den debat med, der tidligere har været i Folketinget og

i udvalget, omkring, at man faktisk kom frem til, at man ændrede et
lovforslag, så det ikke var ministeren, der havde beføjelse til at sige
ja til gensplejsede afgrøder ude i vores landbrug, men at det sådan
set var noget, som blev lagt ind i Miljø- og Fødevareudvalget.
Nu står vi så med en sag, hvor vi skal forholde os til, hvilken
grad af åbenhed der er, hvis der opstår sådan nogle sager. Så man
underminerer sådan set den beslutning, der er fra tidligere, synes jeg,
med det her lovforslag.";Søren Egge Rasmussen
321989;Time;;Kl. 15:16
322026;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
322049;Time;"Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Forslaget her handler om at implementere EU-regler på det her felt,
og målsætningen er mere åbenhed, ikke mindre. Er der hjørner i det,
der kan gøres bedre, må vi kigge på det. Og det er jo derfor, vi
har en god udvalgsproces her i Folketinget, hvor man i forbindelse
med anden behandling og andet kan komme rundt om de her ting.
Og det er sådan set det, jeg vil opfordre til, altså at man stiller sine
spørgsmål, kigger på de her ting, og så må vi bore det ud.";Kl. 15:16
322584;Time;;Kl. 15:16
322621;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget, og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om en national strategi for be‐
kæmpelse af trafikstøj.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.
(Fremsættelse 08.12.2020).";Karen Ellemann
323166;Time;Forhandling;Kl. 15:17
323215;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er transportmi‐
nisteren.";Karen Ellemann
323306;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for ordet. Vi behandler nu beslutningsforslag B 104, som pålæg‐
ger regeringen inden udgangen af juni 2021 at udarbejde en national
strategi, der skal sikre effektiv bekæmpelse af trafikstøj langs det
statslige vejnet.
Indledningsvis vil jeg gerne have lov til at sige, at jeg sætter stor
pris på, at forslaget er blevet fremsat, så vi har mulighed for at drøfte
det i salen i dag. Arbejdet med støjbekæmpelse er nemlig et af de
områder, som jeg ønsker at vi i Danmark skal blive langt bedre til
at håndtere. Årsagen hertil er, at de eksisterende støjudfordringer –
som der også lidt er i salen, tror jeg – fra trafikken er til gene for
mange danskere. Der findes således i dag omkring 115.000 boliger

Torsdag den 11. februar 2021 (B 104)

langs statsvejnettet i Danmark, der påvirkes med en støjbelastning,
som overstiger Miljøstyrelsens vejledende grænseværdi for vejstøj
på 58 dB.
Tallene skal tages meget alvorligt, idet støj kan være en stressfak‐
tor, som øger risikoen for negative helbredsmæssige effekter. Gene‐
omkostningerne og sundhedsomkostningerne som følge af støj fra
statsvejnettet løber samlet op i omegnen af 630 mio. kr. årligt. Og
konklusionen er derfor klar: Støj er et væsentligt samfundsproblem,
og det er helt afgørende, at vi bliver bedre til at håndtere udfordrin‐
gerne hermed.
Den væsentligste indsats på støjområdet sker i dag gennem Vejdi‐
rektoratets støjhandlingsplaner, og planerne udarbejdes, som følge af
at Vejdirektoratet hvert 5. år gennemfører en omfattende kortlægning
af vejstøj langs med statsvejnettet. Den nuværende støjhandlingsplan
gælder for perioden 2018-2023, og når denne udløber, vil den blive
erstattet af en ny opdateret plan. I den nuværende støjhandlingsplan
er der identificeret omkring 120 særlig støjbelastede boligområder,
som Vejdirektoratet har vurderet at der bør arbejdes videre med.
Prioriteringen er grundlæggende sket ud fra, hvor der kan opnås
mest støjreduktion for pengene. For at kunne kvalificere konkrete
støjskærmsprojekter ved disse prioriterede boligområder skal der
foretages planlægningsundersøgelser og projekter, og de leder så
frem til konkrete anlægsoverslag for støjprojekterne. Dette skal vi
selvfølgelig afsætte midler til, ligesom vi skal afsætte midler til, at
projekterne herefter kan igangsættes og realiseres.
Som I ved, er det min klare ambition at indgå en bred aftale om
de fremtidige investeringer i infrastruktur, hvor klima- og miljøhen‐
syn i langt højere grad tænkes ind. Det indebærer naturligvis også,
at vi under de kommende forhandlinger skal drøfte investeringer på
netop støjområdet. Og derfor er jeg også godt tilfreds med, at dette
beslutningsforslag sætter fokus på lige præcis støjudfordringerne.
Det lover efter min mening godt for mit håb om at kunne indgå en
bred aftale, hvor dette også indgår.
Jeg har noteret mig, at det fremgår af bemærkningerne til be‐
slutningsforslaget, at det er forslagsstillernes forventning, at de kom‐
mende infrastrukturforhandlinger resulterer i midler til en ambitiøs
støjbekæmpelsespulje. Det er jeg meget enig i. Som før nævnt skal
vi selvfølgelig kunne handle og følge op på Vejdirektoratets omfat‐
tende støjhandlingsplan. Jeg mener dog ikke, at en støjbekæmpelses‐
pulje bør stå alene: støjbekæmpelse bør derimod have et bredere
sigte i planen og have flere forskellige fokusområder, så indsatsen
mod støj fra trafikken kan blive mere helhedsorienteret. En markant
pulje til igangsætning og realisering af en lang række støjreduceren‐
de projekter bør derfor suppleres med nye måder at tænke støjreduk‐
tioner ind i arbejdet med infrastruktur. Fra regeringens side er der
således lagt op til, at en samlet vision for støjbekæmpelse skal indgå
i en kommende grøn mobilitetsplan, som netop skal kunne rumme
grøn og miljøvenlig nytænkning på transportområdet.
Min tilgang til selve beslutningsforslaget må derfor være, at vi
ikke skal nøjes med at planlægge en selvstændig strategi på støjom‐
rådet, men at denne skal integreres i den grønne mobilitetsplan, hvor
tilhørende konkrete investeringer kan bidrage til at løfte indsatsen til
et nyt niveau. Derfor ser jeg også frem til de forhandlinger, og jeg er
sikker på, at vi kan lande en god aftale, som tilgodeser et stort antal
støjplagede borgere rundtomkring i hele landet. Og på den baggrund
kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget. Tak.";Kl. 15:17
327710;Time;;Kl. 15:22
327747;title_name;":
Tak til transportministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra
hr. Kristian Pihl Lorentzen, Venstre. Værsgo.

53";Karen Ellemann
327877;Time;;Kl. 15:22
327906;name_party;":
Tak for det, formand. Og tak til ministeren for den venlige modtagel‐
se af forslaget og det, at vi får den her debat om trafikstøj. Jeg tror,
der er mange ude i landet, der glæder sig over, at vi sætter fokus på
det. Jeg har selv været rundt mange steder, hvor skoen trykker, om
jeg så må sige. Så tak for den venlige modtagelse.
Jeg er helt enig i, at det jo ikke drejer sig om, at vi nu får
lavet en forkromet plan eller strategi – det er jo ikke målet. Det
at få kigget på det og få kortlagt støjproblemet er jo et middel.
Ministeren nævnte den nuværende støjhandlingsplan for 2018, men
kan ministeren se formålet i, at vi beder Vejdirektoratet og de andre
tilknyttede om at kigge på den plan og opdatere den til 2021, for der
er jo dog sket noget i de 3 år, og nu skal vi til at forhandle, og vi
sætter forhåbentlig en stor pose penge af, og derfor kunne det måske
være godt at få en opdateret plan, således at vi virkelig har et godt
beslutningsgrundlag for det her.";Kristian Pihl Lorentzen
328890;Time;;Kl. 15:23
328927;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
328950;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som sagt vil min tilgang være, at vi både skal kigge på, hvor vi kan
udmønte konkrete støjinitiativer, men også at kigge ud over det. Så
det synes jeg er noget, vi skal tage en drøftelse om, når vi når frem
til forhandlingerne om en grøn mobilitetsplan. Men jeg noterer mig
selvfølgelig også det ønske og den intention, som Venstres ordfører
har i forhold til dette emne, og jeg er som sagt glad for, at man er
klar til at kigge på det her. Jeg vil nok også være indstillet på at have
et holistisk syn på det, hvor der også kan indgå andre elementer – jeg
tror, vi også alle sammen har en interesse i, at f.eks. udbredelsen af
støjsvag asfalt bliver så omfattende som muligt.";Kl. 15:23
329678;Time;;Kl. 15:24
329715;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Karen Ellemann
329755;Time;;Kl. 15:24
329784;name_party;":
Der er jeg helt enig med ministeren. Støj og midlerne mod støj
skal forstås bredt. Et er støjskærme, men der er jo mange andre
metoder. Nogle steder laver man forsøg med at sætte farten ned,
andre steder forsøger man sig med støjsvag asfalt, og støjsvage dæk
er også en mulighed, så jeg er helt enig i, at den her strategi skal
være helhedsorienteret – det er ikke kun støjskærme, vi taler om.
Som ministeren nævner, blev der identificeret 120 særligt ramte
områder for 3 år siden, og i nogle af dem har vi fået løst problemet,
og så ved jeg, at der er kommet nye områder til, og derfor vil jeg
spørge ministeren, om vi ikke i udvalget kunne lande det her i en
beretning om, at vi lige skal have opdateret de planer, der ligger, så
de er up to date, og vi har et godt beslutningsgrundlag, når vi skal til
at udmønte den store støjpulje, vi forhåbentlig afsætter.";Kristian Pihl Lorentzen
330658;Time;;Kl. 15:25
330695;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
330718;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, der er ingen tvivl om, at det er vigtigt, at vi får opdateret vores
viden, og derfor glæder det mig også, at der ved en række af de
vvm-undersøgelser, som er blevet lavet på vejområdet, og som også
er blevet præsenteret og løbende bliver præsenteret for Folketingets

54

Torsdag den 11. februar 2021 (B 104)

Transportudvalg, også er tænkt støj ind i det. Et godt eksempel er
den senest opdaterede vvm-undersøgelse af Frederikssundsmotorve‐
jen, hvor der netop er tænkt støjprojekter ind, og man kan for den
sags skyld også nævne støj fra godstog i Ringsted, som også noget
af det, som kan blive et fremtidigt problem. Så vi ser altså bredt på
det her som en udfordring. Så jeg er enig i, at vi skal have opdateret
viden, og hvorvidt der kan være behov for at lave en beretning, må
vi jo så drøfte nærmere, og det tænker jeg også at debatten her i dag
vil afspejle.";Kl. 15:25
331645;Time;;Kl. 15:25
331682;title_name;":
Tak til transportministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ministeren, og hermed starter ordførerrækken. Den første ordfører,
der får ordet, er den socialdemokratiske ordfører, og det er hr. Tho‐
mas Jensen. Velkommen.";Karen Ellemann
331923;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
331953;name_party;":
Tak. Beslutningsforslaget sætter fokus på et meget vigtigt transport‐
politisk problem, nemlig bekæmpelsen af støj. I dag er en lang
række boligområder rundtomkring i landet generet af støj fra trafik‐
ken, både fra de statslige og de kommunale veje, og problemet med
støjen er mange steder i landet så alvorligt, at det har meget negative
helbredsmæssige konsekvenser: Stress, søvnbesvær og hovedpine.
Og flere hundrede danskere skønnes hvert år at dø for tidligt på
grund af trafikstøj. Problemerne forsvinder ikke af sig selv. Progno‐
ser viser, at trafikken på vejene forventes at stige yderligere i de
kommende år, og støjproblemer er derfor en vigtig udfordring, som
vi beslutningstagere skal blive langt bedre til at forebygge ved nye
vejprojekter og reducere ved eksisterende vejprojekter.
Har man prøvet at være i et af de boligområder på f.eks. den kø‐
benhavnske vestegn, i Randers, i Silkeborg og andre steder i landet,
hvor borgerne hver dag døjer med støjforurening, så er man ikke i
tvivl: Støj er en enorm belastning. Intentionen i beslutningsforslaget
om at nedbringe støj er derfor rigtig – ingen tvivl om det. Det er jeg
helt sikker på at alle talere i dag vil istemme. Men jeg vil gerne leve‐
re en konstruktiv kritik af forslaget, så jeg kan bidrage til det, vi alle
ønsker, nemlig at nedbringe støjen. Vi skal nemlig tage fat om kilden
til støj. Dels kommer støjen fra køretøjernes motorer, dels kommer
støjen fra friktionen mellem køretøjernes dæk og vejbelægningen. Vi
må forvente, at elbilernes fremvækst på de danske veje vil betyde, at
støjen fra motorer vil mindskes drastisk de kommende år, og det er
en særdeles god sidegevinst ved den grønne omstilling af bilparken.
Så den udvikling kommer sådan lidt af sig selv.
Men den støj, der kommer fra friktionen mellem køretøjernes
dæk og vejbelægningen, skal vi gøre noget mere ved. Med hensyn
til vejbelægningen vil det være godt, hvis Vejdirektoratet fortsætter
med at udbygge sit erfaringsgrundlag. F.eks. så vi desværre på Silke‐
borgmotorvejen, at underlaget ikke levede helt op til forventningerne
om støjreduktion, og derfor skal vi blive meget skarpere til det.
Med hensyn til dæk undrer det mig meget, at vi ikke har gjort
meget mere for at sikre, at der køres på støjsvage dæk på de danske
veje. Dæk skal selvfølgelig først og fremmest være sikre at køre på,
men dæk kan også på en og samme tid være støjsvage. Reguleringen
af dæk sker i dag via en europæisk forordning, og dækstøj er allere‐
de en parameter, som der skal oplyses om fra producenternes side.
Og det er jo godt, men er informationen fra dækproducenterne god
nok? Kommer informationen godt nok ud til forbrugerne? Prioriterer
De Danske Bilimportører og bilforhandlere at sælge biler med støj‐
svage dæk? Hvad gør forbrugerne, når de skal købe nye sommerog vinterdæk? Tja, min egen mekaniker er en tænksom mand. Han
sagde til mig: Du skal jo køre frem og tilbage mellem København og
Silkeborg, og det er en lang tur, så du skal da have nogle støjsvage

dæk, sådan at du ikke får meget støj ind i kabinen. Derfor køber jeg,
når jeg har mulighed for det, støjsvage dæk.
Men hånden på hjertet tror jeg desværre ikke, at alle forbrugere
tænker over det, når de står og skal købe dæk. Jeg tror, de tænker:
Hvad kan holde længst, og hvad er prisen? Og så er det det, der bli‐
ver parametrene, man vælger ud fra. Her tror jeg, at vi på den korte
bane skal gøre en indsats for at øge forbrugernes, bilimportørernes,
bilsælgernes, vognmændenes og trafikselskabernes opmærksomhed
på, at man skal købe støjsvage dæk til sine køretøjer.
I sæsonen for vinter- og sommerdæk, altså der, hvor folk skal
træffe beslutning om, hvad for nogle dæk de skal have, tror jeg
simpelt hen, vi skal sørge for, at der er mere oplysning om det,
sådan at man tager det med som en parameter, nemlig at man skal
vælge støjsvage dæk. Så synes jeg også, at vi skal tage dialogen
med vores europaparlamentarikere, som sidder i de relevante udvalg
og koordinerer indsatsen for at sikre, at den europæiske regulering
bliver endnu bedre og også oplysningen i den lovgivning, der er. På
den måde tror jeg på, at vi kan vinde rigtig meget.
Med alt det her i mente synes jeg ikke, vi skal nøjes med den
strategi, som Venstre foreslår i det her beslutningsforslag. Vi bør
tage den helt store værktøjskasse frem og se på trafikstøj i en bredere
sammenhæng. Arbejdet med støj og en støjpulje forventer jeg helt
sikkert bliver en del af de kommende forhandlinger om en grøn
mobilitetsplan, hvor vi bør sammentænke konkrete nye investeringer
i støjbekæmpelse med en langsigtet plan for, hvordan vi afhjælper de
mange boliger rundtomkring i landet, der er plaget af støj.
I dag vil jeg så glæde mig over, at vi er enige om, at bekæmpelse
af støj er en fælles opgave, som ikke kender politiske skel. Det lover
godt for drøftelserne i de kommende forhandlinger, og jeg håber
på en bred aftale, også omkring det her med støj. Jeg synes, at vi
i fællesskab skal formulere en beretning i Transportudvalget, hvor
vi samler fællesmængden af vores ambitioner om at nedbringe og
forebygge trafikstøj. Og det gøres ikke kun med flere penge, men
også ved at bruge pengene klogt, så pengene rækker længere, end de
gør i dag.
Socialdemokratiet kan ikke støtte beslutningsforslaget, som det
ligger, men vil meget gerne sammen med de andre partier, som måtte
ønske det, forfatte en visionær beretning om støjbekæmpelse. Og så
skal jeg hilse fra Det Radikale Venstre og sige, at deres ordfører
desværre ikke kan være her i dag på grund af udvalgsarbejde på et
andet område, og jeg kan oplyse, at Det Radikale Venstre ikke støtter
beslutningsforslaget.";Thomas Jensen
337602;Time;;Kl. 15:31
337639;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ønske om en kort
bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Karen Ellemann
337759;Time;;Kl. 15:31
337788;name_party;":
Tak for det. Tak til hr. Thomas Jensen for en god tale. Jeg synes, der
var mange gode elementer, og vi er fuldstændig enige om, at man
skal se støj i et bredt perspektiv. Jeg er glad for meldingen om, at
man vil kigge på at lave en beretning, hvor vi netop prøver at mødes
om de her fællesnævnere, og det arbejde er jo ikke spildt, for det kan
vi så bruge i vores forhandlinger bagefter. Så det synes jeg er rigtig
gode toner, også den europæiske dimension, der bliver nævnt her, og
fokus på dækvalg.
Jeg vil godt spørge hr. Thomas Jensen om noget, for nu nævnte
han nogle steder, hvor skoen trykker, bl.a. Buskelund ved Silkeborg,
hvor vi begge to har været ude. Vi har problemer på Fyn, på Vesteg‐
nen, ved Kolding, ved Randers og mange andre steder. Det er jo
eksisterende vejprojekter, hvor der er et efterslæb – hvor trafikken er
steget og der er kommet et problem og vi så er nødt til at gøre noget.
Men der er jo også de nye vejprojekter, hvor vi fremover i den grad

Torsdag den 11. februar 2021 (B 104)

skal sørge for, at det med støj er tænkt ind fra starten. Er hr. Thomas
Jensen enig i, at vi fremover i højere grad skal bruge målinger frem
for beregninger, når vi taler støj, og hvad vi skal gøre ved den?";Kristian Pihl Lorentzen
339020;Time;;Kl. 15:32
339057;title_name;":
Ordføreren.

55

rækken. (Thomas Jensen (S): Jeg kan komme med en kort bemærk‐
ning, mens jeg står og tørrer af her, og det er, at nu har jeg taget den
sidste serviet). Tak for den servicemeddelelse. Jeg har flere på lager
her. Tak for hjælpen.
Velkommen til hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
339371;Time;;Kl. 15:35
339382;Time;;Kl. 15:32
339401;name_party;":
Når man er ude blandt borgere, og når man deltager i høringer om
trafikstøj der, hvor folk er meget plagede, er det et element, der
bidrager til manglende tillid til politikere, at man i Vejdirektoratet
insisterer på, at det skal være beregninger. Det er mine egne erfarin‐
ger. Jeg tror, at vi skal komme borgerne i møde og se på, hvordan vi
kan sammenholde målinger med beregninger, og se på, om vi på den
måde kan blive mere præcise til at sige, hvor stor belastningen er et
givent sted.
Så står vi selvfølgelig i den situation, at når vi skal lave nye
vejprojekter, kan vi ikke måle på forhånd, og det må så bero på
beregningerne. Efterfølgende kan man så måske supplere op med
målinger. Konkret ser vi jo netop ved Buskelund i Silkeborg, at
de antagelser, der lå til grund for støjberegningerne, ikke holdt, og
derfor er der en masse borgere, der i dag er støjplagede. Derfor er det
også et af de projekter, jeg synes vi skal prøve at se på, når vi engang
skal til at se på konkrete støjproblemer, der skal afhjælpes.";Thomas Jensen
340435;Time;;Kl. 15:33
340472;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Karen Ellemann
340512;Time;;Kl. 15:33
340541;name_party;":
Tak for det. Det synes jeg lyder rigtig godt. For jeg tror, der er man‐
ge, der er trætte af, at det ofte er teoretiske beregninger, man ligesom
bliver foreholdt, og folk kan i dag jo købe eget måleudstyr, som
er meget, meget nøjagtigt, og måle, og derfor kan folk ikke forstå,
at vi nogle gange administrerer det her på baggrund af teoretiske
beregninger. Så der kan jeg høre, at vi er på bølgelængde. Fremover
skal vi til at bruge målinger frem for beregninger, og der kan man jo
godt gøre det, at man evaluerer gennemførte vejprojekter, så man får
en erfaring baseret på målinger af, hvordan det så gik med den trafik,
der blev.";Kristian Pihl Lorentzen
341184;Time;;Kl. 15:34
341221;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
341244;Time;;Kl. 15:34
341263;name_party;":
Jamen det er dejligt, at vi er enige om det her. Jeg skal også sige
til folk, der lytter med, at i Transportudvalget er der et stort, stort
engagement i det her. Der er mange, der er ude at møde borgere,
som er støjplagede, og som ikke helt kan se, at der er en sammen‐
hæng mellem de beregninger, der bliver foretaget, og så den mindre
livskvalitet, de oplever i deres hverdag. Der er noget med, hvordan
man laver de her beregninger, med spidsbelastningstidspunkter på
døgnet og så gennemsnitsberegninger, og der tror jeg simpelt hen, vi
skal komme borgerne i møde og være mere ærlige omkring, hvordan
tingene hænger sammen.";Thomas Jensen
341900;Time;;Kl. 15:35
341937;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Så er det ordføreren for Dansk Folkepar‐
ti, eftersom Venstres ordfører er forslagsstiller og kommer sidst i

(Ordfører)";Karen Ellemann
342181;name_party;":
Rygterne siger, at nogle af dem, der sidder og følger med hjemme
foran skærmene tror, at det er kleenex, vi har gang i her i Folketin‐
get, og at det skyldes, at vi simpelt hen står og græder over hinanden
heroppe på talerstolen. Men det selvfølgelig for at bekæmpe coro‐
nasmitte og alt mulig andet. Jeg skal nok love og også at gøre rent
før den næste ordfører.
Jeg vil gerne på vegne af Dansk Folkeparti takke Venstre for,
at vi i dag får lejlighed til at få en diskussion også med transport‐
ministeren om, hvordan det egentlig skal gå med at finde ud af at
sikre en bedre bekæmpelse af trafikstøj. Det er jo en uomtvistelig
kendsgerning, at det er noget, der berører mange, og jeg synes også,
at transportministeren i sit eget indlæg var klar i forhold til illustra‐
tionen af, hvor mange danske private husstande, der faktisk er tæt
berørt af det, og som har det som en nær sagt kronisk lidelse i deres
lokale miljø. Når de er hjemme på deres egen matrikel, oplever de
faktisk, at støjen ikke er blevet mindre: den er faktisk blevet større
langs mange af de overordnede vejstrækninger her i Danmark, og
det er absolut ikke positivt.
Vi kan godt støtte det forslag, som Venstre har fremsat her i
dag. Vi synes, at det giver god mening at få de her ting forberedt
og belyst, når vi forhåbentlig inden længe kommer i gang med de
forhandlinger, som ministeren igen her for jeg ved ikke hvilken gang
har sagt her i Folketinget, nemlig at nu kommer det snart. Der er ved
at være lidt Olsen-banden over det. Altså, der er mange planer, men
vi kommer aldrig rigtig i gang.
Jeg kan huske, at det hed sig, da vi kom i gang efter valget,
at der ville blive indkaldt til infrastrukturforhandlinger i efteråret
2019. Så hed det, at der i efteråret 2020 ville komme nogle forhand‐
linger. Og så har jeg saftsuseme hørt – det fik jeg at vide på et
borgermøde i Næstved af hr. Lennart Damsbo-Andersen – at i foråret
2021 kommer forhandlingerne. Jeg håber stadig væk, vil jeg sige til
ministeren, og jeg vil også glæde mig til den dag, vi kommer i gang
med de forhandlinger. Men det har været en lang ørkenvandring i
forhold til at få de her ting på den dagsorden, som de hører til på.
Nogle vil måske undre sig over, at trafikstøjsdiskussionen hører
til i en overordnet infrastrukturforhandling, men det gør den, og
det er også, fordi vi naturligvis skal være villige til at øremærke
et ganske betydeligt millionbeløb til de forbedringer, som der kan
komme.
Ministeren var også inde på, at der stadig væk er rigtig mange
af projekterne, som desværre ikke er blevet gennemført, og det har
ministeren jo ret i. Jeg synes jo også, at netop det her med at få
belyst de forskellige elementer og hvor stort et behov osv., der er,
er vigtigt. Eksempelvis blev jeg kontaktet af Danmarks Radio for
ikke så forfærdelig længe siden omkring kritik af støjdæmpende
foranstaltninger i Kolding, hvor folk klagede over, at der var blevet
lavet støjdæmpende foranstaltninger – men de hjalp ikke. De flyttede
støjen til nogle andre. Ja, den ene kan jo komme med gode forklarin‐
ger på det over for den anden, men det er selvfølgelig absurd, hvis
vi ender med at lave støjdæmpende foranstaltninger, som bare flytter
problemet.
Et andet sted, som vi jo også alle sammen har set og hørt om,
er Ringsted, for når man kører ad Vestmotorvejen, kører man jo
faktisk tværs igennem Ringsted. Der har både kommunen og mange
af politikerne i Ringsted jo i årevis sagt, at den trafikstøj, som der
er, er eskalerende – den bliver større og større. Og Vejdirektoratet

56

Torsdag den 11. februar 2021 (B 104)

har også valgt at etablere støjvolde på tre sider af området, men de
mangler lige det sidste. Og det betyder faktisk, at støjgenerne nu er
blevet alvorligt store på den sidste linje mod nord, mod Benløse. Det
er bare et eksempel.
Jeg noterede mig jo også, at Venstres ordfører og den socialde‐
mokratiske ordfører, som begge to er valgt i Silkeborg, brugte en
lokal sag. Jeg er valgt i Horsens, så jeg vælger selvfølgelig en sag
fra Ringsted, for jeg synes godt, at man må bevæge sig lidt væk
fra sit eget område. Men det er i hvert fald alt sammen med til at
illustrere, at der er et synligt behov for, at vi kommer i gang med at
få prioriteret nogle af de her forskellige indsatser.
En ting, som vi gerne vil have med, når vi nu forhåbentlig bliver
enige om en tekst i Transportudvalget, er, at det ikke bare bliver en
trafikstøjsplan i forhold til det statslige vejnet, men at vi også får
tænkt vores jernbaner ind i det her. Altså, jeg noterede mig f.eks. i
går, at i Horsens vil de lokale politikere med borgmesteren i spidsen
bygge 250 ungdomsboliger lige ned til jernbanen, og der var der stor
bekymring for, hvad det dog vil medføre af støj og påvirkning af
lokalmiljøet. Så hvis vi nu kan få koblet jernbanerne på, så vil vi
i hvert fald være glade for den del af det også. Men vi kan støtte
Venstres beslutningsforslag.";Hans Kristian Skibby
347092;Time;;Kl. 15:40
347129;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Kristian Pihl Lorentzen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
347245;Time;;Kl. 15:41
347274;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne kvittere for opbakningen til forslaget fra Dansk
Folkepartis side. Og jeg er helt med på, at vi selvfølgelig tager jern‐
banen med. Der er blevet nævnt, at der er støjproblemer i Ringsted,
når der kommer mange gennemkørende tog og sådan noget, så det er
vi helt med på, i forhold til at det er en helhedsorienteret tilgang.
Så kom hr. Hans Kristian Skibby til at sige, at vi fokuserer meget
på Silkeborg. Og det er jo rigtigt, det er et vigtigt sted, men jeg
nævnte vist også Fyn, Kolding, Randers, Vestegnen og sådan nogle
steder, og det er vigtigt, for det er jo hele Danmark, vi skal have en
plan for her.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge Dansk Folkeparti: Nu
nævnte hr. Hans Kristian Skibby et tal, i forhold til at det er millio‐
ner, vi skulle til at bruge. Er det nok? Altså, hvor meget forestiller hr.
Hans Kristian Skibby sig vi skal ofre på det her alter?";Kristian Pihl Lorentzen
348176;Time;;Kl. 15:41
348213;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
348236;Time;;Kl. 15:41
348263;name_party;":
Jo, men millioner kan altså godt blive til milliarder. Så meget har
jeg da lært i min matematikundervisning. Godt nok er jeg sproglig
student, ikke matematisk, men jeg ved godt, at hvis man har over
1.000 millioner, er man oppe over 1 milliard. Så vi er jo over de
grænser, og især når det er i forhold til en investeringsperiode, når
det måske bliver aftalt, og som gælder 10-12 år frem. Så bliver det
jo et betydeligt antal millioner, men ordføreren kan lægge i det, hvad
ordføreren har lyst til at lægge i det. Vi er ikke i tvivl om, at det
bliver et millardbeløb, men det er også et vist antal millioner.";Hans Kristian Skibby
348883;Time;;Kl. 15:42
348920;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren fra Dansk
Folkeparti. Tak for det. Og den næste ordfører står klar, så når
talerstolen er grundig rengjort, og det kan jeg bekræfte den bliver, så

kan jeg byde velkommen til fru Anne Valentina Berthelsen fra SF.
Værsgo.";Karen Ellemann
349207;Time;(Ordfører);Kl. 15:42
349250;name_party;":
Tak for det. Tusind tak til Venstre og til hr. Kristian Pihl Lorentzen
for at fremsætte det her forslag om en national strategi for bekæm‐
pelse af trafikstøj. Det synes jeg faktisk er et forslag med utrolig
mange gode pointer. Det er vi rigtig glade for i SF.
Trafikstøj ligger os meget på sinde, og det plager jo enormt man‐
ge mennesker, der bor langs vejnettet, og, som Dansk Folkepartis
ordfører også pointerede, folk, der bor langs jernbanen. Og der er
ikke nogen tvivl om, at vi har gjort alt for lidt for at forebygge
og bekæmpe trafikstøj. Hvis man tager i betragtning, hvor mange
værktøjer vi egentlig har i værktøjskassen, synes jeg, at vi skulle se
at komme i gang. Og den nærværende forhandling om en infrastruk‐
turplan er jo selvfølgelig en god anledning. Men jeg vil dog opfordre
til, at man i Transportudvalget lander en fælles beretning på det her
forslag: at vi ser, om vi ikke kan sætte os ned og blive enige. For jeg
synes, der er rigtig mange gode pointer i det, der bliver fremført fra
Venstre her. Så hjertelig tak fra SF.";Anne Valentina Berthelsen
350308;Time;;Kl. 15:44
350345;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Og den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er hr. Ras‐
mus Vestergaard Madsen. Velkommen.";Karen Ellemann
350528;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
785.000 boliger i Danmark er i dag belastet af trafikstøj. Hold fast:
785.000 boliger. Når der i gennemsnit bor to personer i et dansk
hjem, taler vi altså om over halvanden million danskere, som dagligt
er belastet af trafikstøj, altså en fjerdedel af alle danskere.
Nu står vi så med et beslutningsforslag fra Venstre, hvor vi i
Enhedslisten til fulde deler intentionen om at få gjort op med den
sundhedsskadelige belastning, som støjen fra trafikken er for mange
danskere. Men hvor er det nu lige, støjen kommer fra?
Forslagsstillerne nævner det jo faktisk selv problemet i selve for‐
slaget: Det er netop stigningen i trafikken generelt og i særdeleshed
på motorvejene. Men det er jo også de selv samme forslagsstillere,
som har hede drømme om mere asfalt og flere motorveje, ligesom
det var Venstre som i 2017 proklamerede – under overskriften: Fart
med fornuft. Snart kan du køre lidt hurtigere på vejene – at man nu
på udvalgte landevejen må køre 90 km/t, hvor man tidligere måtte
køre 80 km/t, og at man på udvalgte motorveje måtte sætte farten op
til 130 km/t.
Derfor skurrer det altså også lidt i mine ører, når nu Venstre vil
have en strategi mod støj. Den bedste strategi er jo netop at droppe
nye motorvejsprojekter, så flere danskere ikke skal belastes med
yderligere støj. Det er at sikre, at den kommende grønne mobilitets‐
plan som aktivt mål har at få færre biler på vejene og flere danskere
op på cyklen eller ind i den kollektive trafik, ligesom Enhedslisten
gerne så, at hastigheden på de strækninger, der ligger tæt på et
boligområde, sænkes til et niveau, så de vejledende grænseværdier
for støj overholdes. At nedsætte farten vil mange steder være billigt
og det mest effektive redskab, vi har i værktøjskassen til at begrænse
støjgener.
Enhedslisten er altså helt enige i intentionen med dette forslag,
og jeg er derfor også helt sikker på, at vi kan finde frem til en fælles
beretning, som gør en national strategi til bekæmpelse af støj til
en del af de kommende infrastrukturforhandlinger. Det skylder vi i

Torsdag den 11. februar 2021 (B 104)

hvert fald de halvanden million danskere, som hver dag belastes af
støj fra trafikken.";Kl. 15:44
352744;Time;;Kl. 15:46
352781;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning
fra hr. Kristian Pihl Lorentzen. Værsgo.";Karen Ellemann
352900;Time;;Kl. 15:46
352929;name_party;":
Tak til hr. Rasmus Vestergaard Madsen for den forholdsvis venlige
modtagelse af forslaget. Jeg er helt enig i, at vi kan lande en beret‐
ning, hvor vi kan samle fællesnævnerne. Men der var noget, der
skurrede i Enhedslistens øre, og det undrer mig lidt, for jeg går ud
fra, at Enhedslisten er enig i, at det danske samfund har brug for
mobilitet, og mobilitet indebærer nu engang, at vi kører i bil og med
tog, og sådanne nogle støjer. Det her handler jo ikke om at bekæmpe
mobilitet. Vi vil gerne fremme vores mobilitet. Men da der er en
bagside af medaljen, der handler om støj, drejer det sig om, at vi får
den bekæmpet bedst muligt. Det er det, en sådan strategi handler om.
Så er Enhedslisten ikke enig i, at vi er nødt til at have trafik, hvis
det danske samfund skal fungere, og at vi, specielt hvis vi vil have
et godt velfærdssamfund, har brug for mobilitet, og at det egentlig
handler om at bekæmpe støj og ikke mobilitet? Tak.";Kristian Pihl Lorentzen
353878;Time;;Kl. 15:47
353915;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
353938;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak for spørgsmålet. Jeg er fuldstændig enig i, at der skal være en
høj grad af mobilitet i Danmark. Så er det jo en politisk prioritering,
om vi vil bruge yderligere milliarder på flere motorveje, eller om vi
eksempelvis vil bruge dem cykelstier og den kollektive trafik. Og
jeg tror ikke, at ordføreren er i tvivl om, hvad jeg vil vælge.";Kl. 15:47
354321;Time;;Kl. 15:48
354358;title_name;":
Så er der ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens ordfører.
Tak for det. Så er det Det Konservative Folkepartis ordfører, og det
er hr. Marcus Knuth. Velkommen.";Karen Ellemann
354538;Time;(Ordfører);Kl. 15:48
354568;name_party;":
Tak til ministeren for at erkende, at vi har brug for en national
støjstrategi. Støj er jo desværre en daglig gene for alt for mange dan‐
skere, ikke mindst i storbyerne og for dem, der bor tæt på motorveje.
Da Konservative sad i regering i sidste periode, var støjbekæmpelse
en prioritet for regeringen, og det var vel at mærke en, der blev
sat midler af til i regeringens infrastrukturplan. Den plan er jo nu
mildest talt blevet sat på pause eller i hvert fald blevet annulleret
af den nye socialdemokratiske regering, og derfor har vi ikke en
national strategi for noget så vigtigt som støjbekæmpelse. Derfor er
vi rigtig glade for, at Venstre bringer det her op som en prioritet. Det
er noget, som vi bakker helhjertet op om, og vi støtter forslaget.";Marcus Knuth
355334;Time;;Kl. 15:49
355371;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Og ordføreren gør klar til den næste ordfører, som
er uden for grupperne. Det er fru Susanne Zimmer, som taler som
privatist.

57";Karen Ellemann
355596;Time;(Privatist);Kl. 15:49
355630;name_party;":
Tak for det. Trafikstøj er en kæmpe belastning for rigtig mange men‐
nesker. Det koster i sundhedsudgifter og i godt liv. Vi ved, hvordan
støjen stresser. Jeg tror, vi alle sammen oplever den fred, man får,
når man slukker for emhætten eller støvsugeren. Så det er klart, at
støj betyder noget.
Vi bør egentlig udstede en bekendtgørelse om, hvor tæt man må
bygge på en motorvej fremadrettet, ligesom vi har det for motortra‐
fikveje og landeveje, og ligesom vi har afstandskrav med hensyn
til jernbaner. I Frie Grønne mener vi ikke, at vi skal etablere flere
motorveje, fordi vi ved, at det giver støj. Det ødelægger naturen,
det kræver råstoffer, og det medfører en øget trafikmængde, som
belaster alle andre vejsystemer. Vi ved også, at vi jo har ændret vores
transportmønstre hen ad vejen. Vi har f.eks. set under coronaen, at
folk har hjemmearbejde, og det vil helt sikkert udvikle sig, også i
forhold til når vi får flere elbiler og flere delebilskørsler og fælles‐
kørsler.
Men anyway er det jo sådan, at vi skal tage højde for den her støj,
og derfor vil vi rigtig gerne støtte forslaget og eventuelt være med i
en betænkning, hvis det kommer dertil.";Susanne Zimmer
356799;Time;;Kl. 15:51
356836;title_name;":
Tak til fru Susanne Zimmer. Så er det tid til at byde velkommen til
ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Kristian Pihl Lorentzen
fra Venstre.";Karen Ellemann
357000;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:51
357062;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg er en af dem, der aflægger mange feltbesøg
rundtomkring i landet. Det gjorde jeg i mit tidligere liv som soldat,
men nu gør jeg det som transportordfører. Og mange af de feltbesøg
handler om støj. Altså, der er rigtig mange, der inviterer os ud, for at
vi kan høre om deres støjproblemer, og for at få vores forståelse, så
vi kan gøre noget ved dem.
Det var det, der inspirerede mig til det her beslutningsforslag. Jeg
syntes, den her problemstilling fortjente en debat i Folketingssalen.
Jeg synes også, den her debat er en passende opvarmning til de
forhandlinger, som vi vistnok snart skal i gang med, i næste måned –
ministeren nikker halvt. Der bliver støj jo et tema: det kan vi jo høre
på alle ordførerne. Det glæder mig meget.
Der er sket en markant trafikvækst i de senere år. Er det godt eller
skidt? Det er i hvert fald et udtryk for, at vi har gang i hjulene i
Danmark – bogstavelig talt. Det er et udtryk for, at vi har vækst, at
vi har rigtig mange i arbejde, og at vi dermed tjener mange penge i
Danmark. Det er jo igen forudsætningen for, at vi har noget velfærd,
at vi har nogle gode sygehuse, skoler, børnehaver, plejehjem osv.
Derfor er trafik jo ikke negativt i sig selv: det er faktisk forudsætnin‐
gen for, at vi har et velstående samfund.
Men bagsiden af medaljen er, at øget trafik, ikke mindst på
motorvejene, giver øget støj. Så var der nogle, der talte sådan lidt
negativt om motorveje, men det er nu engang sådan, at motorveje er
de mest sikre veje, og derfor er det sådan set positivt, at hovedparten
af trafikvæksten netop er på motorvejene, altså der, hvor det er mest
sikkert at køre, og at der bliver mindre trafik på de mere farlige
veje. Derfor skal man ikke græde over, at der kommer mere trafik på
motorvejene.
Men vi har et støjproblem, og det er det, vi taler om her at vi
skal have løst. Med til historien hører jo, at vi kan forvente endnu en
stigning i trafikken i de kommende år – endda en markant stigning.
Når nu coronaen klinger af, får vi for alvor gang i hjulene igen. Selv

58

Torsdag den 11. februar 2021 (B 105)

om jeg dog tror, at det er kommet for at blive, at en del vil arbejde
hjemmefra en del af deres arbejdstid, og det jo alt andet lige giver
mindre trafik, og selv om vi får samkørsel og sådan nogle ting, så vil
vi stadig væk få en vækst i trafikken.
Vejdirektoratet har jo lavet en støjhandlingsplan i 2018, som
ministeren nævnte, og det er udmærket, at man har sådan et værktøj,
der rulles ud med jævne mellemrum. Men nu står vi over for vigtige
forhandlinger, formentlig om en helhedsaftale, der rækker 10 eller
måske 12 år frem – der må vi se, hvad vi ender med. Derfor synes
jeg, det er vigtigt, at vi som grundlag for de forhandlinger får en
opdateret støjsituation, om jeg så må sige.
Der er sket meget de sidste 3 år. Nogle steder har vi løst proble‐
met, og andre steder er det blevet meget værre. Der er også på det
seneste kommet helt nye metoder til, hvordan man kan bekæmpe
støj. Senest er det kommet frem, at man kan vinde meget ved dæk,
som også den socialdemokratiske ordfører var inde på. Støjsvag
asfalt er kommet. Der kommer nye landvindinger. Derfor er det
selvfølgelig relevant, at vi får opdateret den støjhandlingsplan, som
vi har fra 2018, og får givet den et serviceeftersyn. Og det skal være
med et helhedsorienteret, bredt sigte, som flere har været inde på.
Flere har jo været inde på, at støj dybest set gør os syge. Altså,
rigtig mange mennesker lider under det her. Det er store tal, og
derfor er der også stærke sundhedsmæssige argumenter for at få
gjort noget ved de her.
Derfor skal vi have en stor pulje ved de kommende forhandlin‐
ger. Allerede i den blå aftale fra marts 2019 var vi meget ambitiøse.
Vi er fra Venstres side endnu mere ambitiøse ved de kommende
forhandlinger, og vi forestiller os, at vi i hvert fald ikke skal under et
tal i omegnen af 2 mia. kr. Hvis vi taler om en 10-årshorisont, er det
200 mio. kr. om året. Det er vi simpelt hen nødt til at finde, hvis vi
skal gøre noget ved problemerne rundtomkring i landet, og det tror
jeg der er bred politisk vilje til.
Jeg glæder mig meget over den her debat, og jeg glæder mig over
den positive modtagelse, som forslaget som sådan har modtaget. Nu
er det ikke afgørende for Venstre, om det her forslag bliver vedtaget
eller ej. Det, der er afgørende, er, at vi får debatten, og at vi samles
om en beretning, der kan lede frem til nogle resultater. Og jeg kan
høre mig til, at vi godt kan finde sammen om en fælles tekst i regi
af Transportudvalget, og den tekst kan jo så lige præcis være vores
arbejdsgrundlag, når vi skal til forhandlingsbordet om nogle få uger,
må vi regne med.
Så tusind tak for en god debat. Der er nogle, der mener, at vi
politikere støjer for meget, men lige præcis her tror jeg da også at
der er mange, der hilser velkommen, at vi har haft en debat om støj,
for det er noget, der er et stort problem for rigtig mange borgere. Tak
for debatten.";Kristian Pihl Lorentzen
362032;Time;;Kl. 15:56
362069;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Det har været en behagelig støj med dygti‐
ge ordførere hele vejen rundt. Så tak for en sober debat.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet under det her punkt, og
dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 105:
Forslag til folketingsbeslutning om en national cykelstrategi.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.
(Fremsættelse 08.12.2020).";Karen Ellemann
362658;Time;Forhandling;Kl. 15:56
362707;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Den første, der får ordet, er transportministeren.";Karen Ellemann
362793;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand. Når man får ordet her i Folketingssalen i forbindelse
med et beslutningsforslag, der handler om cykler, får man jo lyst
til, når man i øvrigt er glad for musik, at overveje, om man kan
finde en musikalsk reference. Den musikalske reference kunne jo
være Povl Kjøller, der var så glad for sin cykel: det kunne også
være Queen med Freddie Mercury i spidsen, der sang om glæden
ved at cykle: »I want to ride my bicycle«. Men det kunne også være
Th.L. Mortensens sang om de »Ti små cyklister«, som falder fra en
for en og ender med at blive én. Og det er det sidste, vi gerne vil
undgå, altså at der bliver færre cyklister – vi skulle gerne i stedet
for have flere. Og derfor er det vigtigt at have det med i tankerne,
når vi nu behandler beslutningsforslag B 100. Forslaget pålægger
regeringen at udarbejde en ny national cykelstrategi, der kortlægger
den samlede danske cykelinfrastruktur, og som udpeger, hvor der er
behov for forbedringer og nye investeringer inden medio 2020.
Jeg vil gerne sige, at cykelområdet – ligesom i forhold til det
beslutningsforslag, som vi netop har haft oppe, om støjområdet –
er et centralt emne for mig: de områder er centrale emner for rege‐
ringen. Og dem ønsker jeg at vi i Danmark skal blive endnu bedre
til at håndtere. Derfor er det også godt, at Venstre sætter fokus på
området. Tak for det – det lover også godt for mit ønske om at
kunne indgå en bred aftale om en grøn mobilitetsplan, som netop
har til formål at kunne rumme grøn og miljøvenlig nytænkning
på transportområdet. Cyklen som dagligt transportmiddel med eller
uden elmotor som hjælp er en central del af regeringens politik
på transportområdet. Det står ikke alene, naturligvis: der skal også
være plads til biler og til kollektiv transport osv. osv. Men det er
nu engang sådan, at folk, der cykler dagligt, bliver sundere, og de
bliver gladere af det, også selv om det regner, eller når det som i
dag er rigtig koldt. Og så får de altså motion og kommer i bedre
form. Samtidig kan cyklen i langt højere grad bruges som alternativ
til andre transportformer, både i byerne, men også i landdistrikterne,
hvor ikke mindst elcykler vil kunne være med til at udvide cykelaf‐
standene.
Desværre bliver der – ligesom i den sang, som jeg startede med at
citere – kørt færre kilometer på cykel end tidligere. Og derfor må vi
også konstatere, at det kun er i de større byer, at cykeltrafikken er i
stigning i disse dage. Uden for byområderne er cyklen ikke i samme
grad det naturlige førstevalg i dagligdagen, heller ikke, selv om man
måske bare skal ned til bageren efter morgenbrød en søndag morgen
og det jo ret beset i nogle tilfælde burde være inden for cykelafstand
og man dermed måske også havde plads til en ekstra halv basse i
posen hjem.
Nå, men alt det her skal vi lave om på. Vi skal have flere til at
vælge cyklen, og vi har i regeringen senest i december landet en
aftale med vores støttepartier – tak for det – hvor vi sikret 35 mio.
kr. til investeringer i cykelfremme. Pengene skal være med til at gøre
det mere attraktivt at tage cyklen, eksempelvis skal der være bedre
adgang til den kollektive trafik med sikre og gode cykelstier. Det er

Torsdag den 11. februar 2021 (B 105)

et rigtig godt skridt på vejen, men vi kan gøre endnu mere. Og som
I sikkert ved, er det min klare ambition at indgå en bred aftale om
de fremtidige investeringer i infrastruktur. Der står faktisk direkte i
forståelsespapiret, at dette kræver investeringer i cyklisme, og derfor
er jeg – ligesom på sundhedsområdet – uhyre tilfreds med, at de
beslutningsforslag, som vi behandler i dag, sætter fokus på disse
områder. Det lover altså, efter min mening, godt for ønsket om at
kunne indgå en bred aftale.
Jeg har også måttet notere mig, at det fremgår af bemærkninger‐
ne til beslutningsforslaget, at det er forslagsstillernes forventning,
at de kommende infrastrukturforhandlinger resulterer i en ambitiøs
cykelpulje til de kommende år. Det er jeg meget enig i. Jeg mener
dog ikke, at sådan en pulje bør stå alene. Indsatsen på cykelområdet
bør derimod bestå af en flerstrenget strategi – man kan sige, at vi
skal have mange eger på hjulet – hvor vi både investerer massivt
i cyklismen for at sikre de rette vilkår, hvad enten man bor i en
by eller på landet, men der skal også investeres i bedre viden om
cykelfremme, så vi i højere grad kan imødekomme de ønsker, der
er rundt om i landet, så endnu flere vælger cyklen. Der skal altså
være flere fordele ved at cykle. Det skal alt sammen knyttes op på en
samlet vision for cykelområdet.";Kl. 15:56
367387;Time;"Fra regeringens side er der således lagt op til, at en samlet vision
for fremme af cyklismen skal indgå i en kommende grøn mobilitets‐
plan, som netop skal kunne rumme grøn og miljøvenlig nytænkning
på transportområdet. Min tilgang til selve beslutningsforslaget er
derfor, at vi ikke skal nøjes med at planlægge en selvstændig strategi
for cykelområdet, men at det skal integreres i den grønne mobilitets‐
plan, hvor tilhørende konkrete investeringer kan bidrage til at løfte
indsatsen til et højt niveau, ligesom vi jo netop lige har drøftet i
forhold til støjområdet.
Derfor ser jeg frem til forhandlingerne, og jeg er sikker på, at
vi kan lande en god aftale, som sætter fokus på cykelfremme, og
som får flere til at hoppe op på cyklen igen. Regeringen kan med
andre ord ikke støtte beslutningsforslaget, men sætter stor pris på, at
debatten er blevet rejst her i salen. Tak for ordet.";Kl. 16:01
368288;Time;;Kl. 16:02
368333;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl
Lorentzen.";Rasmus Helveg Petersen
368423;Time;;Kl. 16:03
368452;name_party;":
Tak til ministeren for den venlige modtagelse af forslaget og det
faktum, at vi decideret debatterer cyklisme i salen – jeg tror, det er
første gang, vi gør det, i de 16 år, jeg har været herinde. Og det er jo
en god opvarmning til vores kommende forhandlinger.
Nu siger ministeren, at vi kan integrere alt det her i den grønne
investeringsplan, vi skal lave sammen. Det er jeg fuldstændig enig
i: det er det, der er målet, så vi kan komme ud over stepperne. Men
er ministeren ikke enig i, at som forberedelse til den plan kunne
det være godt at få kortlagt den nuværende cykelinfrastruktur? Hvor
har vi cykelstier langs statsvejene? Hvor har vi det i kommunerne?
Hvilken kvalitet er de i – er det de der smalle, som vi kender
langs landevejene, eller er det brede cykelstier? Og hvad er behovet?
Altså, hvor trykker skoen mest?
Mener ministeren ikke, det kan være nyttigt lige at få sat sådan
en kortlægning i gang, inden vi nu skal til at bruge de penge, vi
forhåbentlig finder sammen her om kort tid – så vi sikrer mest mulig
cykeleffekt for hver eneste krone, vi kan finde? Tak.";Kristian Pihl Lorentzen
369546;Time;;Kl. 16:04
369591;title_name;":
Tak for det. Ministeren, værsgo.

59";Rasmus Helveg Petersen
369640;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jamen jeg synes, at der er al mulig grund til, at vi kommer til at
vide endnu mere om cykelområdet. Og i øvrigt må man sige, at
noget af den cykelviden, som bl.a. Vejdirektoratet stiller til rådighed,
er enormt imponerende – f.eks. kortlægningen af, hvad det er for
nogle konkrete trafiksikkerhedsmæssige tiltag, der virker i forhold til
cyklister. Det kan være det, at stoplinjen er trukket frem eller tilbage
i forhold til de øvrige trafikanter, eller det, at man har forkørselsret,
altså at det grønne lys for cyklisterne tænder lidt før de øvrige.
Alt det er meget nøje kortlagt og har faktisk givet noget relativt
overraskende viden, bl.a. fordi for noget af det, som af en cyklist
kan opfattes som relativt trygt, ikke nødvendigvis er det i praksis,
mens det, som måske opleves som mindre trygt, rent faktisk kan
være mere sikkert, fordi man er mere årvågen. Alt det er jo viden,
vi skal sætte fokus på, herunder også hele kortlægningen. Men det
mener jeg som sagt er noget, vi skal tage i de konkrete forhandlinger.";Kl. 16:04
370715;Time;;Kl. 16:05
370760;title_name;":
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.";Rasmus Helveg Petersen
370800;Time;;Kl. 16:05
370829;name_party;":
Jamen tak for den imødekommenhed. Jeg mener nu, det er en god
idé, at vi starter op på det inden forhandlingerne, så vi ikke sidder
i lokalet og skal finde frem til de her fakta. Men jeg er helt enig
i, at det jo er mere end bare infrastruktur: det er jo også reglerne
og rammerne for cyklisme, om jeg så må sige. Nu ved vi f.eks., at
der er forholdsvis mange tilskadekomne på elcykler, og det giver
måske anledning til, at man lige præcis i forbindelse med elcykler
skal overveje tvungen brug af hjelm, altså for brugere af elcykler.
Det er jo noget, vi kan tage en debat om senere.
Men jeg vil godt vende tilbage til, hvorfor jeg mener det der med
kortlægningen af infrastrukturen. Det er inspireret af Cykelpolitisk
Tænketank, som jeg har fornøjelsen af at være medlem af sammen
med andre ordførere her i salen. Der rystede det mig, da det kom
frem, at der ikke findes noget samlet overblik over Danmarks cykel‐
infrastruktur. Altså, Vejdirektoratet har selvfølgelig sine kort, men så
har kommunerne hver sin verden.
Kunne det ikke være en fordel at få sådan et samlet danmarkskort
over, hvad vi har af cykelstier, og hvad vi mangler?";Kristian Pihl Lorentzen
371978;Time;;Kl. 16:06
372023;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
372054;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak. Først skal jeg minde om, at hvad angår de meget hurtige elcyk‐
ler, altså speedpedelecs, så er der krav om, at man skal anvende
hjelm: det vil jeg bare lige sige, hvis der skulle være nogen, der
sidder og lytter med og ikke er klar over det. For det ved jeg at hr.
Kristian Pihl Lorentzen er opmærksom på.
Kortlægningen af vores samlede cykelstinet har jeg sådan set
også haft en fornemmelse af var noget, vi ikke havde nok viden om.
Jeg er så blevet bekendt med, at der faktisk er lavet en open data
source-afdækning af hele cykelinfrastrukturen i Danmark – hvis ikke
den hele, så i hvert fald tæt på hele cykelinfrastrukturen i Danmark –
som så har vist, at der er betydelig mere cykelsti, end jeg faktisk var
klar over, og end ministeriet selv havde opgjort. Men det skal vi nok
kigge nærmere på, også når vi kommer til forhandlingerne.

60

Torsdag den 11. februar 2021 (B 105)";Kl. 16:06
372995;Time;;Kl. 16:07
373040;title_name;":
Så siger vi tak til transportministeren – undskyld, der er en kort
bemærkning mere. Det er hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
373172;Time;;Kl. 16:07
373195;name_party;":
Jeg trykkede mig også ind ret sent, så det beklager jeg, formand –
det var min fejl.
Jeg kom bare lidt i tvivl, for jeg syntes faktisk, det var en fornuf‐
tig tale, ministeren holdt, og jeg synes, det er et godt beslutningsfor‐
slag, så jeg undrede mig bare egentlig bare oprigtigt over, hvorfor
det helt præcis er, at man ikke kan støtte det. Er det mest udtryk for
det her gamle christiansborgfnidder, hvor man siger: Det er ikke os
selv, der er kommet med forslaget?
Det er jo for at samle viden, så vi har et godt grundlag, når vi
skal til de forhandlinger, som vi alle sammen venter på. Jeg synes
da godt, vi kunne gå sammen om det her beslutningsforslag og sige,
at det er jo sådan set er ganske fornuftigt. Det er små penge, det er
et godt formål, og jeg hører sådan set kun ministeren tale positivt
om det her forslag, så jeg undrer mig egentlig over, at konklusionen
bliver, at man stemmer nej til noget, man holder en lang tale til støtte
for.";Dennis Flydtkjær
374160;Time;;Kl. 16:07
374205;title_name;":
Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
374228;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg synes, at der skal skabes mere viden, men noget af det kræver
også, at der sættes penge af til det, og derfor mener jeg, at det skal
være en del af den plan, der skal forhandles om. Og så er det jo ikke
anderledes, end at sættes der så puljemidler af til cykelfremme, så
vil man jo også løbende over det kommende årti eller længere kunne
anvende den viden i praksis. Jeg synes altså ikke, det er nok, at man
blot skaffer sig viden, og det er heller ikke nok, at man blot afsætter
midlerne: de to ting skal tænkes sammen, og det synes jeg er mest
relevant at gøre i forbindelse med mobilitetsplanen.
Men der er nogle rigtig fornuftige overvejelser i det her, og jeg
kunne også forestille mig, at der i salen i dag kan blive drøftet,
om nogle af de her ting også kan favnes i en beretning eller noget
tilsvarende. Men det vil jeg lade være op til ordførerne i partierne
at tage stilling til. Det er trods alt ikke os i regeringen, der har den
handlemulighed.";Kl. 16:07
375241;Time;;Kl. 16:09
375286;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Rasmus Helveg Petersen
375319;Time;;Kl. 16:09
375342;name_party;":
Jeg er helt enig i, at midlerne selvfølgelig skal hænge sammen med
kortlægningen, så kortlægningen ikke står alene, men omvendt, når
man skal sætte midler af, skulle det jo også gerne være på baggrund
af, hvor stort behovet egentlig er. Det skal vel ikke være noget
med, at man bare skal tænke på et tal, og så bliver der bare anlagt
cykelstier for det beløb, der nu er. Derfor er jeg sådan set enig med
hr. Kristian Pihl Lorentzen i, at man bør lave kortlægningen først, for
så har vi jo et godt grundlag for at kunne sætte et sagligt og redeligt
beløb af til det, som også godt kunne blive et stort beløb, for jeg
tror egentlig, der er masser af potentiale i det her. Så jeg kan bare
ikke se, hvad argumentationen er for at skulle være imod at få en
kortlægning først, så vi har et godt grundlag for at kunne sætte nogle

midler af, for det er jo rigtigt, som ministeren siger, at det hænger
sammen, men kortlægningen kommer vel først.";Dennis Flydtkjær
376291;Time;;Kl. 16:09
376336;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
376367;Time;"Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Under den tidligere regering havde man i den VLAK-plan, som
der jo ikke er flertal for mere, samlet afsat 1 mia. kr. til cyklisme
over en periode på 10 år. I det halvandet år, regeringen har siddet
ved magten, har vi investeret langt over en halv milliard kroner i
cyklisme. Jeg er helt sikker på, at vi har masser af gode idéer, og jeg
kan godt betrygge alle tilstedeværende om, at der vil være masser
af gode forslag til og bud på, hvordan vi kan udmønte penge, både
langs statsveje, men også til kommunale investeringer og i øvrigt til
viden, når vi når dertil.";Kl. 16:09
376984;Time;;Kl. 16:10
377029;title_name;":
Vi siger tak til ministeren. Som den første ordfører er hr. Thomas
Jensen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
377123;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
377153;name_party;":
Tak for ordet. Cyklismen har mange gode og positive effekter. Når
vi tramper i pedalerne får vi pulsen op, røde kinder og frisk vind i
håret. Det er godt for humøret og har sundhedsgevinster for både den
enkelte og for samfundet. Og nye beregninger viser, at samfundet
får en besparelse på 8 kr., hver gang vi cykler 1 km, fordi det har
så gode sundhedseffekter. Det er samtidig også godt for klodens
sundhed, hvis vi vælger cyklen frem for bilen, når vi skal hente
morgenbrød til familien.
Det betyder naturligvis ikke, at alle danskere skal droppe andre
transportformer og kun cykle, men det taler for, at vi skal gøre meget
mere for at sikre gode og sikre forhold, der giver flere har lyst
til at hoppe op på cyklen. Det ser jeg også er intentionen bag det
her beslutningsforslag om en national cykelstrategi, nemlig hvordan
vi gør cyklen til et endnu mere attraktivt transportmiddel. Og jeg
er rigtig glad for, at Venstre nu har interesse for, hvordan vi kan
fremme cyklismen.
Jeg synes, der står noget meget interessant i bemærkningerne
til beslutningsforslaget, nemlig det om, at elcyklen vinder frem.
Elcyklen giver jo borgerne mulighed for og mod på at kunne tilrette‐
lægge længere afstande på en cykel, end hvis man kun skulle bruge
rugbrødsmotoren. Derfor synes jeg, at det, der bliver fremhævet i
det her forslag, er interessant, for når vi ser på, hvordan mønsteret
for pendling er, kører 47 pct. af dem, der pendler til arbejde i dag,
mindre end 10 km. Og ser vi på antallet af folk, der kører under 20
km, er det 68 pct. af dem, der pendler i dag.
Jeg synes, det giver nogle perspektiver, når vi skal i gang med at
forhandle en grøn infrastrukturaftale på plads. Hvis vi indtænker den
her nye teknologi med elcyklen i, hvordan vi kan få flere til at hoppe
fra den firehjulede bil og over på en cykel, tror jeg på, at vi kan tage
toppen af trængslen mange steder i landet. Tager man nogle af de
provinsbyer, som jeg selv har færdedes meget i, kan man jo se, at
der, hver morgen når folk skal på arbejde og børnene skal afleveres,
er rigtig, rigtig mange bilister, der sidder i kø og spilder en masse
tid. Kunne man måske tænke sig, at 2 dage om ugen tager lillemor
elcyklen på arbejde, og 3 dage om ugen tager far den? På den måde
ville der være færre biler på vejene. Det tror jeg på at der er gode
perspektiver i. Så kan vi afhjælpe noget trængsel, og vi får samtidig
nogle miljømæssig effekter.

Torsdag den 11. februar 2021 (B 105)

Afsluttende vil jeg sige, at vi ikke kan nøjes med en strategi. Vi
skal have en samlet grøn mobilitetsplan med konkrete investeringer,
der fremmer cyklismen. Ligesom med beslutningsforslaget om støj
mener vi, at planerne for cyklisme skal tænkes ind som en mere
helhedsorienteret indsats og som en del af de kommende forhandlin‐
ger om en grøn mobilitetsplan. Derfor kan Socialdemokratiet ikke
støtte beslutningsforslaget, men vi hilser debatten og ønskerne varmt
velkommen.
Jeg forventer også, at andre partier end forslagsstillernes og So‐
cialdemokratiet er interesseret i at fremme cyklismen og forudsæt‐
ninger herfor, så jeg vil foreslå, at vi i fællesskab formulerer en
beretning i Transportudvalget, som kan rumme vores fælles intentio‐
ner. Og jeg skal hilse fra Det Radikale Venstres ordfører og sige,
at han sidder lige ved siden af mig og derfor ikke kan sige, hvad
Det Radikale Venstre mener om det her beslutningsforslag, men jeg
er blevet orienteret om, at Det Radikale Venstre ikke kan støtte
forslaget, men jeg vil håbe, at Det Radikale Venstre godt vil være
med til at lave en beretning i Transportudvalget. Tak for ordet.";Thomas Jensen
380757;Time;;Kl. 16:14
380802;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Pihl Lorentzen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
380880;Time;;Kl. 16:14
380909;name_party;":
Tak, hr. formand. Tak til hr. Thomas Jensen for de venlige ord om
forslaget. Det er godt, vi får den her debat, og jeg kan høre, at
der allerede er meget, der samler os her, og derfor er jeg glad for
meldingen om, at vi prøver at lande det i en beretning, som kan være
et fint arbejdsgrundlag for vores kommende forhandlinger.
Hr. Thomas Jensen var lidt inde på potentialet i elcykler: at de
øger rækkevidden for folk, og at der lige pludselig bliver nogle helt
andre muligheder for at pendle over større afstande. Hvad mener hr.
Thomas Jensen vi skal gøre for at frigøre det potentiale? Altså, er det
nok at bygge nogle bedre cykelstier, supercykelstier osv., eller skal
der andet til, hvis vi virkelig vil udnytte det enorme potentiale, der
er, for flere pendlere, der cykler?";Kristian Pihl Lorentzen
381699;Time;;Kl. 16:15
381744;title_name;":
Hr. Thomas Jensen.";Rasmus Helveg Petersen
381774;Time;;Kl. 16:15
381793;name_party;":
Det er et rigtig godt spørgsmål. Jeg tror, at vi skal tage den diskus‐
sion i et forhandlingslokale, for der er måske nogle instrumenter på
andre politikområder, det kunne være fornuftigt at se på om man
inden for en god økonomisk ramme kunne tage i anvendelse. For det
kan godt ske, at der ligger noget økonomisk i det her, og at det ville
være et virkemiddel, der ville gøre, at der var flere, der kunne se sig
selv i at hoppe fra bilen og over på en cykel. Så på den måde tænker
jeg, at det er noget, vi skal prøve at diskutere og få undersøgt. Og
ja, hvis vi lykkes med det og får endnu flere op på cyklerne, ville
det være positivt, at vi skulle til at se på endnu flere supercykelstier
rundtomkring, simpelt hen fordi trængslen på cykelstierne vil stige,
og der derfor skal være mere plads til cyklisterne. Så det ville da
være et rigtig, rigtig positivt resultat af det her.";Thomas Jensen
382686;Time;;Kl. 16:16
382731;title_name;":
Tak til ordføreren. Så giver jeg om et lille øjeblik ordet til den næste
ordfører, hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti. Værsgo.

61";Rasmus Helveg Petersen
382881;Time;(Ordfører);Kl. 16:16
382915;name_party;":
Ministeren og den foregående ordfører har allerede beskrevet, hvad
det handler om, nemlig at det bliver foreslået at lave en national cy‐
kelstrategi, så man kan få noget viden om, hvad der er af cykelstier
i dag, altså en kortlægning af, hvor behovet er for nye investeringer
eller forbedringer af allerede eksisterende cykelstier. Så kan man
lave sådan en prioriteret anbefalingliste ud fra det, og det synes jeg
faktisk lyder som et godt forslag.
Jeg tror egentlig, at man rundtom i kommunerne har et godt
overblik over, hvad man selv har af cykelstier, og jeg tror egentlig
også, man har det i Vejdirektoratet i forhold til de statslige. Men
hvor der kunne være nogle sammenhænge, eller hvor behovet kunne
være, tror jeg faktisk kunne være meget godt at få lavet et overblik
over – i det hele taget også bare at få den gamle cykelstrategi fra
2007, hvad kan man sige, ført up to date. Det synes jeg lyder ganske
fornuftigt. Og jeg hører sådan set heller ikke nogen modstand fra
dem, der har været på talerstolen før mig.
Der er uomtvistelig fordele ved det her – altså, folk får mere mo‐
tion: det giver øget sundhed: vi kan mindske trængselsproblemerne i
de store byer, hvis folk i højere grad tager cyklen: og det er godt for
klimaet. Så der er jo faktisk kun positive ting at sige om det.
En del af debatten er, at de her nye muligheder med typisk elcyk‐
ler kan gøre, at det kan bredes ud, så det ikke kun er i de helt store
byer, hvor det her kan være et alternativ, men også ude i provinsen,
hvor man kan have lidt længere til arbejde: der kan det blive et
alternativ til bilen, at man kan bruge en elcykel, fordi man så måske
ikke er helt så belastet af vind, som vi slås med i det område, jeg
kommer fra, i Jylland. Så betyder det trods alt mindre, og afstand er
også noget, man lettere kan overskue, hvis man ved, at man kan få
lidt bistand fra elmotoren. Så det synes jeg er supergodt.
Så jeg kan egentlig kun give fuld opbakning fra Dansk Folkepar‐
tis side. Jeg synes, det her er et godt forslag, som kan give noget
viden, som vi i fællesskab kan bruge, når vi skal lave de her trans‐
portforhandlinger, hvor jeg egentlig også tror, det er helt oplagt, at
man får sat nogle midler af til det, altså nogle cykelstipuljer, eller
hvad vi plejer at kalde dem. Det synes jeg lyder som en fornuftig
ting. Om det så skal ende i en beretning, må vi se på – det kan vi
sådan set også godt se os selv i – men kommer det til afstemning,
som det ligger, regner vi helt klart med at stemme ja. Men vi kan
også gå den anden vej, hvis det er det.";Dennis Flydtkjær
385474;Time;;Kl. 16:18
385519;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra Kristian Pihl
Lorentzen.";Rasmus Helveg Petersen
385605;Time;;Kl. 16:18
385634;name_party;":
Tak. Og tak til hr. Dennis Flydtkjær for den fuldtonede opbakning
fra Dansk Folkeparti – det er jo dejligt. Meget tyder på, at det bliver
en beretning, vi skal prøve at lande det her i.
Men jeg vil godt lige dvæle lidt ved noget centralt, som hr. Den‐
nis Flydtkjær pegede på, nemlig sammenhæng mellem det statslige
vejnet og så det kommunale, for det er jo det, der er problemet nu.
Altså, staten har sine planer, og kommunerne har hver deres plan, og
det er jo lige præcis det, der er kernen i det her forslag – det er, at vi
får et overblik over det på tværs. For cyklisterne er sådan set ligegla‐
de med, om de kører langs en statsvej eller en kommunevej – bare
der er sikkert at køre. Og det er den kortlægning, vi ikke har. Og
det er jo ikke atomfysik: det er et spørgsmål om, at Vejdirektoratet
skriver ud til hver kommune: Vi I være venlige lige at sende et kort

62

Torsdag den 11. februar 2021 (B 105)

ind over de cykelstier, I har, og hvilken kategori de er i. Så har man
det kortlagt, og så har vi det samlede nationale billede.
Så det er såmænd ikke en særlig stor øvelse, men en vigtig
øvelse, at vi for en gangs skyld får sammenhængen. Så tak til Dansk
Folkeparti for at være opmærksom på det aspekt. Jeg synes, det er
kernen i det her.";Kristian Pihl Lorentzen
386900;Time;;Kl. 16:19
386945;title_name;":
Ordføreren.

Jeg vil også godt kvittere for, at SF har været med til at afsætte
over 0,5 mia. kr. i regi af finansloven. Vi er jo af andre grunde ikke
med i det, men jeg vil gerne kvittere for det, for det synes jeg er en
rigtig god start. Det er bare ikke nok. Altså, hvis vi skal hele landet
rundt – der, hvor vi har udfordringerne – så skal vi videre, og derfor
er jeg glad for, at det ser ud til, at vi kan samles om, at der skal
afsættes en robust pose penge yderligere til det her. Men vi skal vide,
hvad vi gør, og det er derfor, vi også har brug for en kortlægning og
en strategi. Men tak for opbakningen.";Rasmus Helveg Petersen
387570;Time;;Kl. 16:23
387581;Time;;Kl. 16:19
387604;name_party;":
Jamen jeg kan bare bekræfte, at det kun er godt at få det overblik,
så vi har en baggrund i forhold til at sætte nogle midler af i de
kommende trafikinvesteringer, altså så vi kan se, hvad behovet er.
For det hjælper jo ikke, at vi sætter 1 mia. kr. af, hvis behovet og de
gode gevinster koster 2 mia. kr. Så den kortlægning synes jeg det er
helt oplagt at vi får lavet, og det behøver ikke nødvendigvis at tage
lang tid. For jeg tror egentlig, at man har en viden om det derude,
men det handler om at få den samlet, så vi har et samlet materiale.";Dennis Flydtkjær
388163;Time;;Kl. 16:20
388208;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er Anne Valentina Berthelsen fra Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
388374;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
388417;name_party;":
Tak for det. Igen vil jeg meget gerne rose Venstres ordfører for et
forslag, hr. Kristian Pihl Lorentzen. Det er utroligt, som det vælter
ud med gode idéer fra jer i dag. Det er vi i SF rigtig glade for. Og i
SF er vi generelt utrolig glade for cyklisme – det er jo også derfor, at
vi sammen med de andre støttepartier og regeringen f.eks. har afsat
nogle penge til cykelstier m.m. på finansloven, som vi forhåbentlig
snart får udmøntet.
Det er jo ret vigtigt, når vi snakker om cyklisme, at vi får lavet
nogle investeringer i modernisering, i nye cykelstrækninger, i at
skabe bedre vilkår for cyklisterne. Og derfor skal der jo følge penge
med: det vil jeg gerne give cykelministeren – hvis det var det, han
blev kaldt – ret i at vi skal finde i de kommende infrastrukturfor‐
handlinger. Det forpligter jo så også, skal jeg sige til cykelministe‐
ren, for vi har rimelig høje forventninger til en minister, der kalder
sig cykelminister, i forhold til hvor mange penge der kan findes til
det her formål.
Men jeg synes egentlig, at idéen om at lave en national cykelstra‐
tegi er rigtig god. Så jeg synes, vi skal prøve at lande en beretning på
det her i udvalget, ligesom vi også gjorde med det tidligere forslag,
og se, om ikke vi kan blive enige om, hvordan vi skal gøre det her,
for det tror jeg gavner alle.";Anne Valentina Berthelsen
389740;Time;;Kl. 16:22
389785;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærk‐
ning.";Rasmus Helveg Petersen
389870;Time;;Kl. 16:22
389899;name_party;":
Jeg bliver da nødt til lige kvittere for den ros: det er jo ikke hver dag,
man får så meget ros fra SF. Man kan blive helt bekymret, men jeg
tror nu, det er velment – det er jeg faktisk ret sikker på er tilfældet
her, og det er vi selvfølgelig glade for.";Kristian Pihl Lorentzen
390200;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
390223;Time;;Kl. 16:23
390255;name_party;":
Selv tak. Og det er fuldstændig korrekt, når hr. Kristian Pihl Lorent‐
zen siger, at 0,5 mia. kr. ikke er nok – vi skulle jo helst have flere
milliarder, hvis det stod til SF, og det håber jeg da at hr. Kristian Pihl
Lorentzen vil være med til at bakke op om, når vi kommer ind i de
her infrastrukturforhandlinger. Cykelstier er jo også asfalt, som hr.
Kristian Pihl Lorentzen ynder at tale for.";Anne Valentina Berthelsen
390662;Time;;Kl. 16:23
390707;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er Rasmus Vestergaard Madsen fra Enhedslisten,
som får lov til at komme til om et øjeblik. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
390906;Time;"(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Det her er det mest afsprittede bord i Danmark, tror jeg!
Først og fremmest tak til Venstre for at sætte cyklisme på dags‐
ordenen i Folketinget i dag, for mens antallet af danskere, der cykler,
falder, så stiger presset på de danske veje. I Enhedslisten ser vi
cyklen som et stærkt alternativ til bilen, men det forudsætter både
massive investeringer i flere cykelstier, og at der laves en national
cykelstrategi med klare mål om at få flere danskere op på cyklen til
gavn for klimaet og folkesundheden og for at mindske trængslen på
vejene. Derfor er jeg også rigtig glad for, at det til en start lykkedes
Enhedslisten at få afsat 520 mio. kr. på finansloven for 2021 til
nye cykelstier på statsvejene og til kommunal medfinansiering af
cykelprojekter. Men som det også er sagt af flere andre ordførere, er
der brug for meget mere.
I Enhedslisten ser vi det her beslutningsforslag som et stærkt
afsæt til at udmønte en forhåbentlig meget stor og flerårige pulje til
cykelinitiativer. Og det er min helt klare forventning, at det bliver et
af resultaterne af de kommende forhandlinger om grøn mobilitet.
Sidst de borgerlige sad ved magten, afsatte de i deres infrastruk‐
turplan 1 mia. kr. til cyklisme. De skulle så vel at mærke smøres
ud over 10 år. Jeg håber, at Venstre med dette beslutningsforslag
efterhånden har indset, at hvis cyklen skal være et grønt og attraktivt
transportmiddel, skal der meget mere til. Og jeg vil også sige, at
hvis det stod til mig, skal man i de kommende forhandlinger om
grøn mobilitet afsætte 10 mia. kr. til at skabe et finmasket cykelstinet
i hele Danmark, altså ti gange så meget, som Venstre tidligere har
været villige til at afsætte.
Enhedslisten deler til fulde idéen om at lave en national cykel‐
strategi, som systematisk kan kortlægge både kvalitet og kvantitet i
den nuværende cykelinfrastruktur – at vi får klarlagt og prioriteret,
hvor der er behov for yderligere cykelstier, og at vi får undersøgt
cyklismens potentiale for både klimaet og folkesundheden. Jeg vil
samtidig opfordre til, at den kommende nationale cykelstrategi også
kommer til at indeholde helt klare strategiske mål. Det kunne være,

Torsdag den 11. februar 2021 (B 105)

at en tredjedel eller måske flere af alle pendlerture i Danmark skal
foretages på cykel i 2030. Det kunne også være en klar målsætning
om, at flere af persontransportkilometerne skal foretages på cykel. I
dag er tallet på sølle 3-4 pct. – et mål kunne være 6 pct.
Alt i alt synes jeg, at Venstre i dag er kommet med et rigtig godt
forslag, som kan være med til at realisere det endnu uforløste poten‐
tiale, der er i at få flere op på cyklen. Jeg er derfor også helt sikker
på, at vi kan finde frem til en fælles beretning, som gør en national
cykelstrategi til en del af de kommende infrastrukturforhandlinger,
ligesom jeg håber på, at Venstre vil være med til at presse på for at
få flere penge til cykelinfrastruktur, når vi inden længe sætter os ved
forhandlingsbordet.";Kl. 16:23
393924;Time;;Kl. 16:26
393969;title_name;":
Tak til ordføreren. Hr. Kristian Pihl Lorentzen for en kort bemærk‐
ning.";Rasmus Helveg Petersen
394054;Time;;Kl. 16:26
394083;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere hr. Rasmus Vestergaard for den positive mod‐
tagelse, det er heller ikke hver dag, vi får det fra Enhedslisten til
noget forslag, og for viljen til at indgå i en beretning, som vi så
kan forhandle her efterfølgende. Der er dog en ting, jeg ikke sådan
lige kan give tilsagn til. Jeg tror, at hr. Rasmus Vestergaard nævnte
tallet 10 milliarder, det er i hvert fald meget ambitiøst, og det kan
jeg ikke love at Venstre kan være med til at finde. Vi skal nok være
ambitiøse, men 10 milliarder kan jeg ikke love. Der skal jo også
være penge til motorveje. Så derfor er det et meget stort tal. Men
vi skal nok være ambitiøse, for vi skal sætte handling bag ordene
her, og derfor vil jeg høre: Hvad vil Enhedslisten prioritere de penge,
vi bruger, til? Skal det være til infrastruktur, by, land, eller hvad er
Enhedslistens prioriteter inden for, hvis vi nu lykkes med at finde en
masse penge yderligere til cyklisme?";Kristian Pihl Lorentzen
395028;Time;;Kl. 16:27
395073;title_name;":
Tak for det. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
395109;Time;"Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Tak for spørgsmålet. Altså, mit mål er sådan set, at vi får lavet et
finmasket cykelstisystem i Danmark, så man kan bevæge sig rundt
fra A til B, stort set lige meget hvor man bor i Danmark, på en sikker
måde, og at vi samtidig får styrket hovedlinjerne, altså supercykelsti‐
erne, som jo gerne skal transportere rigtig mange mennesker til de
store byer, som et alternativ til at sidde i kø i bil.";Kl. 16:27
395550;Time;;Kl. 16:28
395595;title_name;":
Tak til ordføreren. Så vil vi byde velkommen til den næste ordfø‐
rer, og det er ordføreren for Det Konservative Folkeparti, hr. Niels
Flemming Hansen.";Rasmus Helveg Petersen
395758;Time;(Ordfører);Kl. 16:28
395797;name_party;":
Mange tak. Man kan da håbe, at den her talerstol får lidt olie i løbet
af uge 7, det er nok tiltrængt.
Vi Konservative elsker at cykle, og jo flere danskere, vi kan få ud
på de danske cykelstier, jo bedre. Det er sundt for individet, og det er
godt for vores miljø. Så en stor tak til Venstre for at fremsætte endnu
et fornuftigt forslag.
Jeg er også glad for, at ministeren lægger op til en bred aftale på
området, og nogle af de punkter, man kunne have med, var jo det

63

her med at fastholde og udbygge det intelligente arbejde med at lave
supercykelstier, hvor cyklister kan færdes trygt og godt. Supercykel‐
stier er jo i princippet veje uden biler, man kunne udvide specielt
arbejdet lige omkring de mindre byer, så der skabes trygge skoleveje
helt hen til skolen.
Buddet fra Enhedslisten på 10 mia. kr. synes jeg måske nok er
en lille smule friskt, sådan tror jeg jeg vil udtrykke det, men hvorom
alting er, bakker vi op om forslaget. Det ville være skønt, hvis vi
kunne samles hele vejen hen over midten omkring det her forslag,
og det har jeg så forstået at vi kan i en beretning. Vi ønsker et bredt
samarbejde, det gør vi Konservative helhjertet, og derfor bakker vi
naturligvis op om forslaget, og glæder os til at se den beretning, der
måtte kommer efterfølgende.";Niels Flemming Hansen
397086;Time;;Kl. 16:29
397131;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. (Niels";Rasmus Helveg Petersen
397218;name_party;": Nu vil jeg tage min bil og køre til Jylland).
God tur.
Vi byder velkommen til hr. Torsten Gejl fra Alternativet som
næste ordfører.";Flemming Hansen
397361;Time;(Ordfører);Kl. 16:30
397392;name_party;":
Tak, formand. Jeg har hørt, at alle ministerier har sådan et kontor,
hvor der udenfor kontoret hænger et skilt, hvor der står: Her laver vi
undskyldninger for at afvise gode beslutningsforslag. Det er nemlig
en kendt sag, at en regering som princip aldrig stemmer for et beslut‐
ningsforslag fra oppositionen. Hvis det er sådan, at man skal have et
beslutningsforslag igennem, skal man have et utrolig stærkt forslag,
og så skal man samle et flertal uden om regeringen. Og det sker jo
i ny og næ – f.eks. da Alternativet fik medicinsk cannabis igennem:
borgerforslag og de andre partier lykkedes også med det i ny og næ
jo, men det er bestemt ikke hverdagskost.
Med det her forslag har haft rimelig lette betingelser på kontoret
for at finde undskyldninger for ikke at støtte beslutningsforslaget. De
har sagt: Bare sig, at vi gør det her i forvejen, vi gør det alligevel: vi
laver den her undersøgelse i forbindelse med i infrastrukturforhand‐
lingerne, der kommer.
Således går livet jo sin gang. Forslaget har dog ofte en vis beret‐
tigelse, nogle gange en rigtig stor berettigelse. Det synes jeg også
det har i dag, dels fordi man får diskuteret en masse gode idéer
inden for det pågældende emne, altså en strategi i forhold til at støtte
cyklisme nationalt i Danmark, dels fordi jeg også er sikker på, at
den her debat har betydet, at den forundersøgelse, der vil komme
før lovgivningen, bliver endnu grundigere, f.eks. i forhold til at få
kortlagt vores cykelstier rundtomkring i Danmark. Det, som man
også kan bruge sådan en diskussion til, er selvfølgelig at komme
med nogle gode idéer til emnet.
I Alternativet har vi selvfølgelig også gode idéer til at cykle –
vi elsker at cykle. Vi cykler meget. Mine medarbejderes cykler alt
det, de kan, og når jeg ringer til dem om morgenen, er de ofte på
cyklen. Det kender vi nok alle sammen, altså hvor næsten umuligt
det er at tale med et menneske, der cykler. Men i hvert fald synes vi,
at vi for det første i høj grad med en ny cykelstrategi skal prioriteres
cykelpendlere, men også gode ruter i naturen samt flere cykelstier
og supercykelstier, der kan binde områderne sammen og reducere
luftforureningen og styrke folkesundheden.
Vi skal især udbygge nettet af supercykelstier, så flere får lettere
og hurtigere adgang til en bilfri hverdag. Supercykelstierne har vist
sig at være noget, der virker. Tal fra hovedstadsregionens supercy‐
kelstier viser en stigning i cykeltrafikken, når en rute opgraderes
til supercykelsti. Antallet af cykelpendlere på supercykelstierne er

64

Torsdag den 11. februar 2021 (B 105)

steget med 23 pct., og op imod en fjerdedel at de nye cykelpendlere
er tidligere bilister.
Når flere vælger cyklen, skaber det mere plads på vejene, bedre
klima og bedre sundhed for den enkelte cyklist. Den største stig‐
ning ses på Farumruten, hvor der er målt en stigning i antallet af
cyklister på 68 pct., siden ruten blev supercykelsti i 2013. Derfor
er det utrolig vigtigt, at vi med en potentiel ny cykelstrategi eller
forundersøgelse eller hvad det kommer til at hedde i beretningen får
lavet en grundig undersøgelse af, hvor der er potentiale til at bygge
flere cykelstier og supercykelstier.
For det andet kan man øge incitamentet til at hoppe på cyklen
ved, at det skal kunne betale sig at cykle på arbejde. Alternativet øn‐
sker derfor at lave et cykelfradrag til cykelpendlere. Det skal belønne
dem, der tager det bæredygtige og sunde transportvalg i hverdagen.
Det kan konkret gøres ved at sænke grænsen for, hvornår cyklister
kan få kørselsfradrag. I dag skal man pendle mindst 24 km på en
dag, uanset om man cykler eller transporterer sig på anden vis, for at
få kørselsfradrag. Vi vil sænke grænsen til 12 km, hvis man vælger
cyklen. Ifølge beregninger fra Transportministeriet tjener samfundet
7 kr., hver gang vi cykler 1 km frem for at køre 1 km i bil. Cykelfra‐
draget vil derfor være en god investering for samfundet og en god
investering i fremtiden.
Hvis det skulle gå så vidt, at det her forslag kommer til afstem‐
ning, så vil Alternativet stemme for.";Torsten Gejl
401454;Time;;Kl. 16:34
401499;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Må jeg
ikke bede hr. Torsten Gejl om at bidrage til afspritningen af den mest
afsprittede talerstol? Det er godt. Og i mellemtiden vil vi så byde
velkommen til fru Susanne Zimmer som næste ordfører. Værsgo.
Velkommen til.";Rasmus Helveg Petersen
401790;Time;(Ordfører);Kl. 16:34
401823;name_party;":
En cykelstrategi er en oplagt god ting. Flere cyklister og dermed
færre bilister vil være med til at fremme folkesundheden, fordi det
giver mindre luftforurening. Vi ved udmærket godt alle sammen, at
det er sundt at cykle. Ved at røre sig, sænker man risikoen for at
få en lang række sygdomme, f.eks. diabetes 2, hjertesygdomme og
flere former for kræft. Faktisk er det sådan, at samfundet sparer 8 kr.
pr. kilometer, der bliver kørt, og den besparelse kan man jo passende
bruge til at fremme de gode cykelforhold.
Som det er anført i beslutningsforslaget, har 47 pct. af danskerne
under 10 km på arbejde, og hvis man kan få dem på cykel i stedet
for, er der nogle lavthængende frugter at høste. CO2-udledningen
fra personbiler og lastbiler står i dag for en tredjedel af Danmarks
samlede CO2-udledning, så det kunne også hjælpe rigtig meget på
vores klima.
Der er masser af muligheder. Der kan etableres flere supercykel‐
stier, flere cykelstier i byerne, og måske kan det endda blive så
godt, at vi kan få bilerne ud af byerne, så der kun er varetransport
tilbage. Det kunne give plads til cyklister, god plads, og det kan
give plads til naturen. Der er også mange andre ting. F.eks. kunne
man også lave bedre cykelparkeringsmuligheder på banegårdene og
måske med opladningsmuligheder for elcyklerne.
Det her skridt er et lille skridt i den rigtige retning for at omstille
vores transportområde. Det er positivt, at forslaget understreger vig‐
tigheden af at samarbejde med kommunerne og interesseorganisatio‐
ner lokalt: at den nationale kortlægning skal gøre det lettere at tage
en holistisk beslutning, som går på tværs af kommunegrænserne,
så vi ikke glemmer nogle kommuner derude, eller at kortlægningen
afhænger af den enkelte kommunes prioritering: at der lægges op

til, at en udarbejdelse af den nationale cykelstrategi skal ske i en
tværministeriel arbejdsgruppe, som forhåbentlig vil virke til at sikre,
at det ikke bare bliver noget på et papir, men at vi faktisk får en
helhjertet og ambitiøs satsning på at sætte nogle ordentlige rammer
for cykelforholdene og cykelkulturen i Danmark.
Men i Frie Grønne vil vi også gerne understrege, at vi meget
gerne ser på andre værktøjer, der bliver taget i brug, for at fremme
cyklenplanlægning. Vi vil meget gerne have ændret kørselsfradraget
for at pendle til og fra arbejde, så man også på den måde sætter
nogle ordentlige og ambitiøse rammer for at fremme cykelpendling.
Lige nu er det sådan, at når man kører i bil efter statens takster,
vil man få 3,52 kr. pr. kilometer, men kører man på cykel, får man
54 øre pr. kilometer. Frie Grønne vil gerne ændre taksterne, så cy‐
kelfradraget hæves, eller så de to transportmuligheder i det mindste
sidestilles. Vores forslag blev godkendt i Københavns Kommune
sidste år, så vi vil meget opfordre til, at det også i kortlægningen
af infrastrukturen undersøges, hvordan en sådan omlægning af de
nationale takster kan se ud, så hensigten med det her forslag faktisk
bliver en realitet og får den ønskede virkning for både klima, miljø,
sundhed og velvære.
Der er allerede mange forslag og erfaringer om, hvordan man kan
fremme cykelpendling med relativt lette økonomiske incitamenter.
Der er et forslag fra Dansk Cyklist Forbund, fra Hjerteforeningen
og fra Kræftens Bekæmpelse. Adspurgt i 2016 svarede skattemini‐
steren, at en forhøjelse af cykelgodtgørelsen til den lave kørselsgodt‐
gørelse for bilkørsel ikke ville have nævneværdige samfundsøkono‐
miske konsekvenser. I det videre arbejde med beretningen håber jeg,
at vi kan hente erfaringer fra udlandet, bl.a. England, Holland og
Belgien.
Frie Grønne støtter det her fine forslag. Tak.";Susanne Zimmer
405478;Time;;Kl. 16:38
405523;title_name;":
Tak til ordføreren. Så vil vi byde velkommen til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Kristian Pihl Lorentzen fra Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
405666;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:39
405728;name_party;":
Tak for det, formand. Jeg synes, at det her har været en rigtig god
debat. Altså, der er mange debatter her i salen, hvor vi fokuserer
voldsomt på, hvad der skiller os ad: der krydses klinger, så det
brager, og det hører også med til demokrati og folkestyre. Men her er
en sag, hvor jeg faktisk sporer en stor grad af samling, og det synes
jeg egentlig er befriende. Altså, når man ser på folkestyret, er der
sådan en myte om, at vi ikke laver andet end at skændes herinde.
Her har vi da et eksempel på noget, hvor vi kan blive enige, og hvor
der er en masse fællesnævnere, nemlig om fremme af cyklismen.
Det synes jeg er rigtig godt.
Jeg tror, at der var nogen, der var overraskede over – det hørte
jeg – at det var Venstre, der kom med det her beslutningsforslag,
hvor man sagde: Hvad i alverden, begynder Venstre nu at tale om
cyklisme? Det der motorvejs- og bilparti! Er de nu blevet en flok
flippere, eller hvad? Nej, det er helt naturligt for Venstre at fremme
cyklisme, for cyklen er med til at give os frihed, bevægelsesfrihed,
og endda på en sund måde. Cyklen er sandelig en del af liberal
politik, så man behøver ikke undre sig over, at Venstre nu kommer
med det her forslag. Cyklen kan bare ikke stå alene. Vi har også brug
for biler og toge og alle de andre gode transportmidler, vi har i vores
samfund, men cyklen er vigtig.
Jeg blev faktisk inspireret til at lave det her beslutningsforslag
i den såkaldte Cykelpolitiske Tænketank, hvor jeg ved, at flere af
mine kolleger er med, og hvor der var en af de dygtige folk, der ar‐
bejder med fremme af cyklisme, der sagde, at hun syntes, at det var
helt grotesk, at vi som en af de førende cykelnationer i verden ikke

Torsdag den 11. februar 2021 (FM )

havde en samlet kortlægning af, hvad vi egentlig har af cykelinfra‐
struktur, og hvilken kvalitet den har. Det har vi ikke. Selvfølgelig har
Vejdirektoratet en kortlægning. Det har vi set i den der cykelstrategi
fra 2014, hvor man har nogle kort osv., men så er det jo egentlig hver
kommune for sig selv, og vi har altså brug for den her kortlægning
på tværs af landet, i forhold til hvad vi har af cykelinfrastruktur. Og
det er noget, der er let at lave i disse computertider. Det er bare
at få det gjort og så sætte en til at være tovholder på det, og det
ville være naturligt, hvis det var Vejdirektoratet i samspil med alle
kommunerne. Så ville vi have det kortlagt, og det kunne man så rulle
en gang hvert andet eller hvert tredje år, så vi hele tiden har et friskt
beslutningsgrundlag.
Det er sådan set kerneidéen i det her, for det er min opfattelse, at
vi får mere for pengene, når vi har det overblik. Der er cykelstrategi‐
en fra 2014, som er udmærket, men der er jo sket rigtig meget siden
da. Altså, der er bl.a. blevet bygget nogle cykelstier, og det er godt,
men der er også kommet ny teknologi og nogle helt nye muligheder
for cyklismen: der er blevet nævnt pendling ved hjælp af elcykler,
hvilket giver en meget større rækkevidde. Så derfor har vi brug for
en opdatering af den strategi, og det passer jo perfekt med, at vi nu
skal ind til en trafikforhandling, hvor jeg forudser – og det er også
det, ministeren bebuder – at cyklisme bliver et af temaerne. Og vi
har jo argumenterne: alle er kommet med dem: Det er folkesundhed,
det er klimaargumenter om mindre CO2, mindre trængsel osv.
Så synes jeg, der er et særligt indsatsområde, som jeg er ikke
sikker på at nogen har nævnt, men nu gør jeg det, og det handler om
vores skolebørn. Jeg bor jo selv i en dejlig lille by, der hedder Ans,
der ligger i Midtjylland nord for Silkeborg. Der kommer masser af
folk kørende hver morgen med deres børn i bil, selv om de kun bor
en 2-3 km uden for byen. Det synes jeg er ærgerligt. Altså, jeg synes,
vi skal prøve at have den holdning i Danmark, hvor vi siger, at en
af børns pligter er at cykle til skole. Det er en rigtig god ting, og så
får man det ind fra barnsben af, om man så må sige, og så bliver
det jo nogle gange hængende resten af livet. Det skal være normen.
Selvfølgelig kan der være uvejr og sådan noget, der gør, at man
kører sine børn til skole. Det skal man have lov til at beslutte: det
er den enkelte families beslutning. Men hovedtrenden bør jo være, at
børn cykler til skole, hvor man siger: Nu er du blevet stort, nu skal
vi ud at købe en cykel, og du skal cykle til skole, og far, mor eller
bedstefar kører med dig de første 3-4 dage, så du kan vejen og finder
ud af, hvor det er farligt. Altså, det synes jeg virkelig kunne være
et indsatsområde – det har også en langsigtet effekt – som vi kunne
sætte ind over for i sådan en strategi. Det tror jeg faktisk ville vække
genklang mange steder.
Men det kræver jo også, at børnene har en sikker skolevej. F.eks.
er der byen Daugbjerg vest for Viborg, hvor der er mange børn,
der gerne vil cykle til skole i Mønsted, men det er altså en stærkt
befærdet statsvej, der ikke er ret bred. Så det er et eksempel på, at
der er nogle skolebørn, der bliver kørt i bil, fordi det simpelt hen
er for farligt at køre der på cykel. Jeg kørte der sammen med Klaus
Bondam fra Cyklistforbundet, og vi var ikke særlig trygge ved det,
men vi kom da helskindet frem, som det fremgår. Men det er ikke et
sted at sende små skolebørn ud på cykel. Så det er jo et eksempel på,
at hvis vi vil have det der med, at f.eks flere skolebørn skal køre på
cykel, så skal vi investere de steder, hvor der er sådan nogle farlige
veje.
Derfor kunne en kortlægning og en strategi være rigtig god, og
det skal ikke kun være sådan en kvantitativ kortlægning, hvor man
siger, at her har vi cykelsti, så her er den hellige grav velforvaret, for
der er jo stor forskel på kvaliteten af de cykelstier. Nogle er sådan
nogle smalle nogen, som ikke er særlig sikre, og andre er brede,
så to christianiacykler kan passere forbi hinanden, og så har vi cykel‐
motorveje. Cykelmotorveje er jo også rigtig spændende som sådan
nogle korridorer, der kan fremme pendling ind og ud af befærdede

65

storbyer, så det er selvfølgelig også noget, vi skal have fokus på,
og som er i fremmarch, ikke mindst her i hovedstadsområdet, som
noget, der har en stor og positiv effekt.";Kristian Pihl Lorentzen
411858;Time;"Så er der jo, som flere har været inde på, det samfundsøkonomi‐
ske. Der er rigtig god økonomi for samfundet i at fremme cyklisme.
COWI har lavet nogle beregninger for Transportministeriet, der do‐
kumenterer, at der også er store samfundsøkonomiske gevinster at
hente. Så derfor skal vi op på jernhesten, både bogstavelig talt og i
overført betydning.
Vi har også meget at gøre omkring knudepunkter for den kollek‐
tive trafik. Det er jo ærgerligt, at man mange steder ikke kan finde
en parkeringsplads til ens cykel ved en jernbanestation. Altså, vi har
måske løst noget af problemet, ved at vi for nogle uger siden vedtog
en lovgivning, der handler om, at der nu bliver bedre adgang til at
fjerne alle de cykler, der står og er døde, om man så må sige: de har
stået der i månedsvis og fylder op. De skal jo væk og bortauktione‐
res, og det bliver der mulighed for nu. Så vi har taget skridt til at løse
det problem, men vi skal uden tvivl have skabt mere kapacitet, så vi
får det der samspil mellem transportformerne. For det kan ikke stå
alene, hver for sig. Det er et led i en større sammenhæng, der hedder
grøn mobilitet.
Alt i alt vil jeg takke for en rigtig god debat. Jeg synes, der er
kommet mange idéer frem i dag. Jeg er glad for, at det ser ud til,
at vi kan lande det her med en beretning, der stort set favner alle
partier. Det synes jeg er meget, meget positivt, og jeg vil lægge mig
i selen for at lave et udkast, som nogenlunde rammer skiven, og så
kan vi jo justere det frem og tilbage, indtil vi alle kan se os selv
i det og så få det vedtaget, dvs. i Transportudvalget. Det vil være
et drøngodt grundlag for de kommende trafikforhandlinger, som jo
forhåbentlig kommer snart. Så er vi i hvert fald alle sammen skarpe
på det: hvad angår cyklisme, ved vi lige præcis, hvad der er behov
for, og hvad vi vil. Tak for en god debat.";Kl. 16:44
413716;Time;;Kl. 16:46
413761;title_name;":
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ikke nogen korte be‐
mærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Rasmus Helveg Petersen
414063;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 16:46
414134;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 23. februar 2021 kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også vil fremgå
af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:47).";Rasmus Helveg Petersen
