split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 6. maj 2021 (D)

110. møde";
72;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til social- og ældreministeren om retssikkerheden
for borgere med handicap.
Af Jakob Sølvhøj (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Anmeldelse 04.05.2021).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 61 [afstemning]:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om, at
området omkring Damaskus er sikkert at vende tilbage til for
syriske statsborgere.
Af Eva Flyvholm (EL) og Rosa Lund (EL).
(Anmeldelse 03.05.2021. Fremme 04.05.2021. Forhandling - haste‐
forespørgsel 05.05.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 117 af Rosa
Lund (EL), Carl Valentin (SF), Kristian Hegaard (RV), Jens Rohde
(KD), Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 118 af Rasmus Stoklund
(S), Mads Fuglede (V), Marcus Knuth (KF) og Henrik Dahl (LA).
Forslag til vedtagelse nr. V 119 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på ældreområdet.
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 08.04.2021. Betænkning
03.05.2021. 2. behandling 04.05.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og folkesko‐
leområdet.
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 16.04.2021. Betænkning
29.04.2021. 2. behandling 04.05.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forhøjelse af afgift
ved ulovlig standsning på handicapparkeringspladser og differentie‐
ret parkeringsafgift for lastbiler og busser afhængigt af betalingstids‐
punkt).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 16.12.2020. 1. behandling 23.03.2021. Betænkning
27.04.2021. 2. behandling 04.05.2021).

1

6) 3. behandling af lovforslag nr. L 148 A:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende energi,
biobrændstofloven, lov om naturgasforsyning og forskellige andre
love (Gennemførelse af dele af direktiv om fremme af anvendel‐
sen af energi fra vedvarende energikilder, herunder bestemmelser
om oprindelsesgarantier, tilladelsesprocesser, VE-fællesskaber, bæ‐
redygtighedskriterier og kriterier for drivhusgasemissionsbesparelser
for biobrændstoffer, biomassebrændsler og flydende biobrændsler,
m.v.)
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(2. behandling 27.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Tillægsbetænkning 29.04.2021. Ændringsforslag nr. 1 af 05.05.2021
uden for tillægsbetænkningen af klima-, energi- og forsyningsmini‐
steren (Dan Jørgensen)).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvenligt design af ener‐
girelaterede produkter, produktenergimærkningsloven, lov om radio‐
udstyr og elektromagnetiske forhold og lov om elektroniske kom‐
munikationsnet og -tjenester. (Tilpasning af kontrolbeføjelser m.v. i
overensstemmelse med Europa-Parlamentets og Rådets forordning
1020/2019/EU af 20. juni 2019 om markedsovervågning og produkt‐
overensstemmelse og om ændring af direktiv 2004/42/EF og forord‐
ning 765/2008/EF og 305/2011/EU m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 28.04.2021).
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 239:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om energirenoveringsrate i
kommunale og regionale bygninger.
Af Katarina Ammitzbøll (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 211:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af kriminelle bande‐
medlemmer og deres nærmeste familie og udvisning af klanfamilier
med utryghedsskabende adfærd.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 191:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af flere kriminelle
udlændinge.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om at kriminalisere religiøse fatwaer,
der opfordrer til strafbare forhold.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021).

2

Torsdag den 6. maj 2021 (FM )

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 209:
Forslag til folketingsbeslutning om muligheden for at etablere et
udrejsecenter i Grønland.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 212:
Forslag til folketingsbeslutning om at medregne læretid og praktik‐
ker ved opgørelse af, om beskæftigelseskravet for tidsubegrænset
ophold er opfyldt.
Af Rosa Lund (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om asylbehandling i modtagecenter
uden for Europa.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Indførelse af mulig‐
hed for overførsel af asylansøgere til asylsagsbehandling og eventuel
efterfølgende beskyttelse i tredjelande).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 29.04.2021).
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven m.v. (Regulering
af ydelsesstruktur og udbetalingstidspunkt af hjælp til repatriering,
indhentelse af udtalelse fra politiet om registreringer i Kriminalregi‐
steret, nægtelse af repatrieringsstøtte af hensyn til statens sikkerhed,
andre staters sikkerhed eller den offentlige orden, ændring af den
kommunale vejledningspligt om repatriering m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 15.04.2021).
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om dansk ind‐
fødsret og integrationsloven. (Indførelse af almindelig klageadgang
på visumområdet, karensperiode i visse visumsager og tilvejebrin‐
gelse af hjemmel til at udstede langtidsvisum til diplomater m.v. og
forskellige justeringer af reglerne for beskæftigelse, privat indkvar‐
tering og indkvartering i egen finansieret bolig for asylansøgere,
tydeliggørelse af hjemlen for iværksættelse af separat indkvartering
af gifte eller samlevende mindreårige udlændinge og fuldbyrdelse af
afgørelser om anbringelse af uledsagede mindreårige samt genindfø‐
relse af erklæringsadgang for tidligere danske statsborgere m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 29.04.2021).
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 29.04.2021).";kl. 10.00
6832;Time;;Kl. 10:00
6867;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 61 [afstemning]:
Forespørgsel til udlændinge- og integrationsministeren om, at
området omkring Damaskus er sikkert at vende tilbage til for
syriske statsborgere.
Af Eva Flyvholm (EL) og Rosa Lund (EL).
(Anmeldelse 03.05.2021. Fremme 04.05.2021. Forhandling - haste‐
forespørgsel 05.05.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 117 af Rosa
Lund (EL), Carl Valentin (SF), Kristian Hegaard (RV), Jens Rohde
(KD), Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG). Forslag til vedtagelse nr. V 118 af Rasmus Stoklund
(S), Mads Fuglede (V), Marcus Knuth (KF) og Henrik Dahl (LA).
Forslag til vedtagelse nr. V 119 af Kristian Thulesen Dahl (DF)).";Henrik Dam Kristensen
7720;Time;Afstemning;Kl. 10:00
7766;title_name;":
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning. Jeg beder om, at
man tjekker, at det er ens navn, der står i afstemningspanelet, og når
man er blevet klar over det, vil jeg starte afstemningen.
Der foreligger tre forslag til vedtagelse. Der stemmes først om for‐
slag til vedtagelse nr. V 118 af Rasmus Stoklund (S), Mads Fuglede
(V), Marcus Knuth (KF) og Henrik Dahl (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 62 (S, V, KF og LA), imod stemte 32 (DF, SF, RV, EL,
NB, ALT og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller imod stemte
0.
Forslag til vedtagelse nr. V 118 er vedtaget.
Hermed er forslag til vedtagelse nr. V 117 af Rosa Lund (EL), Carl
Valentin (SF), Kristian Hegaard (RV), Jens Rohde (KD), Sikandar
Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)
og forslag til vedtagelse nr. V 119 af Kristian Thulesen Dahl (DF)
bortfaldet.";Henrik Dam Kristensen
8642;Time;;Kl. 10:00
8677;title_name;":
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til social- og ældreministeren om retssikkerheden
for borgere med handicap.
Af Jakob Sølvhøj (EL) og Pernille Skipper (EL).
(Anmeldelse 04.05.2021).

Hermed er forespørgslen afsluttet.

Torsdag den 6. maj 2021 (L 199)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på ældreområdet.
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 08.04.2021. Betænkning
03.05.2021. 2. behandling 04.05.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).

3

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil blive sendt til statsmini‐
steren.";Henrik Dam Kristensen
9424;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Forhøjelse af afgift
ved ulovlig standsning på handicapparkeringspladser og diffe‐
rentieret parkeringsafgift for lastbiler og busser afhængigt af
betalingstidspunkt).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 16.12.2020. 1. behandling 23.03.2021. Betænkning
27.04.2021. 2. behandling 04.05.2021).";Kl. 10:01
9873;Time;;Kl. 10:02
9884;Time;Forhandling;Kl. 10:03
9931;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemning

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
10106;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.";Henrik Dam Kristensen
10236;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
10361;Time;"For stemte 55 (S, SF, RV, EL ALT og Susanne Zimmer (UFG)),
imod stemte 41 (V, DF, KF, NB og LA), hverken for eller imod
stemte 0.

Afstemning";Kl. 10:03
10538;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på dagtilbudsområdet og fol‐
keskoleområdet.
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 16.04.2021. Betænkning
29.04.2021. 2. behandling 04.05.2021. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).";Henrik Dam Kristensen
11075;Time;Forhandling;Kl. 10:03
11122;title_name;":
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
11247;Time;Afstemning;Kl. 10:03
11293;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

For stemte 86 (S, V, SF, RV, EL, KF, LA, ALT og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 10 (DF og NB), hverken for eller imod stemte
0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 148 A:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af vedvarende
energi, biobrændstofloven, lov om naturgasforsyning og forskel‐
lige andre love (Gennemførelse af dele af direktiv om frem‐
me af anvendelsen af energi fra vedvarende energikilder, her‐
under bestemmelser om oprindelsesgarantier, tilladelsesproces‐
ser, VE-fællesskaber, bæredygtighedskriterier og kriterier for
drivhusgasemissionsbesparelser for biobrændstoffer, biomasse‐
brændsler og flydende biobrændsler, m.v.)
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(2. behandling 27.04.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling.
Tillægsbetænkning 29.04.2021. Ændringsforslag nr. 1 af 05.05.2021

4

Torsdag den 6. maj 2021 (L 224)

uden for tillægsbetænkningen af klima-, energi- og forsyningsmini‐
steren (Dan Jørgensen)).";Henrik Dam Kristensen
12598;Time;"rektiv 2004/42/EF og forordning 765/2008/EF og 305/2011/EU
m.v.).
Af klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen).
(Fremsættelse 28.04.2021).";Kl. 10:04
12762;Time;Forhandling;Kl. 10:20
12809;title_name;":
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændrings‐
forslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
13023;Time;Afstemning;Kl. 10:04
13069;title_name;":
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
klima-, energi- og forsyningsministeren som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
13220;Time;Forhandling;Kl. 10:04
13267;title_name;":
Forhandlingen drejer sig herefter om lovforslaget som helhed.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig om lovforslaget?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.";Henrik Dam Kristensen
13445;Time;Afstemning;Kl. 10:05
13491;title_name;":
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 87 (S, V, DF, SF, RV, KF, NB og LA), imod stemte
0, hverken for eller imod stemte 9 (EL, ALT og Susanne Zimmer
(UFG)).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.
Jeg skal nu udsætte mødet til kl. 10.20, så vi får mulighed for at
afspritte salen.
Mødet er udsat. (Kl. 10:05).

Forhandling";Henrik Dam Kristensen
13938;title_name;":
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet, og først er det hr. Malte Larsen, Social‐
demokratiet.";Henrik Dam Kristensen
14049;Time;(Ordfører);Kl. 10:20
14078;name_party;":
Mange tak. Når man køber køleskabe, telefoner eller belysning,
er det helt afgørende, at man som forbruger kan stole på, at de
produkter, der kan købes i Danmark, lever op til gældende EU-krav
som f.eks. energimærkning og miljøvenligt design. Produkter, der
ikke lever op til disse krav, skal ikke være på markedet. Det er
svært at sikre, når der handles online og direkte fra lande uden for
EU, som ikke stiller krav til produkterne. Risikoen er derfor, at for‐
brugerne vildledes, fordi produkterne eksempelvis ikke er tilstræk‐
kelig energieffektive eller ikke lever op til kravene i lovgivningen
om miljøvenligt design af energirelaterede produkter. Det er derfor
nødvendigt med krav, der sikrer håndhævelse og efterlevelse af de
gældende krav. Det er, uanset om produkterne markedsføres offline
eller online, og uanset om de er fremstillet i Danmark, EU eller uden
for EU.
Med lovforslaget, som vi behandler i dag, opdaterer vi med
baggrund i EU-lovgivningen produktenergimærkningsloven, ECOdesignlovgivningen og radioudstyrsloven på særlig to punkter: For
det første styrkes kontrol- og sanktionsbestemmelserne, og for det
andet fastsættes en række pligter for erhvervsdrivende, herunder for
nye typer af erhvervsdrivende. Mere konkret hæfter jeg mig ved,
at Sikkerhedsstyrelsen får mulighed for at lave såkaldt mystery shop‐
ping, hvor man udtager vareprøver til kontrol under skjult identitet.
Og så får Sikkerhedsstyrelsen også i særlige tilfælde mulighed for at
blokere hjemmesider, der sælger ulovlige produkter. Begge dele vil
kunne styrke kontrollen med internethandel.
Endelig gælder forpligtelser til bl.a. at samarbejde med Sikker‐
hedsstyrelsen om at blokere hjemmesider, der sælger ulovlige pro‐
dukter, også for nye slags erhvervsdrivende. Nye slags erhvervsdri‐
vende er eksempelvis informationssamfundstjenester som de her
hjemmesider eller platforme, hvorfra der sælges produkter. På den
måde gør vi med lovforslaget det lettere at sikre, at produkter, som
forbrugerne kan købe i Danmark, lever op til EU-kravene. Med de
ord støtter Socialdemokratiet lovforslaget som fremsat. Tak.";Malte Larsen
16193;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 224:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøvenligt design af
energirelaterede produkter, produktenergimærkningsloven, lov
om radioudstyr og elektromagnetiske forhold og lov om elektro‐
niske kommunikationsnet og -tjenester. (Tilpasning af kontrolbe‐
føjelser m.v. i overensstemmelse med Europa-Parlamentets og
Rådets forordning 1020/2019/EU af 20. juni 2019 om markeds‐
overvågning og produktoverensstemmelse og om ændring af di‐";Kl. 10:22
16735;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så efter
lidt afspritning er det Heidi Bank, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16866;Time;(Ordfører);Kl. 10:23
16893;name_party;":
Tak for det, og tak til regeringen for at fremsætte dette lovforslag,
som er en implementering af EU's markedsovervågningsforordning
for tre produktgrupper, nemlig energirelaterede produkter, radioud‐
styr og elektroniske kommunikationsnet og -tjenester. I takt med
både globaliseringen og digitaliseringen har vi kunnet opleve en
stigning i e-handelen. Det er især eksploderet under coronaen som

Torsdag den 6. maj 2021 (L 224)

følge af nedlukning. Flere og flere danske borgere vælger at købe
deres varer online. Det er også den generelle oplevelse i de 26 andre
medlemsstater i EU.
Stigningen i grænsehandelen har medført nogle udfordringer med
import af produkter fra tredjelande. Mange af disse produkter opfyl‐
der hverken nationale eller harmoniserede EU-regler. Den problem‐
stilling bliver søgt imødekommet i dette lovforslag. Ændringerne
i markedsovervågningsforordningen har til formål at skabe bedre
muligheder for medlemsstaterne for at håndtere forbrugernes køb af
produkter fra tredjelande, som ikke lever op til produktlovgivningen.
Det er vigtigt, at vi støtter op om EU-samarbejdet og koordinerer på
tværs af medlemsstaterne, så markedsovervågningen bliver ensartet.
Derfor er Venstre positive over for forslag, som kan være med til at
gavne det indre marked i EU. Venstre bakker op om forslaget. Tak
for ordet.";Heidi Bank
18237;Time;;Kl. 10:24
18272;title_name;":
Tak for det. Der er heller ingen korte bemærkninger her, så vi siger
tak til ordføreren. Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folke‐
parti.";Henrik Dam Kristensen
18428;Time;(Ordfører);Kl. 10:24
18466;name_party;":
Tak, formand. Der er mange gode grunde til, når man navigerer
rundt som forbruger, at se efter at handle energivenligt. Derfor tror
jeg også, at mange, hvad end man skal have en ny varmepumpe,
et nyt køleskab eller andre tekniske installationer, holder øje med,
hvor mange plusser der er efter A'et, eller om man er helt nede på
B eller C osv., i forhold til at handle energirigtigt. Og det giver jo
god mening – både for den grønne omstilling, men jo også for pen‐
gepungen, for jo flere A-plusser der er, des billigere er det at bruge
det pågældende produkt. Så er der selvfølgelig udfordringen med,
hvis det viser sig, at produktet ikke kan leve op til den anprisning,
som sælgeren har valgt. Det er jo en udfordring, for så bliver både
forbrugeren og egentlig også klimaet snydt.
Derfor er det vigtigt, at vi har nogle skærpede regler, som gør, at
vi som forbrugere også kan regne med den anprisning, som sælgeren
anvender. Uanset om det handler om energivenlige produkter eller
om andre forhold, der er reguleret i markedsføringsloven, er det
vigtigt, at vi som forbrugere ved, hvad det er, vi køber, og kan
stole på det. Og når det her lovforslag – godt nok som et udslag
af noget EU-implementering, men altså, selv en blind høne kan jo
finde et korn – laver en bedre ordning, hvor sælgere, der bevidst
spekulerer i at anprise deres produkter urigtigt for at få forbrugerne
til at købe dem, kan straffes hurtigere og mere konsekvent, så er det
grundlæggende et skridt i den rigtige retning.
Derfor har vi i Dansk Folkeparti efter nøje granskning besluttet,
at vi godt vil støtte det her forslag.";Morten Messerschmidt
20079;Time;;Kl. 10:26
20114;title_name;":
Vi siger tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Så er det fru Signe Munk, SF.";Henrik Dam Kristensen
20236;Time;(Ordfører);Kl. 10:26
20264;name_party;":
Det her lovforslag er jo en implementering af EU-politikken, og de
tidligere ordførere har meget fint redegjort for indholdet. Lovforsla‐
get handler jo overordnet set om at forbedre beskyttelsen af borgere,
som køber produkter, som kan være farlige, sundhedsskadelige eller
udgøre en miljørisiko. Her er det først og fremmest centralt, at kon‐
trollen fra myndighedernes side forbedres med det her lovforslag.

5

Det er overordnet set bare positivt, når vi sørger for, at det som
forbruger er nemmere at stole på de produkter, der bliver handlet
inden for EU, og derfor kan SF bakke op om lovforslaget.";Signe Munk
20880;Time;;Kl. 10:27
20915;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
21035;Time;(Ordfører);Kl. 10:27
21075;name_party;":
Vi kan også fra radikal side bakke op om lovforslaget. Produkter
skal selvfølgelig leve op til EU's krav. De krav er der ikke for
sjov, det er enten bæredygtighedskrav eller energikrav. Hvis man på
forskellig vis importerer og sælger produkter, som ikke lever op til
disse krav, så skal vi forhindre det. Her giver vi en øget mulighed for
både kontrol med webshopping, blokering af hjemmesider og andet
til myndighederne, sådan at man kan sikre sig, at reglerne bliver
efterlevet. Det støtter vi varmt.";Rasmus Helveg Petersen
21589;Time;;Kl. 10:28
21624;title_name;":
Tak for det. Her er der heller ikke nogen korte bemærkninger. Så er
det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
21755;Time;(Ordfører);Kl. 10:28
21793;name_party;":
Tak. Jeg vil ikke sige tak for lovforslaget. Det er jo et af de her
lovforslag, som man kan blive lidt i tvivl om hvor egentlig hører
under, og så ringede vi over i ministeriet for at afklare det. Men
så var det faktisk svært at få et klart svar på, hvilket ordførerskab
det hørte under. I et internt abekast var det så mig, det endte hos
som energiordfører, selv om det her nok mere er noget, som en
forbrugerordfører egentlig skulle tage sig af, men sådan en har vi
ikke, så det endte hos mig, og nu står jeg så her.
Hvis jeg kigger på det energimæssigt, leder jeg jo så i hørings‐
notatet efter, om der kunne være nogle korn af et eller andet, som
man kunne bruge. Der er så et etsides høringsnotat til de her 243
siders lovforslag, og der står sådan set ikke noget konkret. fordi der
ikke er indsendt noget konkret. Det kan jo godt undre mig, når det
sådan set vedrører apparater, som bruger energi. Hvis man går ind i
lovforslaget på side 30 for ligesom at lede efter, om der kunne være
nogle klima- og miljømæssige konsekvenser af lovforslaget – for
det kunne der jo godt være, når det er elforbrugende apparater, det
vedrører – så står der sådan set, at det her lovforslag ikke medfører
noget plus på den konto, for det er allerede opnået gennem forord‐
ninger tidligere.
Jeg kunne egentlig godt tænke mig i udvalgsbehandlingen at se
på, om vi ikke kunne komme frem til at ændre på det her lovforslag,
så det faktisk havde en positiv klima- og miljøeffekt, når nu det
vedrører elforbrugende apparater. Jeg synes, det er lidt underligt, at
man ikke opnår nogen effekt af det. Så tænkte jeg også, at det kunne
være, at det har en eller anden skadelig virkning på erhvervslivet, og
der vurderer man så, at der kun bliver 4 mio. kr. i ekstra omkostnin‐
ger ved at vedtage sådan et lovforslag her på 243 sider.
Så vi vil gerne fra Enhedslistens side være med til lige at prøve
spørge ind til: Kan vi ikke opnå nogen plusser miljømæssigt ved et
så stort og omfattende lovforslag? Så min tilgang til det er, at jeg
ikke på forhånd lover ministeren, at vi vil stemme ja til det, men vi
vil meget gerne have udboret, om ikke man kunne komme frem til,
at det faktisk kunne medføre en miljøfordel at vedtage et lovforslag
på så mange sider.

6

Torsdag den 6. maj 2021 (B 239)";Søren Egge Rasmussen
24079;Time;;Kl. 10:30
24114;title_name;":
Tak til ordføreren. Ingen korte bemærkninger. Og derfor går vi vide‐
re til fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
24255;Time;(Ordfører);Kl. 10:31
24292;name_party;":
Tak for det. God morgen, og tak for ordet. Jeg skal gøre det her
kort, for med L 224 får vi gennemført EU's forordning om markeds‐
overvågning. Det mener vi er vigtigt. Det handler om at kunne kon‐
trollere nye produkter, nye erhverv og onlinehandel med produkter
fra lande uden for EU, og dem har vi jo ikke så få af, også her i
Danmark.
Vi er som forbrugere dybt afhængige af, at vi kan stole på de pro‐
dukter, som vi kan købe. Markedet duer ikke, hvis der ikke er tillid
mellem producenter og forbrugere. Derfor er det også naturligt, at vi
med stigende e-handel og lettere adgang til produkter fra tredjelande
opdaterer de fælles spilleregler.
Vi vil ikke have sundhedsskadelige produkter på markedet, og
det er vigtigt at holde fast i den høje forbrugerbeskyttelse, vi har i
Danmark. Det har vi heldigvis rigtig godt styr på her i landet, og
gennemførelsen af forordningen giver derfor heller ikke anledning til
de store overvejelser. Det kan også netop ses på de, kan man sige,
manglende kommentarer fra høringen. Og vi Konservative stemmer
for forslaget. Tak.";Katarina Ammitzbøll
25371;Time;;Kl. 10:32
25406;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er heller ikke nogen korte bemærkninger her.
Så er det hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
25549;Time;(Ordfører);Kl. 10:32
25590;name_party;":
Tak for det. Og tak for ordet. Det er et ret omfattende lovforbe‐
redende arbejde, der ligger bag L 224, men konklusionen efter
gennemlæsning af de 243 siders lovtekst må være, at L 224 er
en teknisk implementering af EU-direktiver og den EU-forordning,
der fastsætter eksisterende krav. De omfattede produkter og pligter
for de erhvervsdrivende i den forbindelse samt regler om kontrol
med overholdelsen af kravene og pligterne afspejler ændringerne
i markedsovervågningsforordningen. Lovforslaget gengiver således
de erhvervsdrivendes pligter fra markedsovervågningsforordningen.
Lovforslaget har været i høring, og høringssvarene har ikke ka‐
stet nogen bemærkninger af sig fra de berørte parter. Så derfor har
Nye Borgerlige i den anledning ikke nogen betænkeligheder ved L
224, og Nye Borgerlige støtter derfor lovforslaget.";Peter Seier Christensen
26431;Time;;Kl. 10:33
26466;title_name;":
Tak for det. Ingen korte bemærkninger. Så er det klima-, energi- og
forsyningsministeren. Værsgo.

Lovforslaget skal jo gøre det lettere at sikre, at produkter, som
vi kan købe i Danmark, lever op til en række i øvrigt ganske fornuf‐
tige EU-krav. Det er bl.a. krav til energimærkning og miljøvenligt
design, der jo er med til at fremme en energieffektiv omstilling på
tværs af EU. Baggrunden er, at der med øget e-handel opstår nye
udfordringer med at kontrollere, at kravene faktisk opfyldes. En
udfordring er også, at distributionskæderne samtidig er blevet meget
mere komplekse, og det gør det sværere at drage de rette til ansvar
over for eventuelle overtrædelser af produktkravene, og det gælder
særligt, når der handles direkte fra lande uden for EU, hvor der jo
ikke stilles de samme krav til produkterne.
Lovforslaget ændrer helt konkret produktenergimærkningsord‐
ningsloven, ecodesignloven og radioudstyrsloven hun og har bag‐
grund i EU-lovgivning, der skal sikre, at kun produkter, der lever op
til krav, faktisk er tilgængelige på markedet. Konkret betyder det for
disse tre love, at kontrol- og sanktionsbestemmelserne styrkes, bl.a.
vil Sikkerhedsstyrelsen få mulighed for i særlige tilfælde at kunne
blokere hjemmesider, som sælger ulovlige produkter.
Derudover kommer forpligtelserne i lovene også til at gælde for
nye typer af erhvervsdrivende. Det drejer sig om erhvervsdrivende i
EU, der opbevarer og videresælger varer fra lande udenfor Europa,
og det gælder erhvervsdrivende, som giver adgang til hjemmesider,
hvor der sælges produkter, der ikke lever op til EU's produktkrav. De
erhvervsdrivende bærer selv ansvaret for, at deres produkter lever op
til reglerne, men det er selvfølgelig klart, at myndighederne må have
en mulighed for at kontrollere og tjekke og sanktionere.
Derudover foretages med forslaget enkelte mindre opdateringer
af teleloven.
Med disse bemærkninger vil jeg anmode om en velvillig behand‐
ling af lovforslaget. Tak.";Henrik Dam Kristensen
28442;Time;;Kl. 10:36
28477;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Ministe‐
ren behøver ikke at spritte af, for han kommer herop igen.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Klima-, Energi- og Forsy‐
ningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 239:
Forslag til folketingsbeslutning om krav om energirenoverings‐
rate i kommunale og regionale bygninger.
Af Katarina Ammitzbøll (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).";Henrik Dam Kristensen
29098;Time;;Kl. 10:36
29109;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. For det første vil jeg da gerne takke ordførerne for de
mange gode bemærkninger. Jeg skal selvfølgelig beklage over for
Enhedslisten, at EU-forordninger og -direktiver ikke altid lige tager
hensyn til ordførerskabsfordelingen i Enhedslisten, men det må vi
se, om vi ikke klarer alligevel. Jeg synes, at ordføreren klarede det
flot fra talerstolen og havde nogle gode kommentarer, så mon ikke
det går.

Forhandling";Kl. 10:33
29628;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Klima-, energi- og forsyningsministeren.";Henrik Dam Kristensen
29704;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det, og tak til Det Konservative Folkeparti for forslaget.
Forslaget handler om at stille krav om en energirenoveringsrate i

Torsdag den 6. maj 2021 (B 239)

kommunale og regionale bygninger på 3 pct., ligesom der er krav
til statslige bygninger. Jeg er helt enig med De Konservative i, at
der er et stort potentiale i energirenoveringer i de kommunale og
regionale bygninger. Hele syv ud af ti kommunale bygninger har
et energimærke i den lave ende af skalaen. Det er selvfølgelig ikke
godt nok. Energirenovering af de kommunale og regionale bygnin‐
ger vil ud over de åbenlyse samfundsøkonomiske gevinster også
bibringe gevinster ved et forbedret indeklima i f.eks. skoler og på
plejehjem.
Regeringen har givet energieffektiviseringsindsatsen et markant
løft, og i marts kunne jeg offentliggøre, at Danmark nu står til at
overopfylde energispareforpligtelsen over for EU med hele 127 pct.
Det gør vi, fordi regeringen sammen med en bred kreds af Folke‐
tingets partier har vedtaget en række vigtige klimaaftaler i 2020.
Flere af disse aftaler bidrager også til målsætninger for energieffek‐
tiviseringer. Selv om der er sket store fremskridt, er vi dog ikke i
mål, og derfor har jeg set frem til disse drøftelser i dag. Jeg synes,
der er nogle rigtig gode takter i det forslag, som Det Konservative
Folkeparti har fremsat, og jeg er enig i ambitionen. Alligevel kan
regeringen ikke bakke op om forslaget af fire grunde.
For det første har Energistyrelsen opgjort et groft skøn over kom‐
munernes og regionernes investeringsbehov som følge af forslaget.
Estimatet ligger med alle dets usikkerheder på 15 mia. kr. frem til
2030. Det er jo mildest talt ikke småpenge, som vi med dette forslag
i givet fald beder skatteborgerne om at finansiere, hvad enten det
måtte blive via kommuneskatten eller via staten.
For det andet har regeringen p.t. en ganske god dialog om kli‐
matiltag med både kommuner og Danske Regioner. Både regioner
og kommuner er ambitiøse på klimaets vegne, og regeringen har
en meget konstruktiv dialog med begge parter. Denne dialog vil
regeringen fortsætte. Det er ønsket fra begge sider, at en aftale
skal understøtte kommuner og regioners klimatiltag i endnu højere
grad, end det sker i dag. Eksempler på initiativerne i dialogen er:
kortlægning af kommunale og regionale bygningers olie- og gasfyr
fra »Klimaaftale for energi og industri m.v 2020« med henblik på at
understøtte en frivillig udfasning: frivillige aftaler om at opfordre til
en større EE-indsats i de kommunale og regionale bygninger til gavn
for både samfundsøkonomi, sundhed og indlærings- og arbejdsmiljø
– og endelig kan data og digitalisering samt intelligent styring af
bygningsdrift understøtte energibesparelser, hvilket også er forhåb‐
ningen med projektet Bygningshubben, som skal samle og udstille
energi-, bygnings- og vejrdata.
For det tredje har regeringen allerede afsat store summer til ener‐
gieffektiviseringer, faktisk også specifikt til kommuner og regioner.
Blandt disse er: En tilskudspulje på 150 mio. kr. årligt i 2021 og
2022 og fra sidste års finanslov 5 mio. kr. årligt fra 2023 målrettet
energirenoveringer i kommunale og regionale bygninger: mere end
2,5 mia. kr. via bygningspuljen i perioden fra 2020-2026: 3,9 mia.
kr. via erhvervspuljen: 30 mia. kr. i 2020 til grønne renoveringer af
de almene boliger.
For det fjerde sidder Europa-Kommissionen lige nu og forbereder
revisionen af relevante direktiver efter det nye klimamål på 55 pct.
i EU. Det overvejes bl.a., om der skal indføres et renoveringskrav
for alle offentlige bygninger. Regeringen ønsker, at EU øger sine kli‐
maambitioner frem mod 2030. Konkret vil regeringen bl.a. arbejde
for, at EU-målet for energieffektivitet øges fra mindst 32,5 pct. til 40
pct. i 2030. Det er dog en central prioritet for regeringen at realisere,
at EE-målene ikke fordyrer indfrielsen af Danmarks klimamål, men
der er behov for, at vi afventer, indtil der er en afklaring af de
europæiske rammer.
Jeg synes, det giver enorm god mening, at der kigges på energire‐
novering i kommunale og regionale bygninger. Det glæder mig, at vi
snakker om energieffektiviseringer i dag, men jeg håber samtidig, at
vi kan drøfte det i den større sammenhæng, som jeg har forsøgt at

7

redegøre for her i dag. På den baggrund vil jeg appellere til at afvise
beslutningsforslaget i dets nuværende form. Regeringen bakker op
om høje klimamål, men målene skal indfries på en omkostningsef‐
fektiv måde, og det tyder på, at krav til energirenoveringer, som de
foreslås her, ikke er den bedste løsning. Og under alle omstændighe‐
der må man i hvert fald have det, synes jeg, rimelige krav til sådan et
forslag, at det så også anviser, hvordan forslagsstillerne i givet fald
vil finansiere de 15 mia. kr., som trods alt er ganske mange penge.
Tak.";Kl. 10:37
34569;Time;;Kl. 10:42
34604;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra Katarina Ammitzbøll, Det Konserva‐
tive Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
34697;Time;;Kl. 10:42
34723;name_party;":
Tak til ministeren, og tak for at støtte intentionen. Selvfølgelig er
en af knasterne jo som altid økonomien, og det er også godt, at
regeringen siger, at der er afsat flere puljer. Men var det ikke noget,
man kunne tage op i en økonomiaftale her fra næste år og så se
på, hvordan vi kan løfte energieffektivseringen? Som flere analyser
også viser, sparer man jo omkring 30-40 pct. bagefter, når man først
har fået energirenoveret. Og når nu staten kun står for 13 pct. af
bygningsmassen, men kommuner og regioner står for 87 pct. og den
er i så dårlig stand, at vi altså mister skoledage, og der også er
mange sundhedsskader, vejer det så ikke også, at vi skal se på, at
vi både skal nå i mål i forhold til CO2, men at vi også har et stort
sundhedsproblem, hvis det fortsætter som det gør? Tak.";Katarina Ammitzbøll
35530;Time;;Kl. 10:43
35565;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
35588;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Altså, som nævnt synes jeg, det er værd lige at understrege, at da vi
overtog ansvaret og fik regeringsmagten, stod vi jo i en noget anden
situation for Danmark omkring energieffektivisering og var desværre
under hård kritik fra EU – vi levede ikke engang op til målene. Nu
leverer vi 127 pct. af målet – vi er altså nået ganske langt på kort tid.
Og vi er ikke imod, vi er faktisk for, at vi skal gøre endnu mere ude
i kommuner og regioner, men vi har svært ved at støtte et forslag til
15 mia. kr., hvor der ikke er peget på en eneste finansieringskilde.";Kl. 10:43
36213;Time;;Kl. 10:44
36248;title_name;":
Katarina Ammitzbøll.";Henrik Dam Kristensen
36280;Time;;Kl. 10:44
36306;name_party;":
Nu nævnte ministeren EU, og at man ikke vil støtte Kommissionens
forslag om også at udbrede det her energieffektiviseringskrav i EU.
Men mener ministeren ikke også, at det er en kæmpe eksportmulig‐
hed? Branchen står jo og råber: Sæt nu nogle krav. Vi har så stærke
danske virksomheder, som netop arbejder inden for f.eks. energief‐
fektivisering, og som kan skabe en masse jobs og eksportindtægter.
Kan det ikke være med i overvejelserne? Tak.";Katarina Ammitzbøll
36762;Time;;Kl. 10:44
36797;title_name;":
Ministeren.

8

Torsdag den 6. maj 2021 (B 239)";Henrik Dam Kristensen
36858;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jo, bestemt. Jeg tror, at jeg måske så ikke fik udtrykt mig klart.
Altså, vi ikke bare støtter et højere krav, men vi arbejder aktivt for
et højere krav – 32,5 er målsætningen i dag, hvis jeg ikke husker for‐
kert. Vi arbejder for, at den skal hæves til 40, så altså også her øger
vi jo betragteligt den danske målsætning internationalt, i forhold til
hvordan den har været tidligere.";Kl. 10:44
37311;Time;;Kl. 10:45
37346;title_name;":
Så er det fru Signe Munk, SF.";Henrik Dam Kristensen
37387;Time;;Kl. 10:45
37404;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at energieffektiviseringer og det at
spare på energien er en vigtig sag for SF: det ved ministeren jo også.
Og i virkeligheden vil jeg også kvittere for, at ministeren også er
optaget af sagen, for det har jeg en klar oplevelse af.
Jeg tror, at det, der kan frustrere mig lidt – også i det, ministe‐
ren fremlægger – er, man siger, at det koster penge, når der skal
renoveres bygninger, når der skal bygges en bedre klimaskærm, eller
når oliefyret skal udskiftes med varmepumpen, for kigger vi på det
samfundsøkonomisk, så viser analyser fra Ea Energianalyse jo, at det
faktisk kan bidrage til en billigere vej mod vores klimamål. Og det,
der er lidt frustrerende, når vi bare kigger isoleret set på en kasse
penge og siger, at det koster noget herovre, er jo, at vi glemmer, at vi
i virkeligheden skal have alle samfundets omkostninger med, når vi
ser på, om et initiativ giver mening.
Derfor vil jeg bare høre ministeren, om ministeren også er opta‐
get af netop det her omkring samfundsøkonomien og de, kan man
sige, brede gevinster, der faktisk er ved energieffektiviseringsindsat‐
ser, og vil gøre en indsats i regeringen for, at man ser bredt på den
her omstilling og ikke bare i kasser.";Signe Munk
38641;Time;;Kl. 10:46
38676;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
38699;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Ja, bestemt. Når den her regering står for en langt mere progressiv
og ambitiøs tilgang til energieffektivitet end den tidligere regering,
men faktisk også, hvis jeg skal være ærlig, end tidligere socialdemo‐
kratiske regeringer, så er det, fordi vi ser ud over, hvad det kun lige
bidrager med i forhold til at nå de gængse CO2-mål.
For det er klart, at der er nogle, der vil argumentere for, at i
takt med at energien bliver grøn, er energieffektivitet ikke så vigtigt.
Det argument er jeg sikker på fru Signe Munk også har hørt mange
gange. Det argument abonnerer jeg ikke på, det abonnerer vi ikke
på i regeringen, for der er så mange andre gode grunde til at satse
på energieffektivitet. En grund er, at vi har brug for den grønne el
andre steder. En anden er, at det samfundsøkonomisk klart er det
mest fornuftige. Endelig er der afledte positive effekter i forhold til
bedre indeklima osv.";Kl. 10:46
39663;Time;;Kl. 10:47
39698;title_name;":
Signe Munk.";Henrik Dam Kristensen
39721;Time;;Kl. 10:47
39738;name_party;":
Det er nok ikke alle, der ved det, men jeg har en skummel fortid i
Viborg Byråd, og jeg ved godt, hvordan det går, når man skal lægge

budgetter. Der er det tit sådan, at man får prioriteret det at bygge
en ny skole eller nogle øvelokaler til de unge, før alt det her med
energirenoveringer kommer på tale. Og derfor tror vi i SF på, at man
skal give kommunerne et ekstra incitament til at energirenovere og
sætte det først på budgetdagsordenen lokalt.
Derfor vil jeg høre, om regeringen kunne forestille sig, at man
skulle undtage alle energirenoveringer fra anlægsloftet, al den stund
at det jo vil give et incitament til, at man sætter det først på ude i
kommunerne.";Signe Munk
40419;Time;;Kl. 10:47
40454;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
40477;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg vidste godt, at spørgeren havde en fortid i Viborg Byråd. Jeg
vidste ikke, at den var skummel, men det ved jeg så nu.
Jeg tror ikke, at det her er stedet til at stå og kommentere på,
hvad der skal forhandles med kommunerne senere på året. Men jeg
deler selvfølgelig bekymringen for, at der ikke nødvendigvis bliver
lavet ordentlige investeringer de steder, hvor de skal laves. Det er
jo også derfor, at vi har besluttet at sætte ganske mange midler af –
heldigvis jo også sammen med SF: en tilskudspulje på 150 mio. kr.
årligt i 2021 og 2022, 2,5 mia. kr. i bygningspuljen, 3,9 mia. kr. i
erhvervspuljen, 30 mia. kr. til almene boliger.";Kl. 10:47
41186;Time;;Kl. 10:48
41221;title_name;":
Tak. Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
41277;Time;;Kl. 10:48
41304;name_party;":
Med alle de der bekendelser, der har været, vil jeg sige: Jeg har
en ren fortid i Aarhus Byråd. Jeg synes, det er godt, at ministeren
påpeger, at De Konservatives forslag ikke er finansieret. Det ser vi
jo jævnligt fra De Konservative, altså at de kommer med skattelettel‐
sesforslag, som så heller ikke er finansieret. Nu var ministeren selv
inde på det, altså det her med, at indeklimaet har nogle positive
effekter. Og jeg synes, det er fint, at ministeren har regnet ud, at det
her beslutningsforslag kan koste 15 mia. kr., men det kan jo sådan
set give nogle besparelser i form af bedre arbejdsmiljø og bedre
indlæringsevne i skolerne f.eks.
Jeg synes, vi skal se det her lidt bredere, og jeg vil godt høre
ministeren, om løsningen på det her ikke er at give kommunerne
nogle friere rammer og lempe på anlægsloftet, i hvert fald hvis det
er sådan, at det er energirenoveringer, som man vil gennemføre.
Kan ministeren ikke se, at det kunne være den hurtige løsning, altså
at give kommunerne friere rammer til at gennemføre de fornuftige
renoveringer?";Søren Egge Rasmussen
42370;Time;;Kl. 10:49
42405;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
42428;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
De forhandlinger, der skal være mellem finansministeren og kom‐
muner og regioner senere på året, kommer jeg ikke til at kommente‐
re så meget på her i dag, men jeg vil godt imødekomme Søren Egge
Rasmussen så langt som til at sige, at når jeg siger, at de 15 mia.
kr. er mange penge, ligger der sådan set ikke også deri en vurdering
af, om de ville være dårligt givet ud, for det tror jeg ikke de ville.
Jeg sagde i øvrigt også, at der er meget stor usikkerhed omkring

Torsdag den 6. maj 2021 (B 239)

det beløb. Altså, når det formentlig vil være en ret god investering,
handler det jo om, at der er mange positive afledte effekter.
Men når jeg alligevel går ret meget op i det tal, er det jo, fordi
15 mia. kr., uanset hvor fornuftig en investering det er, er virkelig
mange penge. Og jeg kan da godt synes, at det er sådan næsten lidt
komisk, at vi skal stå her, en socialdemokratisk minister og en rød
blok, og sige til et borgerligt parti og deres støtter: Undskyld, var det
ikke en meget god idé lige at pege på, hvor I vil finde de 15 mia.
kr., inden I bruger dem? Så det var sådan set bare det, der lå i mit
indlæg.";Kl. 10:49
43622;Time;;Kl. 10:50
43657;title_name;":
Hr. Søren Egge Rasmussen.";Henrik Dam Kristensen
43694;Time;;Kl. 10:50
43721;name_party;":
Der er jo nogle kommuner, der har penge på bogen, og som kunne
lave investeringer, hvis ikke anlægsloftet var der. Og så er der så
andre kommuner, som kunne kigge nøje på regnskabet, hvis det var
sådan, at anlægsloftet ikke var en hæmmende faktor for kommunen,
så de dermed kunne kigge ind i, at der faktisk ville være nogle ener‐
girenoveringer, som burde gennemføres. Nu har ministeren alligevel
en vis position i Socialdemokratiet, så jeg vil da appellere til, at kli‐
ma- og energiministeren forsøger at påvirke det forhandlingsforløb,
der skal være med KL.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre som det sidste ...

og der kunne jeg godt tænke mig at høre, om ministeren har en
dialog med det bagland for at prøve at nudge det noget mere til at
rykke på den her agenda, fordi der er et meget stort efterslæb i de
kommuner.";Søren Egge Rasmussen
44557;Time;;Kl. 10:52
44592;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
44615;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Ja, som jeg også var inde på i min tale, har vi faktisk en rigtig god
dialog med kommuner og regioner om de her temaer bredt, og det er
selvfølgelig klart, at der også er et skærpet fokus på de steder, hvor
det halter mest. Det er selvfølgelig ikke et fokus, vi nødvendigvis
sætter som regering alene, fordi det er kommunerne jo mindst lige så
interesserede i selv. Så ja, der er fokus på det.
Det er klart, at vi selvfølgelig også håber på, at nogle af de puljer,
der allerede er lavet derude, og som kan søges, kan være med til
at afhjælpe nogle af de her problemer. Det er faktisk ganske store
milliardbeløb, vi får ud i forhold til energiinvesteringer og arbejde
her i de kommende år. Det er selvfølgelig ganske gode skridt på vej,
om end det jo ikke bringer os i mål.";Kl. 10:52
45456;Time;;Kl. 10:53
45491;title_name;":
Heidi Bank.";Henrik Dam Kristensen
45514;Time;;Kl. 10:53
45525;Time;;Kl. 10:51
45560;title_name;":
Hvis det er et hurtigt sidste spørgsmål, klarer vi det også.";Henrik Dam Kristensen
45632;Time;;Kl. 10:51
45659;name_party;":
Der var et udspil omkring det offentlige indkøb, hvor der ikke kom
nogen forhandlinger. Hvornår får vi den forhandling?";Søren Egge Rasmussen
45790;Time;;Kl. 10:51
45825;title_name;":
Tak for det. Værsgo, ministeren.";Henrik Dam Kristensen
45869;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg skal undlade at kommentere på det der med, om hr. Søren Egge
Rasmussen var ren i forhold til byrådet, men jeg tror desværre, han
har fundet ud af, at man kommer ganske langt med smiger og billig
portvin over for mig, men ikke så langt. Jeg kommer ikke til at kom‐
mentere mere på de forestående forhandlinger, som finansministeren
jo skal tage sig af. Tak.";Kl. 10:51
46298;Time;;Kl. 10:51
46333;title_name;":
Fru Heidi Bank, Venstre. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46377;Time;;Kl. 10:51
46393;name_party;":
Tak for det. Jeg deler sådan set ministerens opfattelse af, at 15 mia.
kr. er ganske mange penge, også selv om den ambition, der kan
ligge, er vigtig, og det er nødvendigt, at vi får set på trivslen i vores
offentlige bygninger og på, hvordan vi kan gøre det bedre.
Men jeg kan have en bekymring, for vi går jo ret meget op i,
at der er et godt kommunalt selvstyre i Danmark, og når jeg ser på
danmarkskortet over, hvor det er, der er særlig store problemer på
det her område, og hvor man er bagud og der er et efterslæb, så er
det særlig de meget borgertunge områder, hvor der bor mange men‐
nesker. Det er de store socialdemokratiske kommuner i særdeleshed,

9";Heidi Bank
47073;name_party;":
Tak, og også tak for at nævne de milliardbeløb. Der håber jeg også,
ministeren vil sørge for, at der bliver sendt et notat, der mere præcist
beskriver det. Der håber jeg også, at ministeren for god ordens skyld
kan bekræfte, at de 30 mia. kr., der blev italesat for de almene boli‐
ger, jo ikke er noget, der vedrører offentlige bygninger. Det er den
almene boligmasse. Det er bare, så der ikke er forvirring omkring
det, for der er som sagt også et stykke op til de 15 mia. kr.
Men igen er jeg lige nødt til at spørge ind til det her, der handler
om den dialog, der er med de store kommuner, hvor der er rigtig
mange borgere, hvor der er rigtig mange børn, og hvor det her
betyder noget.";Heidi Bank
47773;Time;;Kl. 10:53
47808;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
47831;Time;"Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tror, jeg egentlig sagde ganske tydeligt, hvad det var, de forskel‐
lige puljer gik til, og vi kan sagtens sende et notat over. Nu er
spørgerens parti jo heldigvis med i de fleste af de aftaler og har
været med til også at udmønte pengene i de fleste af de aftaler,
så derfor tror jeg egentlig også, at spørgeren vil kunne se nogle
fingeraftryk fra sit parti i dem.
Og så må man vel, uden at man skal skyde på den tidligere
regering, bare sige, at vi vel alle sammen kan være enige om, at det
positivt, at der er kommet så stort et fokus på energieffektivitet. Det
var ligesom det hensyn, der altid tabte i forhandlingerne førhen: det
er det bestemt ikke længere.";Kl. 10:53
48567;Time;;Kl. 10:54
48602;title_name;":
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi går i gang med ordførerrunden, og først er det fru Ida Auken,
Socialdemokratiet.

10

Torsdag den 6. maj 2021 (B 239)";Henrik Dam Kristensen
48806;Time;(Ordfører);Kl. 10:54
48832;name_party;":
Mange tak. Jeg har jo ligesom fru Signe Munk også en skummel
fortid. Det er dog ikke i et byråd, men som energiordfører, og der
har vi jo været voldsomt frustrerede over, at der er sket så lidt på
energieffektiviseringsområdet, ikke mindst i tiden med en borgerlig
regering. Så jeg glæder mig selvfølgelig over, at Konservative i dag
er kommet helt frem i bussen på energirenoveringer, men må også
ligesom ministeren sige, at så længe der ikke er anvist en fornuftig
finansiering, er 15 mia. kr. ganske meget, for i det øjeblik, vi stiller
et fast krav til kommunerne, kan de jo komme og bede om det, der
hedder dut, altså at de skal have penge fra staten. Men dermed ikke
sagt, at opgaven ikke er helt central. Det er et meget, meget vigtigt
tema, Konservative tager op i dag, nemlig at vi skal have regionerne
og kommunerne til også at energirenovere deres bygninger. Det er
netop en god investering, også ude i kommunerne, at sørge for, at
man ikke bruger energi, som man taber, fordi der er dårligt renove‐
ret. Og at man sørger for, at børnene har et bedre indeklima, er jo en
af grundene til, at det giver rigtig, rigtig god mening at energirenove‐
re. Mange steder, bl.a. i Københavns Kommune, er man jo netop
fokuseret på den her synergieffekt, hvor man laver begge dele på
en gang og skaber et pædagogisk læringsrum. Jeg har været ude at
besøge flere af de her projekter, hvor jeg kan se, hvad der kommer
ud af at lave kombineret energirenovering og bedre indeklima.
Derudover vil jeg sige, at jeg takker ordførerne for at få lov at
stå her og gøre lidt skamløs reklame for den energieffektiviserings‐
indsats, som vi faktisk laver i Danmark. Som det står nu, vil vi
overopfylde EU's krav om energieffektiviseringer med 127 pct., som
ministeren også sagde, og jo netop fordi vi, også som et bredt flertal
i Folketinget, har haft det her fokus på energieffektiviseringer i alle
vores aftaler, er vi kommet langt med opgaven. Heldigvis er der også
en god dialog med kommuner og regioner, i forhold til at de skal
løfte deres del af aftalen. Jeg er også rigtig glad for, at vi i Danmark
nu presser på i EU for at løfte energieffektiviseringskravet fra 32½
pct. til 40 pct. i 2030. Det er vigtigt, hvad for en rolle Danmark
spiller, også i det europæiske fællesskab. Men alligevel støtter vi
ikke et årligt krav til kommunerne. Man kan spørge, hvor meget de‐
tailstyring vi egentlig skal lave af kommunerne. Vi vil alle sammen
gerne afbureaukratisere og give frihed, men så står vi herinde igen
og igen og stiller krav, fordi det lyder rigtig godt. Hvis nu vi faktisk
kan få kommunerne til at gøre det her, og hvis alle de partier, som
erklærer sig enige i, at det her er en vigtig dagsorden, også går til
deres folkevalgte i kommuner og regioner og siger, at det her er
vigtigt, kan vi også være med til at presse på for det her fremadrettet.
Så tak for, at vi får diskussionen i dag, til Det Konservative
Folkeparti, men vi bakker ikke op om beslutningsforslaget i Social‐
demokratiet.";Ida Auken
51836;Time;;Kl. 10:57
51871;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
51915;Time;;Kl. 10:58
51941;name_party;":
Tak for opbakningen – umiddelbart – til nogle intentioner. Det, jeg
ikke kan lade være med at høre her fra Socialdemokratiet, er sådan
en lidt rigid kassetænkning om de her ting. Kommunerne kan låne
ret billigt. Jeg har også selv siddet i en kommunalbestyrelse og et
miljø- og teknikudvalg. Vi kan alle sammen tale om vores fortid.
Det er nok ikke så interessant, vi vil hellere tale om fremtiden.
Vi kan også skælde ud på den tidligere regering: jeg tror også, at
energieffektivitet haltede bagefter i den tidligere S-regering. Men
kommunerne kan låne billigt, og der er faktisk også private aktører,

som står derude, og som gerne vil hjælpe. Og det, som jo også er en
udfordring i kommunerne, er, at de faktisk ikke engang er klar over,
hvad værdien af deres kæmpe bygningsmasse er. De sidder jo på
nogle kæmpe værdier, så der er faktisk muligheder for at finansiere.
Det andet, jeg også lige vil spørge ordføreren om, er med hensyn
til EU. Nu sidder jeg også i Europaudvalget, og der var møde den 9.
april, hvor det her blev drøftet. Regeringen støtter ikke et krav om at
energieffektivisere offentlige bygninger i EU. Har regeringen ændret
sin holdning? Tak.";Katarina Ammitzbøll
53116;Time;;Kl. 10:59
53151;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
53182;Time;;Kl. 10:59
53197;name_party;":
Mange tak for spørgsmålene. Først og fremmest undrer det mig,
at Konservative nu er begyndt at kalde det kassetænkning, at man
gerne vil finde midlerne, inden man bruger dem. Altså, det er 15
mia. kr. Hvad er der blevet af De Konservatives økonomiske ansvar‐
lighed, når man bare vil udskrive en regning? Og så peger ordføreren
jo på, at der faktisk er rigtig gode argumenter for kommunerne for
at gøre det her i dag. De kan låne billigt, der er finansiering, og
aktørerne er klar.
Så jeg synes jo, at man skulle prioritere det ude i kommunerne
og ikke sætte det ned i rækkerne i budgetterne, sådan som man gør.
Men hvis vi tror på det kommunale selvstyre, må vi jo også kunne
gøre noget af det her ved at lave aftaler med dem og ved at stille de
penge til rådighed. Vi har faktisk stillet 150 mio. kr. til rådighed i
både 2022 og 2023.";Ida Auken
54045;Time;;Kl. 10:59
54080;title_name;":
Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54120;Time;;Kl. 11:00
54146;name_party;":
Nu har jeg også talt med en del kommuner, og vi går fuldstændig ind
for det kommunale selvstyre. Men det, som jeg også hører derude, er
faktisk, at de gerne vil have, at der stilles krav. Det hjælper faktisk
i en prioritering. For man har altid en masse borgerinteresser, og
det er ikke altid, borgerne synes, det er fantastisk at bruge penge på
energieffektivitet. Det er ikke særlig synligt, og der er mange andre
prestigeprojekter, der er mere synlige.
Men med det her stilles der nu krav om, at vi får energieffektivi‐
seret, så vi får det gode skolemiljø og indeklima. Der er jo undersø‐
gelser, der viser, at det koster omkring 30.000 skoledage på grund
af indeklimaet, og det går ud over fagligheden, og der er masser af
argumenter, men det er, som Heidi Bank også sagde, jo ikke sket. Så
det her er jo en måde til at sige, at vi kan løfte barren.";Katarina Ammitzbøll
55012;Time;;Kl. 11:00
55047;title_name;":
Tak for det. Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
55094;Time;;Kl. 11:00
55109;name_party;":
Jeg kan jo godt forstå, at kommunerne gerne vil have, at der stilles
krav, fordi vi så skal sende alle pengene med direkte. Men vi har jo i
dag et system, hvor vi faktisk kan lave en forhandling, hvor vi kan få
en væsentlig billigere løsning, hvor det ikke er staten, der skal finde
15 mia. kr. til kommunerne, men man kan lave nogle aftaler om, at
kommunerne gør det her. Så jeg synes egentlig ikke, at barriererne
er der, jeg synes faktisk tværtimod med alt, hvad ordføreren siger og

Torsdag den 6. maj 2021 (B 239)

taler for, at kommunerne og regionerne ikke har mange undskyldnin‐
ger for ikke at komme i gang med det her.";Ida Auken
55750;Time;;Kl. 11:01
55785;title_name;":
Signe Munk, SF.

11

naturgasfyr ud med varmepumper. Så jeg synes ikke, man kan sige,
at regeringen her ikke går forrest, og man kunne måske godt tillade
sig at være lidt fræk og sige, at det, som SF kalder kassetænkning,
kalder man i Socialdemokratiet for økonomisk ansvarlighed.";Henrik Dam Kristensen
56077;Time;;Kl. 11:03
56088;Time;;Kl. 11:01
56105;name_party;":
Jamen anerkender fru Ida Auken, at der i nogle kommuner bare er
den barriere, der hedder anlægsloftet? Altså, kommunerne er jo i al
deres mangfoldighed 98 forskellige virkeligheder, men har fru Ida
Auken også hørt, at der faktisk er nogle kommuner, der har penge
på kistebunden, som ikke beder Christiansborg om flere penge, men
som beder om mulighed for at sætte de energirenoveringer i gang,
samtidig med at de får bygget flere daginstitutioner, mens børnetallet
stiger, samtidig med at de laver bedre plejeboliger? Så anerkender
regeringen og fru Ida Auken, at anlægsloftet nogle steder er en
barriere?";Signe Munk
56722;Time;;Kl. 11:01
56757;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
56780;Time;;Kl. 11:01
56795;name_party;":
Det er rigtigt, at der er kommuner, der har penge på kistebunden, og
som gerne vil bruge nogle af de penge, og at anlægsloftet er en ud‐
fordring i den sammenhæng. Men som ministeren også sagde, er det
jo en meget, meget stor øvelse, hvis man begynder at fjerne anlægs‐
loftet. Så det vil vi overlade til finansministeren i forhandlingerne
med kommunerne, og hvis det er et hovedkrav fra kommunerne, må
man jo tage forhandlingen med ministeren, og så må man se, hvor
langt man kan komme. Men det kan jeg som energiordfører – og
endda vikarierende – for Socialdemokratiet ikke stå og stikke løfter
ud om.";Ida Auken
57410;Time;;Kl. 11:02
57445;title_name;":
Signe Munk.";Henrik Dam Kristensen
57468;Time;;Kl. 11:02
57485;name_party;":
Men igen tror jeg, at vi er nødt til at sige højt, at den her kasset‐
ænkning, der somme tider er i regeringen, særlig på energirenove‐
ringsområdet, er frustrerende. Jeg har også spurgt undervisningsmi‐
nisteren til potentialet i at få energirenoveret folkeskolerne, som
også siger, at det er ovre hos finansministeren, og så ryger bolden
tilbage igen. Så jeg vil bare høre: Kunne man ikke forestille sig, at
Socialdemokratiet selv prioriterede i forhandlingerne om kommuner‐
nes og regionernes økonomi og pressede på for energirenoveringer?
Man sidder vel ikke kun og venter på de krav, der kommer lokalt
derudefra, men man har vel også som regering en retning i de for‐
handlinger.";Signe Munk
58181;Time;;Kl. 11:02
58216;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
58239;Time;;Kl. 11:02
58254;name_party;":
Jeg synes, Socialdemokratiet har presset utrolig meget på. Altså, nu
nævnte ministeren de store tiltag, der er lavet, og der er sat 150 mio.
kr. af hvert år, man laver de her forhandlinger i en dialog med kom‐
munerne og regionerne, og man presser på i EU for at hæve loftet fra
32,5 pct. til 40 pct., man har sat 2 mia. kr. af til at skifte oliefyr og";Ida Auken
58643;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor går
vi videre i rækken til Venstre til Heidi Bank. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58778;Time;(Ordfører);Kl. 11:03
58805;name_party;":
Tak, og tak til forslagsstillerne for at få løftet den her debat ind i
Folketinget. I Venstre mener vi, at bæredygtigt byggeri og energire‐
novering er en vigtig del af klimadagsordenen. Vi går ind for en grøn
omstilling i byggeriet, så byggesektoren kan bygge grønt, så vi kan
få grønnere bygninger bygget og renovering til at ske. Derfor indgik
vi sammen med et bredt flertal i Folketinget en national strategi for
bæredygtigt byggeri, hvor vi får rykket byggeriet og vores bygnings‐
masse i en mere bæredygtig retning. Vi ønsker sunde, energirigtige
bygninger med god trivsel til glæde for børn og voksne og med et
godt indeklima til gavn for borgerne og til gavn for klimaet.
Det forslag, vi behandler i dag, vil pålægge et bindende mål
for energirenoveringer i alle offentlige bygninger på 3 pct. om året.
Idéen om, at kommuner og regioner går forrest, er i sig selv ganske
fornuftig, for der er meget bygningsmasse at gå i gang med. Men
Venstre tror på det kommunale selvstyre, vores kommuner, det loka‐
le niveaus selvbestemmelse. Kommunerne er tættest på borgerne, og
Venstre lægger kort sagt vægt på kommunernes muligheder for selv
at prioritere, planlægge og tilrettelægge også renoveringsindsatserne,
og kommunerne er i gang. Nogle er længere fremme end andre i
forhold til renovering, nogle har et klart efterslæb.
Forslaget afføder derfor en del spørgsmål, bl.a. i forhold til an‐
lægsloftet. Hvad tænker forslagsstillerne i forhold til den finansie‐
ring, som jo også har været uddybet af ministeren? Men vi er i
øvrigt enige med forslagsstillerne i, at dansk erhvervslivs rolle i at
udvikle mere energieffektive materialer og løsninger er central, også
for at skabe vækst og arbejdspladser. Med aftalen om et bæredyg‐
tigt byggeri fik vi sat rammerne for at fremme innovation og nye
muligheder for dansk byggeri. Så igen tak til forslagsstillerne for at
fremsætte forslaget, det var bemærkningerne herfra, og vi ser frem
til en grundig og god udvalgsbehandling af forslaget.";Heidi Bank
60806;Time;;Kl. 11:05
60841;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Efter lidt
rengøring er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
60987;Time;(Ordfører);Kl. 11:06
61030;name_party;":
Tak for det. Det her er jo et forslag, der er helt i tidens ånd. Vi skal
udvikle og fremme energibesparelser, og det er vi i Dansk Folkeparti
også meget med på. Der er dog en række forhold, som vi mener skal
vurderes i den her sammenhæng – nogle har været nævnt allerede.
Er det rigtigt på den her måde at begrænse det kommunale selv‐
styre? Der er rigtig mange kommuner, som selv er rigtig godt i gang
og selv har rigtig mange planer for renovering og udvikling af deres
bygninger. Men det er også rigtigt, at der jo er problemer i rigtig
mange kommunale bygninger.
Vi har anlægsloftet, som har været nævnt et par gange, og som
er en begrænsning for nogle kommuner, som har masser af penge i
kassen, men ikke må bruge dem på at lave det her, mens der så er
en række andre kommuner, som ikke har økonomien til at komme

12

Torsdag den 6. maj 2021 (B 239)

i nærheden af det anlægsloft, som de sådan set kunne have krav
på at bruge, for de har ikke penge til det. Det er også et problem,
som vi fra Dansk Folkepartis side forsøgte at tage op, da der var
udligningsforhandlinger i forhold til den kommunale udligning. Men
ja, det blev desværre ikke løst, og derfor står vi selvfølgelig fortsat
med det problem, og det er jo én vinkel, som man skal tage fat på,
hvis man skal løse det her. Derfor siger vi også, at det, hvis man skal
gøre det her, kræver, at man lader midler følge med, i hvert fald til
de mindrebemidlede kommuner og så dem, som jeg nævnte under
debatten om anlægsloftet.
Jeg noterer mig også, at Konservative jo i det her forslag ikke
anfører, hvad prisen er. Vi hører fra ministerens side, at det nok er 15
mia. kr. – et slag på tasken. Det er trods alt et beløb. Og der er heller
ikke nogen anførsel af, hvor vi skal finde de midler henne.
Samtidig er der også en række andre forhold, som vi skal kigge
på. Indeklima har været nævnt et par gange, som om man, hvis man
energirenoverer, også får et godt indeklima. Det er jo ikke nødven‐
digvis rigtigt overhovedet. Rigtig mange steder har vi i dag et dårligt
indeklima, fordi man har sparet så meget på energien, at man ikke
kan opretholde indeklimaet. Det koster faktisk også energi, i hvert
fald hvis man ikke gør det på den helt rigtige måde. Derfor synes vi,
det er rigtig væsentligt, at vi, når vi diskuterer energirenovering, så
også samtidig tager diskussionen om, hvad det er bygningerne skal
kunne, og hvad det er for et indeklima, vi gerne vil have.
Der er også et tema, som har været diskuteret de seneste år,
nemlig brandsikkerheden på plejehjem, der ikke er i orden. Det er
også noget, vi skal have med og have løst, hvis man skal ud og gøre
noget ved bygningerne.
Så der er et meget bredere behov for at se på bygningsrenovering
end bare det, der ligger i en energirenoveringsrate på 3 pct. Derfor
håber jeg og Dansk Folkeparti meget, at vi i drøftelserne i udvalget
kan se på, om vi kan lave en formulering og en beretning, der
rummer den bredere indsats, som der helt sikkert er behov for, så
vi kan sikre, at energibesparelserne går hånd i hånd med bl.a. godt
indeklima og sikkerhed i bygningerne. Tak for ordet.";Jens Henrik Thulesen Dahl
64140;Time;;Kl. 11:09
64175;title_name;":
Der er en kort bemærkning til fru Katarina Ammitzbøll. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
64249;Time;;Kl. 11:09
64275;name_party;":
Mange tak til ordføreren for talen. Jeg er enig i, at der er mange
udfordringer rundtomkring. Det er også vigtigt, at vi f.eks. sikrer
plejehjemmene, at bygningerne er i orden for vores ældre.
Hvad angår, hvordan det her finansieres, så er der flere mulighe‐
der – der er også ESCO-leverandører og de private, der står parat
derude. Man kan sige, at hvis nu det gik så godt, og kommunerne
og regionerne har så mange muligheder for selv at renovere, så er
det et spørgsmål, hvorfor det ikke er sket. Det her er jo kun 3 pct. –
det er ikke ret meget – og selv de 3 pct. giver en besparelse på drifts‐
omkostningerne på længere sigt. Det, vi mener med kassetænkning,
er, at man skal både skal tænke på den længere bane, med hensyn
til hvad en investering giver tilbage – det var det, jeg anklagede
Socialdemokraterne og ikke ordføreren for – og det andet er, at der
både er private leverandører, og ESCO-leverandører. Der er midler,
vi kan hente, også til at hjælpe kommunerne, plus at der også er
mange kommuner, der har midler, men som ikke får det prioriteret
på grund af andre måske mere prestigefyldte områder. Så det var et
svar til ordføreren.";Katarina Ammitzbøll
65434;Time;;Kl. 11:10
65469;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
65501;Time;;Kl. 11:10
65533;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at der er rigtig mange perspektiver, og der
er også rigtig mange muligheder i kommunerne. Der er også mange
kommuner, der har en plan og er i gang og gør noget. Så jeg tænker,
at noget af det, man måske skulle gøre, var, at få et overblik over,
hvordan det rent faktisk ser ud på det kommunale område. Og så
skal der selvfølgelig opfordres til at bruge de muligheder, som der
er. Det er jo noget af det, vi alle sammen kan opfordre vores kommu‐
nalbestyrelsesmedlemmer til at have fokus på. Jeg har både en fortid
og nutid i en kommunalbestyrelse, og jeg ved godt, at når borgerne
presser på, og der er rigtig mange ønsker til alt mulig andet, så er
det ikke sikkert, at energirenovering står allerøverst på dagsordenen,
selv om det jo faktisk kan være nærmest selvfinansierende på sigt.
Så hvis vi kan finde veje til at opfordre til det, så er jeg da fuldstæn‐
dig med på at gøre det.";Jens Henrik Thulesen Dahl
66455;Time;;Kl. 11:11
66490;title_name;":
Katarina Ammitzbøll.";Henrik Dam Kristensen
66522;Time;;Kl. 11:11
66548;name_party;":
Tak for den hensigtserklæring. Jeg synes, det forslag, ordføreren
kommer med, om, at vi laver en beretning og får set på det, kan
være en god idé, for det kan være meget svært at prioritere noget, når
man har mange opgaver i en kommune, og man også har stigende
ældreudgifter, der skal varetages. Så det vil være godt at få set
på, hvordan vi samtidig kan hjælpe med, hvordan vi kan få nogle
ordentlige bygninger, når det er immer væk er over 80 pct. af vores
offentlige bygningsmasse, som er i kommuner og regioner, men som
halter langt bagefter. Tak.";Katarina Ammitzbøll
67112;Time;;Kl. 11:11
67147;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
67170;Time;;Kl. 11:11
67202;name_party;":
Jeg vil sådan set bare sige tak for kommentaren, for jeg er fuldstæn‐
dig enig i, at vi har en udfordring, som vi skal tage fat i.";Jens Henrik Thulesen Dahl
67344;Time;;Kl. 11:11
67379;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Signe Munk, SF.";Henrik Dam Kristensen
67478;Time;(Ordfører);Kl. 11:12
67506;name_party;":
Tak for det. Indsatsen for at spare på energien er vigtig. Desværre
er der nogle gange sådan lidt en fejlkobling i både klima- og ener‐
gidebatten i de her år, hvor vi sætter spandevis af solceller op og
vindmøller osv., og den er, at bare fordi grøn strøm kommer ind i vo‐
res energisystem, at bare fordi fjernvarmen får nogle varmepumper
eller henter noget varmt vand op fra undergrunden, så kan vi bare
ødsle med energien. Der vil jeg bare sige, at det kan vi ikke af flere
årsager.
Hvis man ser overordnet på vejen til 70-procentsmålsætningen,
er den for samfundet billigere, hvis vi også har en energieffektivise‐
ringsindsats, samtidig med at vi har en grøn energiomstilling. Og
derfor må de to ting gå hånd i hånd.
Derudover har der været gode ordførere oppe før mig og fortælle
om potentialet i, at vi faktisk får taget særlig fat på vores folkeskoler
og institutioner, fordi det at energirenovere og få sparet på energien

Torsdag den 6. maj 2021 (B 239)

har den gode bieffekt, at indeklimaet bliver bedre, og det her er altså
undersøgt til bunds ude i institutionerne. Der er en kæmpe fordel ved
at energirenovere.
Sidst, men ikke mindst skal man også bare huske på, at det jo
ikke er, fordi det går glat, hver gang vi skal have stillet en vindmølle
op i baghaven hos folk i det her land. Det er ikke, fordi der går
glat, hver gang vi skal grave kabler ned. Man kan komme med mig
til Vestjylland, hvor jeg huserer, og snakke med de borgere, der har
oplevet nogle af de her nedgravninger af store kabler. Det er bare for
at sige, at kan vi spare mere på energien, kan vi altså også undgå
nogle af de her ting. Jeg kunne også holde et længere foredrag om
elforsyningssikkerhed. Jeg tror, at pointen er sivet ind. Der er mange
fordele ved at spare på energien.
I SF har vi jo haft glæden af at deltage i rigtig mange forhandlin‐
ger på energi- og klimaområdet, særligt i 2020, og hver gang vi har
sat os til forhandlingsbordet, har vi prioriteret energispareindsatsen.
Det har både handlet om borgernes hjem, men det har også handlet
om det almene boligbyggeri, som også Venstres ordfører har nævnt,
og det har også handlet om at få afsat penge til kommuner og regio‐
ners energispareindsats. Det betyder jo også, at der på finansloven
for 2021 og af de penge, der kom fra EU, er afsat 2 gange 150 mio.
kr., som også flere ordførere heroppe har nævnt. Jeg vil bare sige i al
stilfærdighed, at de var ikke på forhandlingsskitsen, før SF kom ind i
det forhandlingslokale.
Det betyder jo også, at fra at være skældt ud i EU for ikke at leve
op til energispareforpligtelsen så overpræsterer Danmark nu. Det,
man jo altid skal passe på med, når man har føringen, er at læne sig
tilbage og bare sole sig og så tro, at arbejdet ligesom er gjort, og
at man nok skal vinde kampen. Det er ikke indstillingen hos SF. Vi
vil gerne videre, og jeg er selvfølgelig også glad for, at regeringen
faktisk prioriterer energirenoveringer, også i EU-sammenhæng. Men
der kan gøres mere på den lange bane.
Vi er glade for i SF, at Konservative igen tager spørgsmålet op
om energirenoveringer på 3 pct. i kommunale og regionale bygnin‐
ger. Det er jo noget, SF og De Konservative tidligere har meldt ud
sammen, og jeg er glad for den alliance, vi har netop på det her
område, også fordi det er en vigtig dansk jobmotor for den grønne
omstilling, som vi i begge partier er meget optaget af.
Vi har i SF ad flere omgange foreslået finansieringskilder. Kig
på anlægsloftet i forskellige sammenhænge, lav flere lånepuljer. Det,
der udfordrer SF i det her beslutningsforslag, er jo, at man slet ikke
ser på finansieringen. Derfor må vi sige, at selv om vi er helt enige
i hensigten, og at vi er helt enige i, at der skal stilles energirenove‐
ringskrav til kommuner og regioner, så bliver vi også nødt til at
diskutere, hvordan finansieringen skal være, og hvordan vi løser det.
Jeg vil dog sige, at det er et stort fremskridt, at der faktisk nu er
kommet et overslag fra regeringens side, fra Energistyrelsen, og jeg
vil virkelig opfordre til, at vi får udspecificeret det yderligere, for det
gør jo, at vi faktisk kan komme videre i den her diskussion.
Men med de ord vil jeg også sige, at kan vi finde en god beret‐
ningstekst, der sætter mere fokus på det her, synes jeg det kunne
være en rigtig, rigtig god vej videre.";Signe Munk
71821;Time;;Kl. 11:16
71856;title_name;":
En kort bemærkning til fru Katarina Ammitzbøll. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71923;Time;;Kl. 11:16
71949;name_party;":
Jeg vil sige tak for en rigtig god ordførertale fra Signe Munk, og
vi bakker fuldstændig op om det, at vi netop skal gå på to ben. Vi
skal både være energieffektive, og så skal vi have den vedvarende
energi. Og analyser viser faktisk, at vi skal meget højere op på
energieffektiviteten, hvis vi skal nå vores mål og Parisaftalen. Det
nytter ikke noget, at vi kun har fokus på den grønne forsyning.

13

Med hensyn til finansieringen – og det er jo altid det, der er det
svære – synes vi, at det er et godt forslag, og at vi må appellere til
regeringen om, at de hjælper med at finde en løsning, så vi får øget
vores energieffektivisering. Det er jo enormt ærgerligt, hvis vi siger,
at så er det 15 mia. kr., og så er der andre milliarder, og at det så gør,
at vi ikke rykker. Og det kan vi jo se at vi ikke gør. Og så også at vi
får sat noget tempo på. Det er jo da i hvert fald meget bekymrende,
så dårlig tilstand mange af vores skoler er i, og også i forhold til
hvad vores sundhedspersonale arbejder i til hverdag, samtidig med at
vi fyrer for gråspurvene. Så jeg vil bare sige tak for talen og tak for
det gode samarbejde.";Katarina Ammitzbøll
73088;Time;;Kl. 11:17
73123;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
73146;Time;;Kl. 11:17
73163;name_party;":
Jamen der er ingen tvivl om, og det vil jeg gerne gentage – og
også tak for den gode grønne alliance, vi har i forhold til energispa‐
reindsatsen – at jeg jo håber på, at jo flere gange vi tager den her
diskussion, og jo flere gange vi tager det op i forhandlinger, desto
længere kommer vi faktisk også i forhold til den energispareindsats,
der kan gøres i Danmark. Og derfor er det jo vigtigt, at Konservative
igen tager det her emne op, og at vi jo også får en dialog med resten
af Folketingssalen om, hvorfor det her er vigtigt. For der er jo ingen
tvivl om, at der skal findes 90 mandater, også til finansieringen, for
at det her kan lykkes.";Signe Munk
73820;Time;;Kl. 11:18
73855;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
derfor kan vi gå videre til fru Samira Nawa, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
73999;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak, formand. Jeg vil godt begynde med at rose Konservative og fru
Katarina Ammitzbøll for at sætte det her tema på dagsordenen. For
det er jo netop helt rigtigt set, at der i dag ikke er krav til energibe‐
sparelser i det kommunale og det regionale. Og det vil vi i Radikale
Venstre sådan set være meget villige til ikke bare at drøfte, men jo
også at handle på. Der har været nævnt mange gode argumenter her
fra talerstolen i forhold til indeklima i skoler osv. Vi synes bare, der
er en udfordring i forhold til det her beslutningsforslag. Altså, der
er ikke bare tale om, at det finansieres med småbeløb. Der er tale
om et ret stort beløb, som ministeren henviser til, så vi mener ikke,
at det her er noget, der kan handles af i et beslutningsforslag. Så vi
bakker op om hensigten og er sådan set også villige til at se på, om
vi kan lande en god beretningstekst sammen. Men vi kan ikke støtte
beslutningsforslaget, som det ligger her. Tak.";Kl. 11:18
74983;Time;;Kl. 11:19
75018;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor kan vi
efter rengøring gå videre. Hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
75163;Time;(Ordfører);Kl. 11:19
75201;name_party;":
Tak. Det er rigtig vigtigt at have et fokus på energibesparelser og
det potentiale, der er omkring det. Nu drejer beslutningsforslaget
her sig jo om at sætte nogle bindende mål for energibesparelser
og energirenoveringer i kommuner og regioner, og når det bliver
defineret som, at det er bindende mål, forslagsstillerne vil stille, så

14

Torsdag den 6. maj 2021 (B 239)

er det selvfølgelig væsentligt at kigge på finansieringen, og der er
der altså ikke nogen finansiering i beslutningsforslaget her. Vi er i
Enhedslisten sådan set meget positive over for at arbejde videre med
den her renoveringsindsats, og det, som er den største barriere ude
i kommunerne, er jo anlægsloftet og de økonomiske begrænsninger,
der er på kommunerne.
Klima-, energi- og forsyningsministeren har tidligere været oppe
at sige, at det her forslag vedrører en renoveringsindsats på 15 mia.
kr. Det kan jo godt lyde som et stort tal, men det er det jo egentlig ik‐
ke, når man ser på, at hvis man gennemfører de energirenoveringer,
har det ikke bare en energimæssig effekt, men sådan set også en
positiv effekt i form af et bedre arbejdsmiljø og et bedre indeklima,
og der er lavet rapporter, der viser, hvor meget man kan få ud af det,
f.eks. i de danske folkeskoler. Det er sådan set 1 år, eleverne spilder
i øjeblikket i indlæringsevne, ved at der er dårligt indeklima. Så 15
mia. kr. er ikke et stort beløb, og når vi så har den situation, at mange
kommuner faktisk har råd til at gennemføre flere renoveringer, men
på grund af anlægsloftet ikke må det, synes vi i Enhedslisten, at
løsningen på det her er at gå ind i, at regeringen kommer frem til at
lave en god aftale med KL, hvor der sker lempelser på anlægsloftet,
når det er sådan, at kommunerne vil lave energirenoveringer.
Vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger her, fordi der ikke
er den her finansiering med. Jeg ved ikke, om man kan skrive en
beretning i forbindelse med et forslag, der ikke er finansieret. Det
bliver lidt svært, for der er jo ikke kutyme for, at et flertal i Folke‐
tinget pålægger regeringen at lave en bestemt økonomiaftale med
kommunerne. Det ville være en ny ting – og vi er da egentlig for
fornyelse, så det ville egentlig være interessant, hvis det var sådan,
at vi kunne komme frem til at skrive en beretning, som var bindende
for regeringen i deres forhandlinger med KL. Det synes jeg faktisk
er lidt interessant. Så det kunne godt være, vi skulle være lidt mere
positive over for det her forslag, end jeg sådan umiddelbart tænkte.
Der er i hvert fald grund til at diskutere det.
Nogle gange er der sådan en vanetænkning herinde på Christians‐
borg: det er jo simpelt hen ret udbredt. Jeg har f.eks. undret mig
over, at vi altid skal være færdige med det hele til grundlovsdag
og så lave ret lidt i juni måned, og at vi så til gengæld skal starte
meget sent, fordi folk skal høste deres kartofler, inden de møder ind
igen. Det kan man ikke lave om på, men det kunne jo godt være,
at vi kunne lave om på det her med, hvad det er for nogle politiske
processer, der er op til en kommuneaftale. Det synes jeg faktisk er
spændende, så jeg ser frem til den udvalgsbehandling og til at se,
hvordan Socialdemokratiet vil tackle det.";Søren Egge Rasmussen
78416;Time;;Kl. 11:23
78451;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, så efter lidt
rengøring er det Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.";Henrik Dam Kristensen
78583;Time;(Ordfører);Kl. 11:23
78620;name_party;":
Tak. I tirsdags behandlede vi et forslag på skatteområdet, hvor vi
fandt ud af, at der var forskel på beskatningen af fri telefon, og
forskellen lå i, om det var en iPhone eller en iPad, man havde. Altså,
der var beskatning på en iPhone, men ingen beskatning på en iPad.
Det undrede vi os over, og i løbet af forhandlingen gik SF's ordfører
op og sagde: Jamen det var da herligt, nu har vi fundet et sted, hvor
vi så kan beskatte, for nu skal vi til at beskatte iPads også. Det kan
man så også se nu er faren, må jeg henlede Konservatives ordførers
opmærksomhed på. Det er faren ved at lave de her forslag, for nu
kan vi se, at Enhedslisten i dag også har fået gode idéer til, hvor vi
kan ændre noget, og sådan er det jo lige pludselig, at vi får gode
idéer, når de her forslag kommer op.

Jeg føler mig lidt hensat til sådan en gang Oda Omvendt – dem,
som har børn og ser Ramasjang, ved godt, hvem Oda Omvendt
er – for jeg er langt mere enig med regeringen, end jeg er med
Konservative i det her spørgsmål. Vi mener ikke, at vi skal pålægge
kommunerne herinde fra centralistisk hold at lave energirenoverin‐
ger på 3 pct. Vi mener, det er forkert. Jeg deler faktisk opfattelsen
af, at der er mange kommuner, som tager det her alvorligt og rykker
godt på det. Så det er en forkert vej at gå efter vores opfattelse, og
vi kommer ikke til at støtte det her. Det gør vi heller ikke, fordi det
koster 15 mia. kr., som vi mener kan bruges på en lang række andre
områder. Når kommunerne har midler derude, skal de selvfølgelig,
hvis de synes, de hellere vil bruge dem på at forbedre andre områder,
gøre det. Så det kan vi ikke pålægge dem herindefra. Det mener vi er
forfejlet.
Men tanken om at pålægge regeringen, hvordan man skal for‐
handle med kommunerne, er da en spændende tankegang, men skal
vi ikke lade den ligge der? Tak for ordet.";Lars Boje Mathiesen
80467;Time;;Kl. 11:25
80502;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det ordfø‐
reren for forslagsstillerne, fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservati‐
ve Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
80668;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 11:25
80727;name_party;":
Tak for ordet. Vi har jo fremsat det her forslag om at udbrede det
nuværende krav om årligt 3 pct. energieffektiviseringer i de statslige
bygninger til også at gælde de kommunale og regionale bygninger,
og det understøtter både den sociale, den økonomiske og den grønne
bundlinje, og det understøtter ambitionen om at gøre Danmark til et
grønt foregangsland. Det vil vi jo rigtig gerne, og vi vil også gerne
nå vores 70-procentsmål i 2030, som vi alle sammen har vedtaget.
I Folketinget har vi jo altid været varsomme med at stille store
krav til kommunerne, og det gælder også mit eget parti. Vi skal
respektere det kommunale selvstyre, og krav fra staten kan føre
til økonomiske modkrav fra kommunerne, som der også er nævnt.
Klimaindsatsen har hidtil været op til det kommunale selvstyre, men
nu er det på tide, at vi også tør stille krav, fordi hverken klimaet
eller samfundsøkonomien har råd til andet. Vi er jo alle sammen
enige om, at det ikke står godt til med bygningsmassen derude,
men hvordan kan vi have tillid til, at den måde, det foregår på nu,
kan hjælpe os i mål inden 2030? Vi har 9 år, og det her er kun 3
pct., vi mener der skal effektiviseres, og det har jo gode gevinster,
som jeg her vil uddybe. For 3-procentskravet gælder jo kun for de
statslige bygninger, og de udgør 13 pct. af de offentlige bygninger,
så op imod 87 pct. er ejet af regionerne og kommunerne. Det vil
sige, at kommunerne er Danmarks største bygningsejer med ansvaret
for 30 millioner gode kvadratmeter, og det er ikke hvilke som helst
kvadratmeter, men det er nemlig nogle kvadratmeter, som huser
vores velfærd i skoler, daginstitutioner og plejehjem. Jeg var selv
meget overrasket over, da jeg dykkede ned i det, hvor dårlig den
kommunale bygningsstand er, og hvilke forhold vi tilbyder vores
børn i skoler og daginstitutioner og de ældre på vores plejehjem. De
kan ikke lige vælge en anden bygning. Ca. 70 pct. af de kommunale
bygninger har et dårligt energimærke – og syv ud af ti bygninger
– og der er i den grad brug for, at vi skifter gear. Derudover viser
beregninger, at vi kan spare knap 0,5 mio. t CO2 frem mod 2030,
hvis også kommuner og regioner underlægges 3-procentskravet, og
vi kan samtidig spare på vores knappe energiressource, faktisk hvad
der svarer til 130.000 boligers årlige energiforbrug.
Kigger man på indeklimaet, ser det desværre endnu værre ud.
Ni ud af ti klasselokaler har et dårligt indeklima, og det er skyld i
op mod 30.000 sygedage om året. DTU har lavet en undersøgelse,

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

der viser, at det koster et helt år i tabt indlæring i løbet af en 9-årig
skolegang. De er i en så dårlig stand, at vores børn bliver syge og
har svært ved at koncentrere sig i undervisningen. Hvis vi dvæler
lidt ved vores sundhedsaspekt, fører den dårlige bygningsmasse også
til en øget risiko for astma og allergi. Det har altså en stor værdi
at løfte den kommunale bygningsmasse, som ikke bare har kommu‐
nernes interesse, men også hele samfundets. De sunde og de grønne
bygninger gavner jo også vores budget. En energieffektiv bygning
er langt billigere for kommunernes driftsomkostninger, og et typisk
renoveringsprojekt kan spare kommunen for ca. 30-40 pct. i drift af
den enkelte bygning med en relativt kort tilbagebetalingstid – penge,
som kommunen kan bruge på velfærd frem for gråspurve.
Ministeren har jo som sagt her peget på, at kommunerne så
skal kompenseres, og at de er i gang, og at det er vanskeligt, hvis
der stilles krav til kommunerne, og det vil jeg gerne knytte et par
kommentarer til. Vi mener, at staten og kommunerne står for et
fælles ansvar, og kommunerne har jo også en interesse i at blive
hjulpet til at løfte rammerne på den grønne omstilling og på noget så
usexet som energieffektivisering. Der er mange andre interesser for
borgerne frem for bygningsmasser, og det er oplagt at se videre frem
og tænke ud af boksen. Det hørte jeg lige ministeren sige hernede fra
gulvet før. Og hvordan kan man tænke ud af boksen? Det kan man jo
netop også se på den private sektor. Måske har jeg været for kort tid
herinde til at tro, at alt kan løses med offentlige midler, men der står
mange private aktører klar, der er gode kreditmuligheder, og der er
masser af muligheder for at løfte barren og samtidig gå forrest med
vores grønne omstilling på bygningerne.";Katarina Ammitzbøll
85055;Time;"Til slut vil jeg også gerne med det her beslutningsforslag under‐
strege, at dette forslag samtidig er vores opbakning til, at det også
gælder på europæisk niveau. Det er ellers modsat regeringen, som i
sit nylige offentlige positionspapir for energieffektivitet ikke lægger
op til, at regionale og kommunale bygninger inddrages i målsætnin‐
gen, på trods af at Europa-Kommissionen netop peger på at sætte et
krav til hele den offentlige bygningsmasse for at nå sit nye klimamål
på 55 pct. Så her kan jeg ikke ligefrem se, at vi overimplementerer.
Tværtimod tør vi her ikke gå forrest, på trods af at det også giver
os kæmpe eksportmuligheder. Vi har en tradition for at leve godt og
varmt på grund af vores klima – vi kan se, hvordan det er her i maj
– og derfor har vi også mange gode virksomheder, som står klar med
løsninger til energieffektivitet i hele Europa, som skaber vækst og
arbejdspladser. Så vi mener ikke, der er en særlig ambitiøs tilgang
til det store energispild, som der desværre fortsat både er i Danmark
og i resten af verden. Den grønne omstilling kan ikke blive ved med
at vente på regeringens sådan teknologiske Georg Gearløs-løsninger
langt ude i fremtiden, når vi har løsningerne lige uden for døren,
energieffektivitet, som vi simpelt hen kan starte på i morgen.
Så lad os starte med at være det gode eksempel på hjemmebane
med de offentlige bygninger, som vi som politikere har ansvaret
for, og så kan vi jo vise vejen for resten af Europa og videre rundt
i verden. Vi vil gerne være et grønt foregangsland, den offentlige
sektor skal være med i den grønne omstilling, og derfor er vi jo også
glade for, at vi har det gode samarbejde med SF i det her. Så kan
man sige, at det er mærkeligt, at vi fra den borgerlige side fremsætter
sådan et forslag. Nej, det er det ikke, for det har vi allerede været
ude med tidligere sammen med SF, fordi energieffektivitet er god og
sund fornuft. Tak for ordet.";Kl. 11:30
86992;Time;;Kl. 11:32
87028;title_name;":
Tak for det.
Der er ikke nogen, der har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.

15

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Indenrigs- og Boligudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 211:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af kriminelle ban‐
demedlemmer og deres nærmeste familie og udvisning af klanfa‐
milier med utryghedsskabende adfærd.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 191:
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af flere kriminelle
udlændinge.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).";Pia Kjærsgaard
87803;Time;Forhandling;Kl. 11:33
87851;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til udlændinge- og integrationsmini‐
steren.";Pia Kjærsgaard
87938;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet. Dansk Folkeparti foreslår med det ene af beslutnings‐
forslagene, at regeringen inden udgangen af den nuværende folke‐
tingssamling skal have gennemført love, der sikrer, at flere krimi‐
nelle udlændinge udvises af Danmark. Dansk Folkeparti skriver i
den forbindelse, at det er vigtigt at vise udlændinge med ophold i
Danmark, at kriminalitet ikke tolereres, og at det skal være nemmere
at udvise dem. Med det andet beslutningsforslag foreslår Dansk Fol‐
keparti, at regeringen inden udgangen af det her kalenderår også skal
udarbejde et lovforslag, som indebærer, at børn eller voksne, som er
medlemmer af en bande, og som begår kriminalitet i en eller anden
form, skal udvises af Danmark sammen med deres nærmeste familie.
Partiet foreslår derudover, at hele familier skal kunne udvises, hvis
en i familien er medlem af en kriminel klan med utryghedsskabende
adfærd. Med andre ord forstår jeg Dansk Folkepartis forslag sådan,
at der skal indføres regler om, at enkeltpersoners handlinger skal
føre til udvisning af hele familier, altså at der sker kollektiv udvis‐
ning. Som støtte for forslaget anføres bl.a., at bandemedlemmer og
kriminelle klanfamilier udgør et så massivt problem for samfundet,
at forslaget er den eneste rimelige vej til at komme problemerne til
livs.
Jeg vil gerne indlede med at slå fast endnu en gang, at det er
regeringens holdning, at kriminelle udlændinge selvfølgelig skal ud‐
vises. Det skal der ikke herske tvivl om – i videst muligt omfang.
Regeringen er helt enig med forslagsstillerne i, at man ikke bør være
i det danske samfund, hvis man misbruger gæstfrihed til at begå kri‐
minalitet. Det står ikke til diskussion. Men vi går ikke ind for, at man
udviser personer, fordi andre dømmes for strafbare forhold, sådan
som Dansk Folkeparti ønsker med det ene af beslutningsforslagene.
Et sådant forslag om at udvise hele familier på grund af enkeltperso‐
ners handlinger vil i øvrigt heller ikke kunne gennemføres inden for
rammerne af vores internationale forpligtigelser, og af de grunde kan
regeringen ikke støtte beslutningsforslaget om kollektiv udvisning.

16

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

I forhold til det andet beslutningsforslag om, at flere kriminelle
skal udvises, er vi dog mere på linje med forslagsstillerne, og som
jeg også har sagt i andre sammenhænge, er det her et område, som
vi prioriterer højt. Derfor har vi også i Socialdemokratiet støttet op
om de seneste års skærpelser af udvisningsreglerne, ligesom vi i
regeringen løbende har fokus på det her område. Som jeg ved at
forslagsstillerne nok er bekendt med, pågår der også i øjeblikket et
arbejde i Udlændinge- og Integrationsministeriet, hvor vi er ved at
se på, om der er rum for yderligere skærpelser af udvisningsreglerne.
Når det så er sagt, er det min opfattelse, at vi faktisk allerede er nået
langt på udvisningsområdet. Vi har sådan set ret vide rammer for at
udvise kriminelle udlændinge. Men jeg vil godt medgive, at vi ikke
er helt i mål, og netop derfor er vi altså også i gang med at afsøge
området.
Det leder mig så frem til, at jeg ikke er helt enig i det, forslags‐
stillerne skriver, med, at der ikke bliver leveret på udvisningsområ‐
det. Jeg vil derfor godt lige benytte lejligheden til at sætte et par
enkelte ord på det, som også fremgår af beslutningsforslaget. Først
og fremmest er det væsentligt at fremhæve, at et bredt flertal i Folke‐
tinget vedtog en række skærpelser af udvisningsreglerne i maj 2018,
og som også Socialdemokratiet støttede op om. Med de skærpelser
blev der bl.a. på baggrund af praksis fra Den Europæiske Menne‐
skerettighedsdomstol fastsat retningslinjer for, hvornår de danske
domstole i almindelighed kan udvise kriminelle udlændinge, og med
de retningslinjer har vi været med til at give domstolene et vigtigt
værktøj til at udnytte udvisningsreglerne i videst muligt omfang
inden for rammerne af international ret. Derfor blev der ved skærpel‐
serne bl.a. også gjort op med bestemmelsen om betinget udvisning,
som blev erstattet af en advarselsordning. Med advarselsordningen
skal der ved en senere udvisningssag i højere grad lægges vægt på,
om udlændingen tidligere er advaret om muligheden for udvisning
ved gentagen kriminalitet, og i modsætning til de 2-årige betingede
udvisninger har en advarsel i princippet ingen udløbsdato. Samtidig
blev der indført en mulighed for, at domstolene kan meddele et
kortere indrejseforbud, hvis det betyder, at der dermed kan ske ud‐
visning i en sag, hvor det ellers med sikkerhed ville være i strid med
vores internationale forpligtigelser.
Derudover vil jeg gerne fremhæve, at vi i regeringen også har
fokus på løbende at skærpe udvisningsreglerne. Med det mener jeg,
at vi løbende sørger for at udvide adgangen til udvisning ved visse
grove forbrydelser, sådan at der i disse tilfælde altid er adgang
til udvisning ved idømmelse af ubetinget fængsel. Det betyder, at
der er adgang til udvisning, uanset hvor lang straffen er, og uanset
hvor længe udlændingen har opholdt sig i landet. F.eks. har vi med
regeringens lovforslag om negativ social kontrol, der blev vedtaget
i marts måned, skærpet adgangen til udvisning ved ubetinget friheds‐
straf for visse former for negativ social kontrol. Det gælder bl.a.,
hvis man idømmes ubetinget fængsel for at forestå religiøse vielser
af mindreårige og for at fastholde en anden i et ægteskab eller
ægteskabslignende forhold med tvang. Derudover har regeringen for
nylig fremsat et lovforslag, hvori der indgår en skærpelse af adgan‐
gen til udvisning, hvis en udlænding idømmes ubetinget fængsel for
vanvidskørsel.
Når vi taler om udvisning, kommer vi ikke udenom, at der er et
samspil mellem danske regler og internationale regler, og lad mig
understrege, at regeringen mener, at Danmark har en klar interesse
i en stærk international retsorden, herunder respekt for menneskeret‐
tigheder. Danmark skal leve op til de forpligtigelser, vi som land
har påtaget os. Det gælder bl.a. de internationale konventioner med
betydning for udvisningsområdet. Men konventionerne er jo ikke
hævet over debat. De er udtryk for politiske forhandlinger og kom‐
promiser, og jeg mener derfor, at Danmark skal fortsætte med at
påvirke fortolkningen af konventionerne, hvor vi kan, og sige det

højt og tydeligt, når vi mener, at konventionerne fører til resultater,
som ikke kan forklares eller forsvares politisk.";Kl. 11:33
94372;Time;"Vi har fra dansk side da heller ikke ligget på den lade side. Under
Danmarks formandskab for Europarådet var det her netop et fokus‐
område, og fra dansk side lykkedes man med at skabe opbakning
til det, der blev kaldt Københavnererklæringen, og som bl.a. giver
et større råderum på udvisningsområdet. I Københavnerklæringen
blev der opnået enighed om, at hvis de nationale myndigheder selv
har foretaget en grundig afvejning i sagerne, vil Menneskerettigheds‐
domstolen være tilbageholdende og have tillid til medlemsstaternes
myndigheder og domstole. Jeg er selvfølgelig klar over, at den er‐
klæring ikke kan tilskrives den nuværende regering, men jeg synes
alligevel, den er vigtig at nævne, for jeg tror på, at den betyder noget
for retningen af de afgørelser, som domstolen kommer med. Vi har
nemlig de senere år set adskillige sager mod Danmark, hvor domsto‐
len har godkendt danske udvisninger. Senest i januar har domstolen
givet Danmark medhold i to sager, hvor Højesteret udviste to krimi‐
nelle udlændinge, der var opvokset i Danmark, og som alt andet lige
måtte anses for at have en stærk tilknytning her til Danmark. Menne‐
skerettighedsdomstolen lagde vægt på, at de danske domstole havde
foretaget en grundig prøvelse af sagernes nærmere omstændigheder,
herunder bl.a. den begåede kriminalitet og den kriminelle historik,
der lå forud for afgørelserne. Domstolen fremhævede derudover, at
de danske domstole havde truffet deres afgørelser, vel vidende at der
skal meget tungtvejende grunde til at udvise en person, der har haft
ophold i landet i lang tid, og domstolen var derfor tilbageholdende
med at tilsidesætte de danske domstoles afgørelser.
Jeg synes, vi som land kan være rigtig godt tilfreds med de
afgørelser, og at Københavnerklæringen er en del af den kontekst,
som domstolen nu træffer afgørelser indenfor, og jeg synes netop, at
det illustrerer, at konventionerne ikke er hævet over debat. Vi skal
derfor blive ved med at bruge vores sunde fornuft, være skeptiske
og reagere, hvis internationale regler og systemer forhindrer os i at
handle på en måde, som er indlysende rigtig. Noget andet, vi også
kan være godt tilfreds med, er de senere års retspraksis fra de danske
domstole. Her er min opfattelse, at der er en tendens til, at de senere
års skærpelser af udvisningsreglerne faktisk har haft den ønskede
effekt. Hvis man ser på Højesterets nyere udvisningspraksis, er der
tydelige tegn på, at tendensen er, at flere udlændinge, som har begået
meget alvorlig og gentagen kriminalitet, udvises, på trods af at de er
født i Danmark eller er kommet hertil som ganske unge og derfor har
en stærk tilknytning til landet. Det tyder derfor på, at der er kommet
en mere konsekvent linje fra de danske domstole, og jeg glæder mig
over det faktum, at flere kriminelle udlændinge rent faktisk udvises,
også selv om de har en stærk tilknytning til Danmark.
Med de ord håber jeg, at forslagsstillerne har fået et lidt mere
nuanceret billede af udviklingen på udvisningsområdet og også på,
at regeringen har fokus på, at reglerne skal sikre, at kriminelle ud‐
lændinge i videst muligt omfang kan udvises. Som bekendt, og som
jeg også har gentaget her i dag, er vi ved at undersøge mulighederne
for at se, om vi kan skrue yderligere på de her regler. Det er et arbej‐
de, som tager lidt tid, og der er brug for, at vi tænker de muligheder,
der måtte være, ordentligt igennem, sådan at vi forhåbentlig kan
komme med en god løsning, som der også vil være flertal for i Fol‐
ketinget. Men uanset hvilke muligheder der måtte være, kan jeg ikke
stille forslagsstillerne en lovgivning i sigte, der ultimativt garanterer,
at flere kriminelle udlændinge udvises, sådan som det forstås at
Dansk Folkeparti ønsker. Det skyldes, at vi søger løsninger, der kan
lade sig gøre inden for rammerne af vores internationale forpligti‐
gelser. Det betyder bl.a., at der altid skal foretages en konkret og
individuel vurdering af, om udvisning vil være i overensstemmelse
med dem, altså de regler, vi som land har påtaget os. Det arbejde,
der er igangsat, kan dog ikke føre til ny lovgivning i indeværende

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

folketingssamling, som der står i det ene beslutningsforslag. Det
siger nok sig selv: Der er kun få uger tilbage af den nuværende
folketingssamling.
Med de ord vil jeg sige, at vi ikke kan støtte beslutningsforslage‐
ne, men at vi ser frem til diskussionen og debatten. Tak for ordet.";Kl. 11:39
98807;Time;;Kl. 11:42
98843;title_name;":
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
98919;Time;"17

der samler Danmark« på plads. Det var jo ikke det, man sagde. Man
førte en fuldstændig konsekvent valgkamp, hvor man bildte folk ind,
at man ville en langt strammere linje end det, der frem til valget var
gældende, i forhold til at man ville have flere kriminelle udlændinge
ud af Danmark. Men det er jo ikke det, man åbenbart vil. Forleden
dag faldt der en dom, hvor nogle udlændinge blev straffet for flere
100 forhold, men de blev ikke udvist. Den efterhånden berygtede
Levakovicfamilie excellerer i kriminalitet, men bliver ikke udvist.
Tror ministeren ikke, at det var den slags, de socialdemokratiske
vælgere havde en forventning om at ministeren ville gøre noget ved?";Kl. 11:43
99609;Time;;Kl. 11:46
99636;name_party;":
Jeg må sige, at for mit eget vedkommende og på vegne af Dansk
Folkeparti var det en meget skuffende tale at lytte til fra ministerens
side. Nu behøver ministeren jo ikke tage nævneværdigt hensyn til
hverken undertegnede eller mine 15 kollegaer, men jeg tror, der er
ganske mange vælgere, som jo har knyttet lid til det, som Socialde‐
mokratiet i sin tid kaldte »Retfærdig og realistisk – en udlændinge‐
politik, der samler Danmark«, hvor man i februar 2018 sagde, at hvis
man kom i regering, så ville man udfordre Menneskerettighedsdoms‐
tolen, hvis man kom i regering, ville man sikre, at danske domstole
fik mere fleksibilitet i forhold til Menneskerettighedsdomstolen, man
ville sikre, at lande tog imod deres egne borgere, at flere blev udvist
osv. Nu kan jeg forstå, at det, man i virkeligheden mente, faktisk
var det, som den daværende regering så gjorde, dels ved nogle
stramninger i maj 2018, 3 måneder efter det her oplæg, og dels ved
den såkaldte københavnererklæring i april 2018, altså 2 måneder
efter det her oplæg. Er det virkelig sådan, man skal forstå afsnit 8 på
side 39 i Socialdemokratiets udspil? For jeg tror godt nok, at der er
mange vælgere, der havde forventninger om noget mere.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg ved ikke, om vi taler forbi hinanden. Det, vi skriver i »Retfærdig
og realistisk – en udlændingepolitik, der samler Danmark«, er jo
flere forskellige forslag på udvisningsområdet. Noget af kom den
tidligere regering med Socialdemokratiets opbakning heldigvis nogle
skridt med, noget af det er vi ikke i mål med, og i forhold til det
prøver jeg at beskrive, hvordan vi dels har taget nogle lovgivnings‐
mæssige initiativer, der er vedtaget, og dels at der er noget i hejsen,
som vi glæder os til at fremlægge for Folketinget, og som vi håber,
der kan opnås opbakning til. Vi er glade for, at den tidligere regering
nåede et stykke ad vejen. Vi håber at kunne komme et skridt længe‐
re, og når vi på et tidspunkt bliver sparket af taburetten, håber vi
også, at den næste regering vil tage yderligere skridt: jeg tror ikke, vi
bliver færdige med det her arbejde lige foreløbig.";Morten Messerschmidt
101789;Time;;Kl. 11:44
101800;Time;;Kl. 11:46
101836;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
101881;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Pia Kjærsgaard
101915;Time;;Kl. 11:46
101951;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
102015;Time;;Kl. 11:44
102026;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er selvfølgelig ked af, at jeg skuffer hr. Morten Messerschmidt,
og jeg vil godt sige, at jeg ikke er ligeglad med, hvordan det, jeg
siger, bliver hørt hverken over for hr. Morten Messerschmidt eller
ordførerens kolleger. Men det er rigtigt, at da vi udgav det her
udlændingeudspil i februar 2018, skete der heldigvis noget på udvis‐
ningsområdet i månederne derefter, som vi syntes var positivt, og
som jeg også synes, jeg prøver at bruge lidt tid på i min ministertale
her og folde lidt ud, fordi det faktisk har haft betydning ved de
danske domstole, men også ved det, at de internationale domstole
anerkender det arbejde, der er foretaget ved de danske domstole. Det
synes jeg da er positivt.
Jeg synes også, jeg prøver at sætte et par ord på det, som vi så
derudover fra den her regerings side har sat i gang, både i forhold
til de lovforslag, der er vedtaget om vanvidskørsel og om social
kontrol, men også det arbejde, der er i gang med hensyn til at se på
udvisningsreglerne generelt.";Kl. 11:47
103104;name_party;":
Tak for det. Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man får det her til
at fremstå, som om det de seneste år bare er væltet derudad med
udvisninger, og at det nu går rigtig godt. Jeg tror, at en af de forbr‐
ydelser, som vi på tværs af Folketinget er enige om er noget af det
mest grove, man kan gøre ved et andet menneske, er voldtægt, og vi
bad for nylig på voldtægtsområdet om en statistik for, hvor mange
udlændinge der er dømt for voldtægt de seneste år, hvor mange der
er blevet udvist og har fået et indrejseforbud, og hvor mange der har
fået en advarsel. Og i de år, som ministeren nævner, altså efter 2018,
er det sådan, at det i 2018 er knap 40 pct. af de udlændinge, altså
udenlandske statsborgere, som har fået en dom, som ikke er blevet
udvist, i 2019 er det også knap 40 pct., i 2020 er det knap 30 pct., og
i 2021 er det knap 70 pct. af dem, som er udenlandske statsborgere,
som har fået en dom, som ikke er udvist. Synes ministeren, at det er
sådan, det skal være? Synes ministeren, at de tal afspejler det, som
ministeren står og siger i sin tale?";Pernille Vermund
104179;Time;;Kl. 11:45
104190;Time;;Kl. 11:48
104226;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
104289;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
104308;Time;;Kl. 11:45
104335;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, det er helt ubegribelig slapt. Igen, sådan er
det, vi er jo forskellige partier, men hold da op, hvor må der sidde
mange mennesker derude, som havde en helt anden forventning. Der
var jo ikke nogen, der i maj og juni 2018 fra Socialdemokratiets side
sagde: Tjek, så er »Retfærdig og realistisk – en udlændingepolitik,";Morten Messerschmidt
104692;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg er enig i, at noget af den mest
alvorlige kriminalitet, man kan begå, er voldtægt, og jeg er, som
jeg også sagde i min tale, også enig i, at kriminalitet begået af
udlændinge i videst muligt omfang skal føre til udvisning. Vi er
også af den holdning, at det skal ske inden for rammerne af de

18

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

internationale regler, vi har tiltrådt, og det betyder også, at det både
er en opgave for by- og landsretten og i sidste ende også Højesteret,
hvis det kommer så langt, at tage international ret med i betragtning,
når man vurderer, hvad straffen skal sættes til, og hvorvidt der skal
foretages en udvisning. Der prøvede jeg i min ministertale at sige,
at vi er indstillet på at udfordre de konventioner, sådan som der
også står i det program, vi gik til valg på. Vi synes, at det danske
samfund, ikke kun med den nuværende regering, men i høj grad også
den tidligere regering, er nået et stykke af vejen. Men som jeg også
prøvede at sige, er vi ikke færdige. Vi har dels fået vedtaget noget
lovgivning siden valget, vi er dels ved at forberede yderligere skridt,
vi er ikke færdige med det, men vi glæder os til at fremlægge det for
Folketinget.";Kl. 11:48
105972;Time;;Kl. 11:49
106008;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Pia Kjærsgaard
106041;Time;;Kl. 11:49
106064;name_party;":
Men jeg synes jo bare, man skulle være ærlig over for danskerne,
altså i stedet for at sige, at man gerne vil have udvist flere udlændin‐
ge, så at sige: Vi sætter internationale konventioner over alt andet.
Voldtægtsofrene må leve med, at de kan møde deres udenlandske
forbrydere, kort tid efter at de er blevet voldtaget, fordi dommerne i
Danmark er uendeligt lave, og forbryderne ikke bliver udvist. Hvor‐
for siger man det ikke til danskerne, som det er: Du kan simpelt
hen ikke regne med, at kriminelle udlændinge bliver udvist, heller
ikke hvis de begår noget så groft som voldtægt, for vi synes, det er
vigtigere at være gode venner med dem nede i Bruxelles og ude i
verden, end det er at passe på danskerne?";Pernille Vermund
106791;Time;;Kl. 11:49
106827;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
106846;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at strafferammerne for de grove overtræ‐
delser af straffeloven er blevet skærpet, også med Socialdemokrati‐
ets støtte, endda flere gange, de seneste år. Det andet, jeg vil sige
er, at det er rigtigt, at domstolene, når man skal tage stilling til, om
en straf også skal følges af en udvisning, så f.eks. skal tage stilling
til, om vedkommende ville blive udsat for tortur, hvis han blev sendt
hjem til sit eget land. Og det er rigtigt, at vi i Danmark siger, at
ingen skal udsættes for tortur. Det er rigtigt, og det er ikke for at
være venner med nogen i Bruxelles, men det er, fordi det er vores
holdning, at folk ikke skal udsættes for tortur.";Kl. 11:49
107590;Time;;Kl. 11:50
107626;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, så vi går i gang med
ordførerrækken. Hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.";Pia Kjærsgaard
107758;Time;(Ordfører);Kl. 11:51
107790;name_party;":
Dansk Folkeparti foreslår, at det skal sikres, at flere kriminelle ud‐
lændinge udvises, end tilfældet er i dag. Derudover foreslår man, at
børn eller voksne, som er medlemmer af en bande, og som begår
kriminalitet, skal udvises af Danmark med deres nærmeste familie.
I Socialdemokratiet mener vi, at man fra politisk side i videst
muligt omfang skal sætte ind over for udlændinge, der begår kri‐
minalitet i Danmark, og det gælder i særlig grad bandekriminelle
udlændinge. Vi mener dog ikke, det er rimeligt, at et familiemedlem

skal straffes for en slægtnings kriminalitet, en slægtning, som vi til
gengæld skal efter, og derfor ser jeg også frem til, at vi i Folketinget
inden længe skal behandle et lovforslag, der vil gøre det muligt at
tage statsborgerskabet fra personer, der har begået alvorlig bandekri‐
minalitet, så de kan blive returneret til deres hjemlande.
Det er en helt central prioritet for Socialdemokratiet at sørge for,
at flere kriminelle udlændinge bliver udvist, end tilfældet er i dag, og
at langt flere af de personer, der igennem tiden har fået et statsbor‐
gerskab alt for let, kan få det taget i tilfælde, hvor de forbryder sig
mod grundlæggende lovgivning i Danmark, så længe det kan gøres
inden for rammerne af vores internationale forpligtelser. I dag er det
sådan, at der udvises i omegnen af 1.500-2.000 udlændinge om året,
og derfor er billedet af, at der slet ikke udvises nogen udlændinge,
ikke helt retvisende.
Jeg ved, at udlændinge- og integrationsministeren er i gang med
at undersøge, hvorvidt der er mulighed for at skærpe lovgivningen
yderligere, så flere kriminelle udlændinge kan blive udvist inden for
rammerne af vores internationale forpligtelser, og derfor kan Social‐
demokratiet ikke støtte de to beslutningsforslag, som vi behandler
under dette punkt.";Rasmus Stoklund
109607;Time;;Kl. 11:52
109643;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
109680;Time;;Kl. 11:52
109707;name_party;":
Jeg må sige, at der jo ikke er noget underligt over, at en socialdemo‐
kratisk ordfører mener det samme som en socialdemokratisk minis‐
ter, men det er godt nok skuffende, at de to er enige om ikke at mene
det, som de har lovet deres vælgere i det udspil, man lavede her i
2018. Altså, nu hørte vi ministeren, desværre efter jeg havde brugt
mine to replikker, sige, at det handler om, at man ikke må udvise
kriminelle udlændinge til tortur, og det lyder jo også meget rørende,
men vil den socialdemokratiske ordfører så ikke bekræfte, at i langt
de fleste af de tilfælde, hvor danske domstole ikke udviser, er det jo
ikke artikel tre i menneskerettighedskonventionen, men artikel otte,
og at så er det, fordi de er så heldige at have en fætter eller en
kusine eller et barn eller en oldemor eller et eller andet i Danmark,
som de åbenbart er så bævende over for at skulle være væk fra, at
domstolene føjer sig, fordi regeringen ikke vil ændre lovene? Vil
ordføreren ikke bekræfte, at det handler om de kriminelles ret til at
være sammen med deres ofte lige så kriminelle familie og altså ikke
er et spørgsmål om, at de f.eks. i Georgien skulle blive udsat for
tortur, hvis vi taler Levakovicsagen?";Morten Messerschmidt
110916;Time;;Kl. 11:53
110952;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
110971;Time;;Kl. 11:53
110992;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke entydigt bekræfte, for jeg synes trods alt, at
der er noget, der tyder på, at det ikke er helt så enkelt. Altså, rets‐
praksis for Højesteret viser jo, som ministeren også var inde på, at
udlændinge med meget stor tilknytning til Danmark faktisk er blevet
udvist de senere år, på trods af at de er født her eller er kommet
hertil som ganske unge. Derfor synes jeg ikke, det er et helt rigtigt
billede at tegne, og jeg synes også, at det er værd at minde om, fordi
man nogle gange i den her debat, hvor der unægtelig indimellem er
eksempler, og det vil jeg gerne give hr. Morten Messerschmidt ret
i, hvor man tager sig til hovedet og undrer sig over, hvorfor pokker
– det må man ikke sige, men så hvorfor mon – det ikke har ført til
udvisning, at der er et sted mellem 1.500 og 2.000 udlændinge gen‐
nemsnitligt set, der bliver udvist om året for kriminalitet i Danmark.

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

Det synes jeg trods alt giver lidt proportioner til debatten. Så det er
jo ikke sådan, at domstolene slet ikke benytter sig af det her værktøj.";Rasmus Stoklund
112074;Time;;Kl. 11:54
112110;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
112147;Time;;Kl. 11:54
112174;name_party;":
Men hr. Rasmus Stoklund behøver jo ikke at påberåbe sig de højere
magter for at finde ud af, hvorfor de her mennesker ikke bliver
udvist. Han kan bare finde et spejl og kigge i det. Jamen det er
da rigtigt, hr. Rasmus Stoklund. Det er da dem, som sætter de
internationale konventioner højere end danskernes ret til at slippe
af med kriminelle udlændinge, som har ansvaret for det her. Altså,
jeg må gøre opmærksom på, at ifølge grundloven skal dommerne
alene dømme efter loven – jeg tror, det er § 64 – og det er da
partierne ovre i venstre side, som insisterer på, at Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, herunder artikel otte, skal være en
del af dansk ret. Vil hr. Rasmus Stoklund ikke vedkende sig både det
moralske, politiske og juridiske ansvar for, at vi ikke får sendt flere
kriminelle udlændinge, herunder voldtægtsforbrydere, ud af landet?
Og hvis han ikke vil det, hvem i alverden har så ansvaret?";Morten Messerschmidt
113102;Time;;Kl. 11:55
113138;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
113157;Time;;Kl. 11:55
113178;name_party;":
Først og fremmest vil jeg undlade at påkalde mig de højere magter.
Det må man mig bekendt slet ikke her fra talerstolen. Men derudover
vil jeg sige, at vi jo altså har skærpet lovgivningen, sådan at i en
straffesag, hvor anklageren ønsker udvisning, skal domstolene også
udvise, medmindre det er i strid med vores internationale forpligti‐
gelser, når det er alvorlig kriminalitet, der har fundet sted, og derfor
synes jeg egentlig, at i og med at man også kan se en stigning i
antallet af udvisninger, er vi jo faktisk godt på vej.";Rasmus Stoklund
113722;Time;;Kl. 11:56
113758;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg vil sige
tak, fordi ordføreren selv tog sig i at bruge ordet, som vi kalder et
snydebandeord.
Det er den næste ordfører. Værsgo, hr. Mads Fuglede, Venstre.

på end ved at opføre sig, som man gør her. Samtidig skal vi være
benhårde over for dem, som vælger Danmark fra, og som ikke
ønsker at integrere sig.
Men når alt det er sagt, er det jo ikke rimeligt, at det skal gå ud
over familiemedlemmer. Hvis der er et kriminelt bandemedlem, som
begår kriminalitet, og som derfor skal udvises, skal familiemedlem‐
met, som måske tager en uddannelse eller arbejder og bidrager til
fællesskabet, også udvises – det kan jeg ikke se nogen logik i. Det
mener vi ikke er fair i Venstre. Bandemedlemmer og medlemmer af
klanfamilier er måske de bedste eksempler på indvandrere, der er
kommet til Danmark, som er ligeglade med de danske værdier og
med at blive til en del af det danske samfund. De tager aktive skridt
ind i en mere og mere kriminel løbebane, de er dyre for det danske
samfund, og de vælger bevidst de danske værdier fra. Vi ville være
med til alt, man kan gøre for at straffe denne gruppe yderligere, men
det skal selvfølgelig ikke gå ud over familiemedlemmerne. Den del
kan vi ikke bakke op om, som det står der. Men vi ville ønske, at
man ville arbejde videre med den tanke om at sætte hårdt ind over
for bandekriminalitet som sådan.
Når det handler om B 191, er vi anderledes positivt indstillet,
og det er derfor, det er lidt underligt, at de her to forslag er lagt
sammen. Lad det være sagt med det samme: Venstres politik er, at
hvis man er udlænding, og hvis man begår grov kriminalitet, hører
man ikke hjemme i Danmark, og så skal man selvfølgelig udvises,
hvis det er muligt.
Jeg forstår også, at det er en del af den her øvelse i at udstille,
hvad Socialdemokratiet sagde før valget, og hvad de så rent faktisk
leverer på. Vi vil meget gerne være med – især inspireret af noget
af det, som fru Pernille Vermund sagde, da hun stillede spørgsmål
til ministeren tidligere – til at man i udvalgsarbejdet ser på, om
man kan instrumentalisere det her forslag sådan, at vi fokuserer på
dem, der begår voldtægt, så vi kan komme ud med dem inden for
Københavnererklæringen.
Vi vil i Venstre lægge stor vægt på, at man overholder de inter‐
nationale forpligtelser, vi har på det her område. Det er også de
forpligtelser, der gør, at vi kan sende folk ud. En småstat har godt
af en international retsorden, men vi mener, at der er mere råderum
inden for den elasticitet, som opstod med Københavnererklæringen.
Derfor bakker vi op om, at vi kan se på den del i det videre arbejde
med B 191.";Pia Kjærsgaard
116414;Time;;Kl. 12:00
116450;title_name;":
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Pia Kjærsgaard
116508;Time;;Kl. 12:00
116519;Time;(Ordfører);Kl. 11:56
116548;name_party;":
Tak for ordet. På den ene side er det oplagt, at man behandler de
her forslag sammen, og på den anden side er de alligevel også ret
forskellige.
Hvis vi går til B 211 først om udvisning af kriminelle bandemed‐
lemmer og deres nærmeste familie og udvisning af klanfamilier med
utryghedsskabende adfærd, vil jeg sige, at vi i Venstre er enige
med forslagsstillerne om, at det skal have hårde konsekvenser, når
kriminelle bandemedlemmer og klanfamilier bryder loven. Vi har
efterhånden set en række eksempler på, at bandemedlemmer og
medlemmer af klanfamilier skaber utryghed i samfundet med deres
fuldstændig uacceptable adfærd.
Vi kan og vil ikke acceptere, at kriminelle bandemedlemmer og
medlemmer af klanfamilier begår grov kriminalitet, vanvidskørsel,
salg af stoffer osv. Danmark skal være et samfund, hvor vi giver
plads til dem, som gerne vil være en del af fællesskabet, og der er
vel ikke nogen mere kontant måde at melde sig ud af det fællesskab

19";Mads Fuglede
117535;name_party;":
Jeg vil gerne tillade mig at stille hr. Mads Fuglede i det dilemma,
som han stiller dommerne i. Hvad er vigtigst: at en voldtaget pige
med sikkerhed ved, at hendes gerningsmand, der er udlænding, udvi‐
ses af Danmark, og at hun og hendes veninder således ikke kommer
til at møde ham i en mørk gyde efter afstået fængselsstraf, eller at en
udenlandsk voldtægtsforbryder kan få lov til at være sammen med
måske sit barn, som han har fået i Danmark?
Hvad er vigtigst: hensynet til pigen, der er blevet voldtaget, eller
hensynet til voldtægtsforbryderen, der måske udvises og så ikke kan
være sammen med sit barn?";Morten Messerschmidt
118156;Time;;Kl. 12:01
118192;title_name;":
Værsgo.

20

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)";Pia Kjærsgaard
118250;Time;;Kl. 12:01
118268;name_party;":
Jamen det er da så udelukkende hensynet til offeret i sagen her, og
som jeg netop sagde, er det dér, jeg synes der er meget at komme
efter. Den statistik, som fru Pernille Vermund læste op før, taler jo
sit tydelige sprog om, at det i nogle år er gået i den forkerte retning,
når det handler om at få udvist udlændinge, der begår voldtægt i
Danmark. Derfor håber jeg, at vi kan målrette indsatsen på netop det
område, for jeg tror, der er råderum inden for Københavnererklærin‐
gen til at kunne opnå et resultat dér.";Mads Fuglede
118796;Time;;Kl. 12:01
118832;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
118869;Time;;Kl. 12:01
118896;name_party;":
Det er der jo ikke meget der tyder på. Altså, præsidenten for Den
Europæiske Menneskerettighedsdomstol var jo ret tydelig for 2-3
måneder siden, da han sagde, at Københavnerklæringen absolut in‐
gen betydning har for domstolens praksis. Men når vi nu er enige, og
det er jo glædeligt, om, at hensynet selvfølgelig skal være til offeret,
kunne Venstre så ikke overveje at lave en fodnote til udvisningsbe‐
stemmelsen og sige, at når der er tale om voldtægtsforbrydelser,
suspenderes artikel otte i relation til gerningsmanden?";Morten Messerschmidt
119433;Time;;Kl. 12:02
119469;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
119488;Time;;Kl. 12:02
119506;name_party;":
Vi vil i hvert fald gerne være med til at lave en indstilling om, at
man skærper reglerne om udvisning, når der er tale om voldtægt,
hvis det overhovedet er muligt inden for de internationale konventio‐
ner, vi ønsker skal overholdes.";Mads Fuglede
119752;Time;;Kl. 12:02
119788;title_name;":
Tak for det. Så går vi videre i ordførerrækken, og det er hr. Carl
Valentin, Socialistisk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
119901;Time;(Ordfører);Kl. 12:02
119932;name_party;":
Tak for det. Ligesom hr. Mads Fuglede vil jeg gerne tage forslagene
ét ad gangen. Og det er ikke, fordi vi har sympati for det ene af dem
– vi er sådan set imod dem begge to, men vi synes alligevel også, at
de er ret forskellige.
Jeg vil starte med B 211. I SF vil vi have en human udlændinge‐
politik og en nuanceret og ordentlig udlændingedebat. Det betyder
ikke, at vi ikke skal stille krav til de mennesker, der kommer hertil.
Og det betyder heller ikke, at vi ikke skal udvise udlændinge, der
begår alvorlig kriminalitet. Men det betyder, at vi skal holde os
inden for rammerne af, hvad menneskerettighederne tillader. Her har
SF selv været med til at skubbe på for, at den dansk lovgivning og de
danske domstole skubbede grænsen for, hvornår vi udviste, men vi
ser intet i forslaget her, der godtgør, at forslaget skulle være rimeligt
i praksis. DF nævner i sit forslag området omkring Motalavej i
Korsør, hvor der er problemer med vanvidskørsel og masseslagsmål.
Det er en meget alvorlig sag, der er til stor gene for de mennesker,
der bor i området.
Generelt er det vigtigt, at vi anerkender, at vi har haft og på
nogle områder stadig har integrationsproblemer i Danmark, og net‐
op derfor har SF været med til at give de danske domstole bedre

mulighed for at udvise kriminelle udlændinge inden for rammerne
af Danmarks internationale forpligtelser. Men det er sådan set også
en af årsagerne til, at vi er gået konstruktivt ind i arbejdet for at få
splittet parallelsamfundene.
DF lægger med dette forslag imidlertid op til at udvise hele
familier, hvis blot ét familiemedlem har begået mindre kriminelle
handlinger eller har haft utryghedsskabende adfærd. Og det er, hvis
jeg har forstået det her lovforslag korrekt, ikke bare et skridt for
langt, men et skridt ud i mosen med lænker om anklerne. Det er
svært at læse ud fra DF's forslag, hvem der helt præcis skal kunne
sendes ud. Der står f.eks. ikke særlig meget om, hvilken form for
kriminalitet eller utryghedsskabende adfærd der er tale om. Der står
dog, at kriminaliteten ikke behøver at være banderelaterede, og at
den utryghedsskabende adfærd ikke engang behøver at være strafbar.
Vil det f.eks. sige, at Ali, Søren og Fatima, der enten har ophold
i Danmark eller er danske statsborgere, og som står på Nørrebro
Station og hører høj musik og drikker øl, så skal smides ud af landet,
og at det samme skal deres forældre og søskende? Det håber jeg ikke
at Dansk Folkeparti mener. Vi har allerede set konsekvenserne af
diffuse beskrivelser som utryghedsskabende adfærd i tiggerloven: vi
behøver ikke mere af den slags, tak.
I SF ville vi gerne være med til at se på, hvordan vi kan stoppe
de problemer, der er med integration i Danmark, og som området
omkring Motalavej er et tydeligt eksempel på. Men det her forslag
rammer helt ved siden af skiven, både i forhold til at få en nuanceret
og ordentlig udlændingepolitik og -debat og i forhold til Danmarks
internationale forpligtelser. Så vi kan ikke støtte det forslag.
I forhold til B 191 har vi i SF, siden Institut for Menneskerettig‐
heder udgav en analyse af, at de danske domstole udviste færre
kriminelle udlændinge, end de kunne, været med til at lave en række
stramninger på området, som jeg også sagde før. Det har vi gjort,
fordi vi mener, at når så mange mennesker verden over gerne vil til
lande som Danmark, skal vi i hvert fald ikke bruge krudtet på dem,
der vender fællesskabet ryggen. Det er det mest retfærdige at gøre
i en situation, hvor meget tyder på, at klimaforandringer, krige og
konflikter vil drive flere og flere mennesker på flugt. Men det skal
selvfølgelig ske inden for rammerne af menneskerettighederne og
inden for Danmarks internationale forpligtelser i mere bred forstand.
I SF har vi ligesom forslagsstillerne noteret os, at Socialdemokratiet
mener, at vi kan gå længere, end vi allerede har gjort, for at udvise
kriminelle udlændinge.
Det er ikke alle dele af Socialdemokratiets forslag, som vi er
udpræget begejstret for, men overordnet set har vi sagt, at vi gerne
vil være med til at se på flere af tiltagene, så længe det foregår i or‐
dentlighed og med respekt for menneskerettighederne. Det vurderes
dog i Udlændinge- og Integrationsministeriets svar på DF's skriftlige
§ 20-spørgsmål nr. S 735, at det, siden SF sammen med andre partier
skærpede regler i 2018, er gået i den rigtige retning i forhold til
at udvise kriminelle udlændinge. Der er, jævnfør ministeriets svar,
tydelige tegn på, at Højesterets praksis over de seneste år har ændret
sig, og at tendensen er, at flere udlændinge, som har begået meget
alvorlig og gentagen kriminalitet, udvises. På den baggrund mener
vi ikke, at det som sådan giver mening uden videre at pålægge rege‐
ringen at gennemføre yderligere lovgivning. Så det forslag støtter SF
heller ikke.
Tak for ordet.";Carl Valentin
124747;Time;;Kl. 12:07
124783;title_name;":
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.";Pia Kjærsgaard
124841;Time;;Kl. 12:07
124868;name_party;":
Ja. Betyder det, at SF mener, at regeringen har leveret det, som den
lovede her i det afsnit af »Retfærdig og realistisk – en udlændinge‐

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

politik, der samler Danmark«, altså i afsnit 8 på side 39? Eller bety‐
der det, at SF bare er uenig i den politik? Det er jo også helt legitimt,
selv om man er støtteparti. Så præcis hvor befinder Socialistisk
Folkeparti sig henne her i relation til Socialdemokratiets udspil?";Morten Messerschmidt
125329;Time;;Kl. 12:07
125365;title_name;":
Og værsgo.";Pia Kjærsgaard
125387;Time;;Kl. 12:07
125407;name_party;":
Til det første, altså om Socialdemokratiet har leveret det hele, vil
jeg sige, at det har de som sådan ikke endnu, men det kan jo godt
være, at de leverer mere. Jeg synes egentlig også, at ministeren gav
indikationer på det i sin tale.
I forhold til om vi er uenige, vil jeg sige, at vi ikke er enige i det
hele, som Socialdemokratiet har lagt frem. Men som jeg nævnte før,
ser vi sådan set for os, at reglerne godt kan strammes, så længe man
overholder menneskerettighederne.";Carl Valentin
125895;Time;;Kl. 12:08
125931;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
125968;Time;;Kl. 12:08
125995;name_party;":
Så lad mig stille hr. Carl Valentin det samme spørgsmål, som jeg stil‐
lede hr. Mads Fuglede tidligere. Lad os nu sige, at hr. Carl Valentin
er dommer og sidder med et offer, nemlig en voldtaget pige, over
for en gerningsmand, som har voldtaget pigen, og gerningsmanden
har et barn i Danmark og siger, at det er hans menneskeret at være
sammen med sit barn – og der findes desværre ikke noget, der
hedder offerrettigheder eller menneskepligterklæringer, så pigen kan
ikke gøre nogen indsigelse. Synes hr. Carl Valentin, at det er rimeligt
i den konkrete situation, at hensynet til gerningsmandens ret til at
være sammen med sit barn i Danmark er over den voldtagne piges
ret til ikke fremadrettet at måtte møde gerningsmanden på en mørk
gade igen?";Morten Messerschmidt
126754;Time;;Kl. 12:08
126790;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
126809;Time;;Kl. 12:09
126829;name_party;":
Der er jo ikke nogen tvivl om, at sådanne situationer er ekstremt hår‐
de dilemmaer. Men jeg mener også, at menneskerettighederne er så
vigtige, at de i enhver sag skal overholdes. Og hvis vi først begynder
at gå imod dem, kan det have nogle helt alvorlige konsekvenser for
menneskerettighederne og dermed også for mennesker i hele verden.";Carl Valentin
127180;Time;;Kl. 12:09
127216;title_name;":
Tak for det. Vi går videre i ordførerrækken. Jeg kan ikke se nogen
fra Det Radikale Venstre, så vi går videre til fru Rosa Lund, Enheds‐
listen. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
127380;Time;(Ordfører);Kl. 12:09
127407;name_party;":
Tak for det. Jeg har lovet at hilse fra Radikale Venstre og hr. Kristian
Hegaard og sige, at de overraskende nok ikke kan støtte de her to
beslutningsforslag.
Jeg har snart ikke længere tal på, hvor mange gange Dansk Fol‐
keparti har stillet beslutningsforslag i det her folketingsår, der på den
ene eller på den anden måde handler om at vise, at man går ind

21

for en meget stram udlændingepolitik. Jeg tror godt, jeg kan tillade
mig at sige, at den er feset ind. Vi forstår det godt. Jeg ser ikke
specielt meget frem til at bruge hele dagen hernede på at behandle
det ene usaglige forslag efter det andet fra Dansk Folkeparti. Jeg ser
selvfølgelig altid frem til at bruge en hel dag hernede sammen med
jer, hvor vi diskuterer udlændingepolitik, som vi skal i dag.
Men jeg må sige om de her to beslutningsforslag, som vi behand‐
ler nu, at nu handler det ikke længere om en politisk uenighed.
Altså, vi ved jo godt, at vi – Dansk Folkeparti og Enhedslisten –
ikke deler overbevisning på det her område, går jeg ud fra. Det
ved vi godt. Men jeg synes alligevel godt, at man kunne gøre sig
lidt umage og i det mindste bare fremsætte beslutningsforslag, som
er inden for rammerne af grundloven. Ellers må man jo fremsætte
et beslutningsforslag om at ophæve grundloven. Det ville være lidt
mærkeligt, synes jeg, men jeg synes også, det er meget mærkeligt at
fremsætte beslutningsforslag, som ikke holder sig inden for rammer‐
ne af grundloven.
Det, som det her forslag handler om, er jo at straffe mennesker,
som ikke har begået kriminalitet, og man vil så gerne straffe de men‐
nesker for noget kriminalitet, som deres familiemedlem har begået.
Så bliver det altså en lille smule useriøst, synes jeg. Det er et af
de helt grundlæggende principper i vores retsstat og i grundloven,
at alle er lige for loven. Uanset hvem man er, og hvor man er fra,
gælder loven ens for os alle sammen, og man kan ikke straffes, hvis
man ikke har begået en forbrydelse. Sådan er det jo i vores grundlov.
Det forslag, vi behandler nu, går ud på at straffe mennesker
for forbrydelser, andre har begået. Det er en straf at blive udvist
af Danmark. Hvis man har ret til at bo her, skal man ikke kunne
fratages det, blot fordi man har et familiemedlem, der har svært
ved at overholde loven. Det minder meget om det, der foregår hos
Assad i Syrien, synes jeg, hvor familier til personer, der er flygtet,
straffes alene på baggrund af deres families forhold. Det minder
også lidt om Nordkorea, hvor man straffer generationer for et enkelt
familiemedlems forseelser. Det, som det til gengæld overhovedet
ikke minder om, er, hvordan vi som land har fungeret de sidste 170
år. Det minder på ingen måde om et demokrati og om en retsstat.
Uanset om vi er i straffeprocessen eller andre steder i den offentlige
forvaltning, skal en afgørelse altid træffes individuelt, og derfor kan
Enhedslisten på ingen måde støtte det her forslag, da vi i øvrigt også
mener, at det er grundlovsstridigt.
I forhold til det andet forslag synes jeg jo, at det er spændende,
og det er også lidt blevet en tradition hernede i Folketingssalen,
når der i bemærkningerne fra Dansk Folkepartis beslutningsforslag
henvises til Socialdemokratiets eget udlændingeudspil, som vi må
forstå er meget tæt på Dansk Folkepartis politik på samme område,
siden man stiller de her forslag. Noget af det, der henvises til, er, at
vi i Danmark skal til at udfordre Menneskerettighedsdomstolens af‐
gørelser, og jeg tænker, at det må betyde, at forslagsstillerne ønsker
at se, hvor langt vi kan presse den – altså gerne ud over kanten
faktisk, hvis jeg kender Dansk Folkeparti ret.
Hvis Dansk Folkeparti kender Enhedslisten ret, ved I også, at det
er vi absolut ikke enige i. Vi skal ikke gå til kanten af konventioner‐
ne: vi skal stå på skuldrene af konventionerne. Konventionerne er
jo ikke sådan et loft, man støder på: konventionerne er et minimum,
og så kan vi udvide rettigheder derfra. Det er i hvert fald sådan, vi
betragter det i Enhedslisten. Det ligger jo så også til grund for, at
vi skal respektere de afgørelser, som kommer fra domstolen. Og når
man som land har tiltrådt konventionen, har vi gjort det, fordi vi er
enige i, at menneskerettighederne altid gælder, også for dem, vi ikke
kan lide. Det er jo netop essensen af rettigheder, at de gælder for
os alle sammen. Det er ikke noget, vi kan vælge til eller fra efter
forgodtbefindende.
Derfor kan det jo undre, at et demokratisk parti vælger at frem‐
sætte et forslag, vel vidende at det kan være i strid med helt grund‐

22

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

læggende rettigheder. Menneskerettighederne er ikke et eller andet
tilfældigt projekt, der handler om at gøre livet surt eller besværligt
for undertegnede eller hr. Morten Messerschmidt. Nej, menneskeret‐
tighederne er den absolutte minimumsgrænse for, hvordan vi kan
tillade os at behandle mennesker i vores samfund.";Rosa Lund
132297;Time;"Hvis vi melder os ud af det eller nægter at følge de rettigheder,
som følger af konventionen, går vi også ind og siger, at mennesker
ikke fortjener et værdigt liv. Det synes vi i Enhedslisten ikke er i
orden, og det udgangspunkt kan vi selvfølgelig ikke støtte.
Vi har ekstremt stramme udvisningsregler i forvejen, og jeg kan
ikke forestille mig, at de kan blive strammere, uden at vi går på
kompromis med menneskerettighederne. Hvis det er Dansk Folke‐
partis opfattelse, at vi skal træde ud af de internationale konventio‐
ner, som vi som land er tiltrådt, jamen så synes jeg, at man skal
fremsætte forslag om det i stedet for at fremsætte de her forslag, som
man godt ved ikke kan lade sig gøre inden for de rammer.
Til sidst vil jeg sige, at jeg jo er glad for, at man i forståelsespa‐
piret med flertallet herinde har besluttet, at vi ikke længere går til
kanten af konventionerne, men at vi respekterer menneskerettigheds‐
konventionen, flygtningekonventionen og de andre konventioner. Og
derfor kan Enhedslisten – nok ikke så overraskende – ikke støtte de
her to beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti.";Kl. 12:14
133419;Time;;Kl. 12:15
133455;title_name;":
Tak for det. Der er et par bemærkninger.
Jeg vil nok karakterisere »feset ind« som i hvert fald et snyde‐
bandeord, måske lidt mere end det.
Værsgo til hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
133644;Time;;Kl. 12:15
133671;name_party;":
Først vil jeg med glæde tage imod den opfordring, fru Rosa Lund
kom med, om, at Dansk Folkeparti fremsætter et forslag om, at Dan‐
mark udtræder af Den Europæiske Menneskerettighedskonvention –
det skal vi gerne gøre. Og jeg tror nærmest, at jeg i bemærkningerne
vil betone, at det er på fru Rosa Lunds opfordring.
Så vil jeg gerne stille to spørgsmål – det håber jeg at hun kan
håndtere. Hun siger, at menneskerettighederne er det, der sikrer, at vi
har et værdigt liv. Der går jeg ud fra, at fru Rosa Lund er bekendt
med, at Den Europæiske Menneskerettighedskonvention kun er rati‐
ficeret af europæiske lande. Skal det forstås på den måde, at alle
ikkeeuropæiske lande er lande, hvor man har et uværdigt liv, altså
hvor det er miserable forhold, der gælder? Det er det ene.
Det andet er, om fru Rosa Lund vil præcisere, hvad det er for en
bestemmelse i grundloven, forslaget her krænker. Hun gjorde meget
ud af grundloven, og jeg elsker grundloven, så derfor: Kan vi få et
svar på, hvilke paragraffer i grundloven det er, som det her måtte
være uforeneligt med?";Morten Messerschmidt
134747;Time;;Kl. 12:16
134783;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
134802;Time;;Kl. 12:16
134818;name_party;":
Jeg skal selvfølgelig starte med at beklage over for formanden.
Så vil jeg bare sige til hr. Morten Messerschmidt, at jeg synes,
det faktisk ville være dejligt, hvis Dansk Folkeparti fremsatte det
forslag om at træde ud af konventionerne, for så kan vi få den
diskussion, som det her jo egentlig handler om, i stedet for de her
skindiskussioner. Det ville jeg egentlig synes var mere ærligt.
I forhold til grundloven, som jeg også holder meget af, selv om
der dog er ting, som jeg gerne vil ændre i den, så henviser det jo til,

at alle er lige for loven, hr. Morten Messerschmidt, altså at man kun
skal straffes, hvis man har gjort noget kriminelt – ikke, at man skal
straffes, hvis man er i familie med en, der har gjort noget kriminelt.";Rosa Lund
135569;Time;;Kl. 12:17
135605;title_name;":
Hr. Morten Messerschmidt.";Pia Kjærsgaard
135642;Time;;Kl. 12:17
135669;name_party;:;Morten Messerschmidt
135683;title_name;"... Det kan være, at fru Rosa Lund forveksler det med
fortalen til Jyske Lov – der er jo sådan en 600 år imellem de to,
men det står da i grundloven. Og jeg vil bare sige, at fru Rosa Lund
da må være bekendt med, at man f.eks. i § 45 b eller d i udlændin‐
geloven opererer med administrative udvisninger. Der er masser af
udlændinge, der bliver udvist af Danmark uden en straffedom. Så jeg
vil gerne opfordre til, at fru Rosa Lund så måske bare sender mig
en mail efterfølgende, hvor hun elaborerer lidt over, hvad det er for
nogle bestemmelser i grundloven. For det er ikke den grundlov, jeg
har skrevet under på at ville overholde.";Lydudfald
136326;Time;;Kl. 12:18
136362;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
136381;Time;;Kl. 12:18
136397;name_party;":
Jeg føler mig fuldt ud overbevist om, at hr. Morten Messerschmidt
og jeg har skrevet under på den samme grundlov, og der er det
nu engang sådan, at i Danmark kan man ikke straffes, hvis man er
uskyldig. Jeg kender udmærket til administrative udvisninger, og det
er jo så en del af den straf, man får.";Rosa Lund
136709;Time;;Kl. 12:18
136745;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Hr. Marcus Knuth, Det
Konservative Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
136847;Time;(Ordfører);Kl. 12:18
136877;name_party;":
Tak, formand. Og tak til Dansk Folkeparti for to rigtig gode forslag.
Jeg er næsten lidt ærgerlig over, at de sambehandles, for vi synes, at
de er ret forskellige.
I forhold til bandekriminalitet, B 211, så er vi selvsagt enige i,
at flere bandekriminelle skal udvises – faktisk gerne de fleste. Vi
bakker også op om, at man skal gøre mere for at kunne fratage
kriminelle bandemedlemmer deres statsborgerskab. Det har vi sågar
sammen med Socialdemokratiet, Liberal Alliance og Venstre fået
skrevet ind i vores nye aftale om statsborgerskab, og det skal vi have
undersøgt nærmere. Men vi bakker ikke op om, at f.eks. børn eller
en hustru også skal udvises på baggrund af kriminalitet, som de ikke
selv har begået. Derfor støtter vi ikke B 211.
Til gengæld bakker vi i høj grad op om, at de kriminelle selv
langt nemmere skal kunne udvises. Derfor har vi Konservative frem‐
sat et forslag, som skal til behandling her i Folketinget snart. Det går
ud på at afskaffe den såkaldte tidsrabat, som gør, at det ikke længere
skal være en formildende omstændighed, at en kriminel har boet i
Danmark i over, som jeg husker de to grænser, 5 og 9 år.
Som det er i dag, kan en udlænding, der lige er kommet til
Danmark, egentlig ret nemt udvises efter en kortere fængselsstraf,
men hvis man har været her i henholdsvis 5 eller 9 år, især 9 år,
hvor man skal helt op på, som jeg husker det, 3 års fængsel, før man
som udgangspunkt udviser kriminelle, og det er jo helt forkert. For
offeret bliver jo ramt lige hårdt, uagtet den kriminelle udlænding har

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

boet i Danmark 1 dag eller 5 år eller 9 år. Så vi ser frem til at høre,
hvad de andre partier i Folketinget synes om det, når vi får vores
forslag behandlet snart.
Derfor kan vi i hvert fald med glæde bakke op om Dansk Folke‐
partis beslutningsforslag B 191, der jo grundlæggende handler om,
at flere kriminelle skal udvises. Vi synes i hvert fald også, at det
ville klæde Socialdemokratiet rent faktisk at komme med nogle af
de forslag, som de lægger op til i »Retfærdig og Realistisk«, men
som de endnu ikke er kommet med: ikke mindst i forhold til den del
om kriminelle EU-borgere set i lyset af de to forfærdelige sager, der
har været, om to unge mænd, som jeg tror havde over 700 sigtelser,
herunder for voldtægt af en 14-årig pige. Men de er stadig væk ikke
udvist.
Så vi ser frem til at høre, hvad Socialdemokratiet kommer med af
tanker om det. Derfor bakker vi op om B 191, som i høj grad også er
konservativ politik.";Marcus Knuth
139387;Time;;Kl. 12:21
139423;title_name;":
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Vi går videre til fru Pernille
Vermund.";Pia Kjærsgaard
139513;Time;(Ordfører);Kl. 12:21
139547;name_party;":
Jeg har tidligere fortalt historien om Cecilie, som blev røvet, over‐
faldet, ydmyget og voldtaget en forårsnat sidste år. En somalisk
forbryder, som havde begået tre forbrydelser inden, fået en advarsel
om udvisning for hver af de tre forbrydelser, blev dømt for voldtæg‐
ten af Cecilie og fik sin fjerde udvisningsdom – eller advarsel om
udvisning.
Cecilies voldtægtsforbryder er desværre ikke den eneste. Som jeg
nævnte tidligere over for ministeren, har vi for nylig stillet spørgs‐
mål til justitsministeren. De seneste år er der blevet dømt lige knap
150 udlændinge for voldtægt, fra 2018 frem til i dag, og kun ca. 60
pct. af dem, der er dømt, altså reelle udenlandske statsborgere, har
fået en udvisningsdom med et indrejseforbud.
Det er jo fuldstændig uacceptabelt, at der er så mange, der slip‐
per, særlig når vi har et bredt flertal i Folketinget, som bilder dan‐
skerne ind, at man gerne vil udvise flere kriminelle udlændinge, ikke
mindst for forbrydelser som eksempelvis voldtægt. Udlændinge, der
begår kriminalitet i Danmark, og udlændinge, som begår voldtægt,
skal naturligvis udvises konsekvent og efter første dom, og derfor er
vi helt enige med forslagsstillerne om det forslag, der handler om
udvisning af flere kriminelle – ja tak.
Det andet forslag er lidt anderledes. Vi forstår baggrunden for
forslaget. Baggrunden er, at når man som udlænding i Danmark
dømmes for kriminalitet, er der en række tilfælde, hvor den uden‐
landske forbryder ikke bliver udvist, fordi menneskerettighedskon‐
ventionens artikel 8 giver vedkommende ret til at blive i Danmark på
grund af retten til familieliv. Der mener vi i Nye Borgerlige, at den
ret må vige, at konventionerne må vige, når de står i vejen for, at vi
kan udvise udlændinge konsekvent og efter første dom.
Det kan ikke være sådan, at man, fordi man har familie i Dan‐
mark og begår grove forbrydelser, skal skånes. Hvis man gerne vil
leve sammen med sin familie, jamen så skal man lade være med at
begå kriminalitet. Og gør man det alligevel, må familien jo vælge,
om man vil være sammen med forbryderen og rejse med ud, eller
om man vil blive i Danmark.
Vi mener dog ikke, at det er rimeligt, at en kvinde, som er gift
med en mand, der begår kriminalitet, eksempelvis en voldtægt, skal
sendes ud sammen med ham. Hun skal selvfølgelig have ret til at
lade sig skille. Og hvis ikke hendes opholdstilladelse er bundet op på
hans, skal hun jo ikke straffes for hans forbrydelser. Tilsvarende me‐

23

ner vi heller ikke, at forældre til voksne børn, der begår kriminalitet i
Danmark, skal straffes for børnenes gerninger.
Men det er klart, at hvis man som udlænding har sin opholdstil‐
ladelse på baggrund af en person, der begår kriminalitet, så mister
man jo sin opholdstilladelse. Og det er også klart, at hvis man er
eneforsørger til børn, begår kriminalitet og bliver udvist, så må man
jo tage sine børn med sig. Det er ikke sådan, at vi som stat kan tage
børnene fra forældrene.
Jeg håber, at vi på en eller anden måde kan få filet nogle af
de der kanter, der er i det sidste forslag, til, for vi deler sådan
set hensigten bag forslaget. Det skal ikke være sådan, at retten til
familieliv forhindrer os i at udvise kriminelle. Omvendt så synes vi
heller ikke – og det synspunkt håber jeg et eller andet sted vi deler
– at det er rimeligt, at hvis en mand dømmes for hustruvold og får
en dom og skal udvises, at så bliver kvinden tvunget til at rejse med,
altså når det er uskyldige mennesker, som er lovlydige borgere, og
som måske til og med er dem, der er blevet udsat for overgreb af
forbryderen, for vi ser jo en hel del sager med kvinder, der bliver
udsat for hustruvold i de her familier.
Det håber og tror jeg at vi kan blive enige om på eller en tids‐
punkt, og måske kan vi i udvalget få tilpasset forslaget, sådan at det,
som er hensigten med forslaget, står tydeligere frem, og at vi på den
baggrund måske kan bakke op om det. Men som det ligger nu, hvor
vi risikerer at dømme uskyldige mennesker for en forbrydelse, de
ikke har begået, herunder også til udvisning, kan vi ikke støtte det.";Pernille Vermund
143632;Time;;Kl. 12:26
143668;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har kommentarer. Der
er ikke nogen repræsentant for Liberal Alliance. Hr. Jens Rohde,
Kristendemokraterne, værsgo.";Pia Kjærsgaard
143837;Time;(Ordfører);Kl. 12:27
143865;name_party;":
En af hr. Morten Messerschmidts og mine gode bekendte eller kol‐
leger fra tiden på Radio24syv, hr. Torben Steno, borgerlig debattør
og radiovært, skriver i dag i Berlingske, at han er så træt af Orbani‐
stisk Folkefront, som udgøres af hele det borgerlige Danmark og
Socialdemokratiet. Jeg deler denne træthed fra Torben Steno, men
jeg er nødt til at gå i rette med Torben Steno, for det er ikke hele
det borgerlige Danmark, og det er ikke alle borgerlige partier, der
deltager i denne Orbanistisk Folkefront. KD vil ikke være med på
den galej, og vi kommer aldrig til det. Vi har et andet ståsted, selv
om vi er borgerlige, eller måske netop fordi vi er borgerlige og
liberale.
Nogle gange kan jeg ikke forstå, når hr. Morten Messerschmidt
præsenterer sine forslag og han nu endda er uddannet jurist, hvorfor
han ikke blev dommer i stedet for at sidde i Folketinget. For hr.
Morten Messerschmidt tager jo i øvrigt sammen med fru Pernille
Vermund den ene enkeltsag op efter den anden og gør sig til dommer
heroppe fra talerstolen og beder i øvrigt hr. Carl Valentin om at
forholde sig til en konkret sag, men det er jo ikke vores opgave. Det
er ikke vores opgave at sagsbehandle.
Vi havde en diskussion her i går, den handlede så om tilbagesen‐
delse af syrere, og fra socialdemokrater til borgerlige politikere over
en kam gjorde man meget ud af at sige, at man havde fuld tillid
til myndighederne og den måde, de forvaltede tingene på, men man
har åbenbart ikke tillid til domstolene og den måde, de forvalter
lovene på, og det er jo det, jeg synes der er problematisk her. Det
er, at vi har et borgerligt Danmark, som ikke anerkender f.eks.,
som fru Rosa Lund siger, grundloven, men i hvert fald slet ikke
retsreformen fra 1919, hvor man gik fra det inkvisitoriske retsprincip
til det akkusatoriske retsprincip, og det kan aldrig være sådan, at vi
straffer kollektivt i det her land, hr. Morten Messerschmidt.

24

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

Som jurist må hr. Morten Messerschmidt da vide, at vi ikke
straffer kollektivt i Danmark. Og jeg kan slet ikke forstå, at man
som borgerligt menneske, der jo vel, når man kalder sig borgerlig, i
udgangspunktet må tage afstand fra kollektivismen, kan nå dertil, at
man går ind for den kollektive straf. Altså, det er jo, lige før man kan
høre den kinesiske kulturrevolutions klokker ringe, når hr. Morten
Messerschmidt stiller sig op her i salen og fremsætter de her forslag.
Det har intet med retssikkerhed at gøre. Det har intet at gøre med de
retsprincipper, vi bygger vores land på.
Dermed skal det jo heller ikke hedde sig, eller rettere: det skal
ikke hedde sig, at vi ikke til enhver tid vil kigge på, hvad der er mu‐
ligt inden for grundlovens rammer, inden for vores grundlæggende
retsprincippers rammer og inden for konventionernes rammer. Dem
står vi på, ellers kan vi ikke agere i en international retsorden, for
så taber vi det hele på gulvet. Men inden for de rammer har vi da
ikke noget imod, at man kigger på, om der kan tages lovinitiativer,
som kan godtgøre, at udlændinge, der begår kriminalitet i Danmark,
kan udvises. Men vi er nødt til at stå fast på de helt grundlæggende
retsprincipper, der er både i Danmark og internationalt, for ellers
hører alting op.
Derfor kan vi ikke støtte de her to forslag.";Jens Rohde
147153;Time;;Kl. 12:31
147189;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen, der har kommentarer. Så er det
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
147338;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 12:32
147398;name_party;":
Tak, formand. Det er ikke mange måneder, siden at flertallet i Folke‐
tinget valgte at agere anklager, så derfor er det måske ikke så fjernt
at tage imod invitationen og også at blive fristet en gang imellem til
at agere dommer. Så er der ligesom fuldt hus, hr. Jens Rohde.
Nej, jeg agerer ikke dommer. Jeg forholder mig ikke til, hvordan
de sager skal afgøres, men jeg forholder mig til det dilemma, som
de, der ønsker at sætte Den Europæiske Menneskerettighedskonven‐
tion over dansk ret, stiller dommerne i, og det er jo derfor, jeg stiller
det spørgsmål både til hr. Mads Fuglede og til hr. Carl Valentin
og alle andre, som må bære det tunge moralsk åg at have sagt,
at det ikke er den konkrete virkelighed, man stilles over for, som
er det afgørende, men den principielle situation. For det er jo det,
menneskerettighederne handler om: at en dom afsagt i Strasbourg af
dommere, der sidder langs Rhinens bredder og nyder deres 9-årige
periode, domme med parter måske fra Rumænien, Tyrkiet, Rusland,
Sverige, har umiddelbart praksisvirkning for afgørelser i Danmark,
er jo det principielle vanvid, som menneskerettighederne bygger på.
Det er, og det siger jeg fuld af lige dele oprigtighed og forundring
over, at det endnu ikke er – Nåh nej, man måtte ikke sige det der –
gået op for fru Rosa Lund, sandelig Dansk Folkepartis politik, at det
ønsker vi ændret.
Så har der været mange, der har sagt, at vores forslag om at
gøre op med bandekriminelle skulle bryde med nogle fundamentale
retsprincipper. Der var også noget med grundloven, selv om man
vist ikke helt fik konkretiseret hvilke dele af grundloven. Det kan
jeg ikke genkende. Det er jo meget almindeligt inden for også den
danske straffelovgivning, bare for at starte der, at man kan dømmes
for medvirken. Så er spørgsmålet selvfølgelig, i hvor vidt et omfang
man ønsker at udstrække medvirkenslæren. Kræver man inden for
medvirken, at der er en aktiv deltagelse, er man inden for medvir‐
kenslæren der, hvor det alene er det, at man positivt ved, at ens
undvigelse fører til, at andre realiserer et hovedforhold, eller, kunne
man sige, der, hvor man aktivt ved, at man har forsømt sit ansvar
som forældre til at opdrage sine børn, der derfor udvirker voldsom
utryghedsskabende adfærd og kriminalitet i et helt nabolag – ja, så

bærer man også et ansvar. Vi vil gerne udstrække medvirkenslæren
dertil, sådan at de familier, der bekriger hinanden på Motalavej eller
på anden vis agerer som en bande, ikke bare kan skubbe den enkelte
foran sig og sige: Det var ham, der gjorde det, og så er resten fri.
Vi er nødt til at håndtere de her problemer fra bunden, og derfor
er vi også nødt til ikke at gøre op med vores retsprincipper, men
at justere dem til den virkelighed, som jo ulyksaligvis er skabt af føl‐
gen af de internationale konventioner, som åbenbart er helligere end
det helligste for flertallet her i Folketinget. Og så siger nogen: Arh,
men vi har jo prøvet at justere konventionerne: hr. Mads Fuglede var
inde på det, og jeg tror også hr. Marcus Knuth var det. Vi har jo prø‐
vet at lave en erklæring, som giver lidt mere frihed til, hvordan man
så fortolker konventionerne, og det er selvfølgelig et behjertet for‐
søg. Det er tilsyneladende ikke et forsøg, der har vundet indpas, hvis
man spørger præsidenten for Menneskerettighedsdomstolen. Han gør
det ganske klart, at det ikke har ført til nogen praksisændring. Og
samtidig sidder altså den ene pige efter den anden og kan så, hvor‐
dan deres voldtægtsforbrydere ikke bliver sendt ud af landet, fordi et
flertal her ønsker at håndhæve, at det er menneskerettighederne frem
for alt.
Er det et sundt princip? Er det godt for et land? Sikrer det, at det
er fundamentet for, som fru Rosa Lund sagde, at vi har et anstændigt
samfund? Ja, jeg kan sandelig da finde lande rundtomkring uden
for Europa, der ikke er gået til i fuldstændig anarki og mangel på
retsstat – lande som Australien, Canada, USA, Israel, velfungerende
retsstater. Det har man altså kunnet finde ud af, endda i Israel, uden
en europæisk menneskerettighedskonvention. For det, der skaber et
sundt retssystem, det, der skaber et godt demokrati, er selvfølgelig
ikke principielle erklæringer formuleret for mere end 50 år siden
uden nogen som helst konkret forbund til den virkelig, vi lever i.
Det, der derimod skaber et rigtigt og et velfungerende retssamfund,
er, at loven er konkret og bundet til den virkelighed, vi lever i.";Morten Messerschmidt
151829;Time;"Man må bare med bekymring og gråd i stemmen sige, er den
virkelighed, der gjaldt, da Danmark forpligtede sig på Den Europæ‐
iske Menneskerettighedskonvention, ikke afspejler den virkelighed,
vi lever i i masseindvandringens tidsalder. Og derfor er der i hvert
fald brug for, om ikke et fuldstændigt opgør med konventionen, så
mildest talt en justering, f.eks. at sige, at er der visse forbrydelser
som voldtægt, som andre grove kriminelle handlinger, man begår, ja,
så kan man ikke påberåbe sig artikel 8 i konventionen. Ministeren
taler selvfølgelig meget fiffigt om artikel 3, fordi tortur jo er noget,
der vækker grimme billeder i hovedet på de fleste, så tænker vi
Auschwitz, så tænker vi Abu Ghraib, og så tænker vi folk, der får
trukket fingerneglene af osv., men han glemmer jo at fortælle, hvor‐
dan artikel 3 også bliver fortolket ved Den Europæiske Menneskeret‐
tighedsdomstol. Isolationsfængsling er tortur, masser af indgreb, som
vi betragter som fuldstændig almindelige i retsplejen, er i dag omfat‐
tet af artikel 3 og kan altså retfærdiggøre, at voldtægtsforbryderen, at
morderen, at voldsmanden ikke udvises af Danmark. Det ønsker vi
helt åbent at gøre op med. Men i virkeligheden er det jo slet ikke det,
der er sagens kerne i dag – for vi ved da godt, at Dansk Folkeparti
står ganske alene eller næsten alene med det ønske – nej.
Det, vi sådan set jo drøfter i dag, er bare, at regeringen leverer
det, som regeringen har lovet sine vælgere. Og det er jo fuldstændig
rigtigt, som nogen allerede snarrådigt har bemærket, at det ikke er
det første forslag, Dansk Folkeparti fremsætter, som forsøger at få
regeringen til at leve op til det, der blev varslet forud for valget
i udspillet »Retfærdig og Realistisk«. Og ja, det vil da klart være
et skridt i retning af Dansk Folkepartis politik, om vi vedtog, at
man skal udfordre Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol, at
domstolene i Danmark skal bruge mere fleksibilitet, at der skal ske
hurtigere og tidligere udvisning, og at lande i øvrigt skal tage imod

Torsdag den 6. maj 2021 (B 211)

sine egne, altså de ting, der står på side 39 i ministerens udspil, altså,
inden han blev minister.
Vi vil gerne meget mere, men det minske kunne da være, at
man levede op til det, man lovede. Det gør man ikke, og det er
begrædeligt, og det vil vi, uanset hvad Enhedslisten, Socialistisk
Folkeparti og alle andre, ja, der var ikke så mange andre, der valgte
at møde frem i dag, fra venstrefløjen måtte mene om det, uafladelig
minde regeringen om.
Tak, formand.";Kl. 12:37
154361;Time;;Kl. 12:39
154397;title_name;":
Tak for det. Fru Rosa Lund, Enhedslisten, værsgo.";Pia Kjærsgaard
154458;Time;;Kl. 12:39
154474;name_party;":
Tak for det. Det er jo simpelt hen så dejligt at diskutere grundloven
med en, der holder lige så meget af grundloven, som jeg selv gør.
Men, hr. Morten Messerschmidt, grundloven siger jo, at der skal
være lighed for loven, og når man gerne vil straffe nogen for en
forbrydelse, som nogle andre har begået, er det jo ikke lighed for
loven, og derfor er det, I foreslår i dag, hr. Morten Messerschmidt,
efter min klare overbevisning grundlovsstridigt.";Rosa Lund
154935;Time;;Kl. 12:40
154971;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
154990;Time;;Kl. 12:40
155017;name_party;":
Altså, man kan ikke bare sige, at noget er grundlovsstridigt uden at
anvise, hvor det står. Hvor står der det her med lighed for loven? For
det er jo en frase: Loven er jo ikke lige for alle. Sociallovgivningen
f.eks. indrammer altså en række fordele til folk, der er i en ganske
særlig situation, f.eks. folkepensionister. Den er ikke lige for alle.
Den er så lige for alle folkepensionister, men det er den alligevel ik‐
ke, for der er nogle, der får grundbeløbet, og nogle, der får tillægget,
osv. osv. Så loven er konkret.
Jeg vil meget, meget gerne eksamineres udi grundloven af fru
Rosa Lund, men jeg tror simpelt hen, at hun i sin iver efter at studere
forfatningsretten forveksler grundloven af 1953 med Jyske Lov af
1241.";Morten Messerschmidt
155759;Time;;Kl. 12:41
155795;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
155821;Time;;Kl. 12:41
155837;name_party;":
Jeg vil også meget gerne eksamineres i grundloven af hr. Morten
Messerschmidt, så det kan vi jo tage en seance med en anden dag.
Men helt ærligt, hr. Morten Messerschmidt, grundloven foreskriver,
og det er et bærende princip i vores grundlov, at alle er lige for
loven. Så har hr. Morten Messerschmidt jo ret i, at regler om sociale
ydelser gælder for mennesker i en særlig situation, men de gælder jo
også for alle os andre, hvis vi skulle ende i den situation, eller når
vi ender i den situation, og dermed holder princippet om lighed for
loven. Men det holder ikke at sige, at der er lighed for loven, når
man gerne vil straffe nogen for en forbrydelse, de ikke har begået.
Det gør det simpelt hen ikke. Men jeg kan fornemme på den her
ordveksling, at hr. Morten Messerschmidt og jeg får en skøn samtale
en anden dag om grundloven.";Rosa Lund
156683;Time;;Kl. 12:42
156719;title_name;":
Tak, og værsgo.

25";Pia Kjærsgaard
156751;Time;;Kl. 12:42
156778;name_party;":
Nej, det, vi foreslår, vil være ganske lige for loven. Vi vil gerne
have, at alle klanmedlemmer, som er i forbindelse med hovedger‐
ningsindholdet, kan udvises for sin medvirken, hvad end den er aktiv
eller passiv. Aktiv er den, ved at man aktivt har bidraget, f.eks. ved
at anskaffe våben, som hovedgerningsmanden så benytter sig af, og
passiv er den, ved at man godt ved, at ens barn anskaffer sig våben,
men at man ikke gør noget aktivt for at forhindre det. Det er inden
for medvirkenslæren, og jeg må indrømme, at jeg ikke kan huske,
om det er § 21 eller § 23 i straffeloven, men det kan jeg lige tjekke
op på, og så kan jeg sende fru Rosa Lund noterne fra Karnov, og så
kan hun læse op på det.";Morten Messerschmidt
157489;Time;;Kl. 12:42
157525;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
157570;Time;;Kl. 12:42
157587;name_party;":
Går hr. Morten Messerschmidt grundlæggende ind for kollektiv
straf? I bekræftende fald: Gælder det så kun en bestemt gruppe
borgere, nemlig folk med udenlandsk baggrund? Der er jo masser af
rockerbander forankret i Danmark, godt nok med internationale net‐
værk. Vi har også haft Blekingegadebanden, som vi jo alle sammen
kender til i al dens gru. Der var også dengang en stor diskussion
om, om man skulle dømme hele banden for mordet på den arme
politimand, eller om man var nødt til ud for de retsprincipper, der er
gældende – ikke byggende på internationale konventioner, men på
den danske grundlov og de danske retsprincipper – at fastholde, at
man ikke kunne dømme, uden at man vidste, hvem der havde affyret
våbnet. Det er jo ikke en ny problemstilling. Det er derfor, det er ret
interessant at vide: Er det kollektiv straf som generelt princip? Hvis
ikke det er det, hvem er det så for?";Jens Rohde
158492;Time;;Kl. 12:43
158528;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
158547;Time;;Kl. 12:43
158574;name_party;":
Vi går i sagens natur ikke ind for kollektiv straf. Det kunne jeg have
svaret på før, men jeg troede, det var polemik. Hvis en 12-årig araber
i Danmark bliver dømt for et kriminelt forhold, skal hans 80-årige
oldemor, der bor i en anden del af landet og ikke har set ham, fordi
hun ikke bryder sig om kriminelle araberdrenge, selvfølgelig ikke
udvises. Det ville jo være absurd. Det, vi taler om, er, når forældrene
har et direkte ansvar for, at deres børn bliver kriminelle, bliver
medlemmer af en bande, og enten passivt eller aktivt ikke gør noget
for at få dem ud af det. Det er der, vi mener, at medvirkenslæren skal
udvides til, at de også kan straffes.
Hr. Jens Rohde har fuldstændig ret i, at det er en parallel diskus‐
sion til den, man havde i forbindelse med Blekingegadebanden, hvor
ingen af bandens medlemmer ville sige, hvem der havde affyret det
dræbende skud, og dermed forhindrede de, at gerningsmanden blev
fundet. Så skulle de i min optik selvfølgelig alle sammen dømmes
for medvirken, fordi de kunne have valgt aktivt at fortælle, hvem der
gjorde det, men det gjorde de ikke, og dermed påtog de sig en del af
ansvaret.";Morten Messerschmidt
159724;Time;;Kl. 12:45
159760;title_name;":
Hr. Jens Rohde.

26

Torsdag den 6. maj 2021 (B 150)";Pia Kjærsgaard
159826;Time;;Kl. 12:45
159843;name_party;":
Mener hr. Morten Messerschmidt virkelig, at man som forælder skal
kunne straffes for ens børns gerninger? Det er jo helt vildt vidtræk‐
kende, hvis man tænker tanken til ende. Igen: Skal det gælde alle
statsborgere i det her land? For så er der da nogle forældre, der skal
til at overveje nogle ting.";Jens Rohde
160155;Time;;Kl. 12:45
160182;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Jens Rohde sidder helt nede i grebningen,
men i hvert fald indtil jeg gik på talerstolen, kunne man se på tavler‐
ne heroppe, hvad det handler om. Det handler om bandekriminelle
familier. Så det er jo ikke sådan, at vi ønsker det udbredt til et
generelt retsprincip, at hvis en person dømmes, skal mor og far,
bedsteforældrene, onklerne osv. i fængsel. Det er ikke der, vi er.
Men hr. Jens Rohde kan læse mere om selve forslagets afgrænsning i
bemærkningerne til det.";Morten Messerschmidt
160685;Time;;Kl. 12:46
160721;title_name;":
Der er ikke flere der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Udlændinge- og Integrations‐
udvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

fuldbyrdede forbrydelse. På samme måde findes der allerede i dag
lovgivning, der kriminaliserer offentlig tilskyndelse til forbrydelse,
ligesom billigelse af f.eks. terror, drab, vold og voldtægt som led i
religiøs oplæring også er kriminaliseret. Det er altså ikke sådan, at
imamer straffrit kan gå rundt og udstede dødsdomme til højre og
venstre.
Samtidig rejser beslutningsforslaget nogle principielle problem‐
stillinger, fordi det kun foreslås at lovgive om fatwaer og ikke andre
religiøst motiverede opfordringer til forbrydelser. Jeg synes som ud‐
gangspunkt, at vi skal have det samme regelsæt for alle ekstremister,
der bruger religion til at opfordre til forbrydelser, og derfor kan
regeringen heller ikke støtte forslaget.
Når det er sagt, er jeg ikke sikker på, at vores nuværende lovgiv‐
ning er indrettet sådan, at den i alle tilfælde tager højde for den reli‐
giøs ekstremisme, der er kommet til Danmark med indvandringen.
Ekstreme islamister arbejder løbende på at undergrave det Danmark,
som vi kender, og det er derfor vigtigt, at demokratiet står så stærkt
som muligt i det opgør, der kan komme til at vare, tror jeg, i en
del år. På den baggrund er regeringen villig til at se på, om der
er yderligere, vi kan gøre for at værne om de fælles værdier og
det demokratiske samfund, som vi alle sammen holder af. Derfor
vil vi nu undersøge, om der er behov for at ændre på, hvordan vi
straffer religiøst motiverede opfordringer til forbrydelser. Jeg ved
ikke på forhånd, hvad resultatet af sådan en undersøgelse bliver,
men jeg ved, at det er afgørende, at folkestyret ikke bliver trængt i
baggrunden, og at vi evner at forsvare vores værdier. Tak for ordet.";Pia Kjærsgaard
162630;Time;;Kl. 12:49
162666;title_name;":
Tak for det. Hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.";Pia Kjærsgaard
162727;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 150:
Forslag til folketingsbeslutning om at kriminalisere religiøse fat‐
waer, der opfordrer til strafbare forhold.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 09.02.2021).";Kl. 12:49
162990;Time;Forhandling;Kl. 12:46
163038;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og det er udlændinge- og integrationsmini‐
steren. Værsgo.";Pia Kjærsgaard
163132;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Dansk Folkeparti har med B 150 fremsat et forslag om at krimina‐
lisere religiøse fatwaer, der opfordrer til strafbare forhold. Jeg vil
gerne til at starte med sige klart, at personer, der opfordrer til eller
tilskynder til forbrydelser, selvfølgelig skal retsforfølges og straffes,
og det gælder i mine øjne, uanset om truslerne har baggrund i religi‐
on, politisk overbevisning eller noget helt tredje. Jeg deler imidlertid
Dansk Folkepartis opfattelse af, at der kan være en særlig grund til
at se nærmere på den rolle, som regionen kan spille i forhold til
kriminalitet, også i forhold til at fastholde parallelsamfund og vær‐
disæt, som ikke hører hjemme i Danmark. Det siger sig selv, at det
er uacceptabelt, og jeg er grundlæggende enig i beslutningsforslagets
intentioner.
Det skal naturligvis være strafbart at opfordre til en forbrydelse
i en fatwa, og sådan er reglerne også i dag. Og hvis der er tilstræk‐
kelig sammenhæng mellem opfordringen og den forbrydelse, der er
begået, kan opfordringen straffes som medvirken til forbrydelsen og
dermed efter omstændighederne også medføre samme straf som den";Kl. 12:46
164323;name_party;":
Tak til ministeren. Jeg har lidt svært ved at finde ud af, hvad ministe‐
ren egentlig mener, og det plejer ellers nok at kunne lade sig gøre.
Men her er det sådan på den ene side og på den anden side. På den
ene side mener ministeren, at straffeloven indeholder bestemmelser,
der kan sikre, at man straffer udstedelse af fatwaer – ministeren
mener, at man ikke vil gøre noget for at forbedre lovgivningen, fordi
det er med, det er indeholdt. På den anden side siger ministeren så
til sidst, at der måske alligevel er nogle områder, der ikke rigtig er
indeholdt.
Lad mig bare lige slå fast, at det er sådan, at hvis man bruger de
paragraffer, der er i dag, som ikke specifikt handler om fatwaer, kan
man få 3-4 års fængsel. I Dansk Folkepartis optik er det alt for lidt.
Hvis man endelig skulle blive dømt for det, er 3-4 års fængsel alt
for lidt, fordi de konsekvenser, som udstedelsen af en fatwa mod en
person har, er så indgribende, så voldsomme. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre ministeren, om ikke ministeren er enig i, at der
simpelt hen er brug for en kædestramning her, så vi sikrer og skærer
ud i pap, at en fatwa, der bliver udstedt, straffes meget, meget hårdt
og kontant, så vi ikke risikerer, at der er nogen, der gør alvor af den.";Peter Skaarup
165586;Time;;Kl. 12:50
165622;title_name;":
Værsgo.";Pia Kjærsgaard
165641;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at vi mener, det er vigtigt, at vi ikke udpe‐
ger en enkelt religion og siger, at det kun er ekstremisme i den regi‐
on, en konkret paragraf er henvendt til. Det vil være udgangspunktet
for os. Det kan ikke kun være muslimskrodfæstede fatwaer, det er
også nødt til at gælde for alle andre religiøse ekstremister. Vi siger
så også, at det er jo allerede i dag er ulovligt at opfordre til vold og

Torsdag den 6. maj 2021 (B 150)

overgreb. Det kan godt straffes i dag. Men det, jeg siger i min tale, er
så også, at vi gerne vil undersøge, om der er behov for at ændre på,
hvordan vi straffer religiøst motiverede opfordringer til forbrydelser.
Det er jo i en erkendelse af, at der er kommet nogle mennesker
til Danmark, hvoraf nogle, et mindretal, men nogle bruger religion
som et argument for at trænge demokratiets værdier tilbage. Og vi
må erkende, at det er der desværre en del borgere i Danmark der
opfatter som legitimering af handlinger, som straffeloven ellers har
kriminaliseret. Så vi er egentlig med på at undersøge, om der er
behov for ændringer af loven.";Kl. 12:50
166805;Time;;Kl. 12:51
166841;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Pia Kjærsgaard
166871;Time;;Kl. 12:52
166891;name_party;":
Altså, jeg synes, der er sådan lidt tagen bind for øjnene her hos
ministeren. Ministeren siger, at skal man lave noget, skal man gøre
noget – og det er man måske åben over for – så skal det ramme
alle religioner. Men sagen er jo bare, at lige nu befinder vi os i en
situation, hvor man i Frankrig har haft en fatwa udstedt, og hvor man
gang på gang ser den muslimske verden, selvfølgelig den ekstreme
del af den, udstede de her fatwaer. Der er det bare, jeg ikke rigtig
forstår, hvorfor regeringen sådan breder det hele ud i, når vi ved, og
ministeren ved det sådan set også godt, at det er her, problemet er
rettet mod de vestlige samfund. Det er her, der er kommet den her
kæmpe indvandring fra den muslimske verden, og hvor man altså
bruger den platform til så at angribe dem, man ikke kan lide. Kan
ministeren ikke godt se, at det er der, problemet er lige nu?";Peter Skaarup
167767;Time;;Kl. 12:52
167803;title_name;":
Tak. Ministeren.";Pia Kjærsgaard
167831;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, jeg kan sagtens få øje på, hvor truslerne mod demokratiet kom‐
mer fra, og det er ikke fra katolikker eller jøder eller buddhister. Jeg
kan sagtens få øje på, at de diskussioner, vi har, er om, hvordan mo‐
skéer er finansieret i Danmark, hvordan der fra talerstole i moskéer
er opfordringer til f.eks. at tage til Syrien – eller det var for nogle år
siden efterhånden, at der var mange af den slags. Jeg kan sagtens få
øje på det.
Det, jeg bare siger, er, at hvis vi skal lovgive om det, er det
vigtigt, at loven ikke går efter en speciel religion, men at der er
lighed for loven, så det betyder, at det, der er ulovligt i en moské,
også er ulovligt i en synagoge og i en kirke.";Kl. 12:53
168582;Time;;Kl. 12:53
168614;title_name;":
Der er ikke flere spørgsmål, så vi siger tak til ministeren. Og så går
vi over til ordførerrækken, og den første ordfører, der får lov til at
tage ordet, er hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet. Værsgo.";Bent Bøgsted
168830;Time;(Ordfører);Kl. 12:54
168862;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti foreslår at kriminalisere religiøse fatwaer,
som opfordrer til strafbare forhold, og at udstedelsen skal have
samme strafferamme som de forbrydelser, fatwaen opfordrer til.
I Socialdemokratiet mener vi, at religiøse fatwaer har massive
konsekvenser for den, som fatwaen rettes imod. Det erfarede vi med
fatwaen mod Salman Rushdie i 1989, som blev udstedt af en ayatol‐
lah Iran i forbindelse med udgivelsen af »De Sataniske Vers«. Den

27

fatwa har resulteret i, at Rushdie mere end 30 år efter udstedelsen
fortsat skal leve under politibeskyttelse. Derudover medførte fatwa‐
en konsekvenser for befolkninger i Vesten, da religionskritik meget
tydeligt blev direkte livsfarligt.
Fatwaer må ikke begrænse vores helt grundlæggende ret til ytre
os, og vi skal selvfølgelig insistere på, at alt kan udsættes for kritik.
Samtidig skal fatwaer og andre religiøst motiverede opfordringer til
forbrydelser selvfølgelig straffes. Det er også muligt inden for ram‐
merne af den eksisterende lovgivning om offentlig tilskyndelse til
forbrydelser. Og som udlændinge- og integrationsministeren sagde
i sin tale, vil han undersøge, om det er relevant at gøre yderligere,
hvis der er nogle steder, hvor det at udstede en fatwa ikke har
tilstrækkelige konsekvenser, eller der er nogle steder, hvor andre
religiøst motiverede opfordringer til forbrydelser ikke har de konse‐
kvenser, det bør have. Og på den baggrund støtter Socialdemokratiet
ikke beslutningsforslaget, da vi gerne vil afvente, hvad en nærmere
juridisk afklaring når frem til i ministeriet. Tak.";Rasmus Stoklund
170442;Time;;Kl. 12:55
170474;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
170528;Time;;Kl. 12:55
170548;name_party;":
Socialdemokraterne vil gerne afvente en nærmere juridisk vurdering
i ministeriet, men der kan det, hr. Rasmus Stoklund, være for sent.
Det kan være for sent, fordi vi ser onde islamistiske kræfter rundt‐
omkring i de vestlige samfund udstede de her fatwaer og desværre
også gøre alvor af dem. Lad mig minde om Samuel Paty i Frankrig,
og hr. Rasmus Stoklund nævnte selv Salman Rushdie, der har levet i
landflygtighed og under skarpe trusler. Han har ikke engang kunnet
komme til Danmark i perioder, og det har været umuligt for den
person at være i fred. Kan hr. Rasmus Stoklund ikke godt se, at der
er brug for handling nu? Hvad skal vi vente på?";Peter Skaarup
171206;Time;;Kl. 12:56
171238;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
171261;Time;;Kl. 12:56
171282;name_party;":
Jo, hvis det var sådan, at det ikke i forvejen var ulovligt at fremsætte
trusler mod folk, ville der da være akut brug for handling både her
og i en lang række andre sammenhænge. Nu er det jo ikke sådan, at
det i forvejen er legalt at true folk, og det er jo at true folk at udstede
en fatwa, for det er noget, der er en trussel på deres liv og helbred,
og derfor vil meget af det, som DF ønsker et særskilt fokus på her,
være ulovligt i forvejen. Nu har ministeren så bare sagt, at måtte der
være nogle hjørner, der ikke er helt dækket af, og hvor der også er
tale om noget ulovligt, må vi have undersøgt det nærmere. Men det
er jo ikke sådan, at vi er i et vakuum, hvor det ikke er ulovligt at
fremsætte trusler i mellemtiden.";Rasmus Stoklund
172022;Time;;Kl. 12:57
172054;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
172084;Time;;Kl. 12:57
172104;name_party;":
Nu er det jo ikke sådan taget ud af den blå luft, for vi har, som
vi også er inde på i beslutningsforslaget, været inde at kigge på
straffelovens § 136, stk. 1, hvor man opererer med – og det har hr.
Rasmus Stoklund ret i – at man godt kan straffe med bøde eller
fængsel i op til 4 år, hvis man udsteder trusler. Hvis man gør det
i religionens navn, nævnes det også, at det er strafbart, men hvor

28

Torsdag den 6. maj 2021 (B 150)

strafbart? Hr. Rasmus Stoklund ved jo godt, at de strafferammer på
måske 3 eller 4 års fængsel, meget sjældent bliver brugt, for vi ender
ofte nede i den lave ende af registeret.
Så kan Socialdemokraterne, i lyset af hvad der sker ude i verden,
og hvad der også kan risikere at ske i Danmark, ikke se, at der er
brug for en kædestramning her?";Peter Skaarup
172894;Time;;Kl. 12:58
172926;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
172949;Time;;Kl. 12:58
172970;name_party;":
Jeg vil i hvert fald sige, at det jo ikke er sådan, at vi, ministeren
og jeg, står her på talerstolen og siger, at der ikke er nogen grund
til at foretage sig yderligere. Ministeren redegjorde netop for, at nu
prøver man at få undersøgt, om der skal gøres yderligere ud over
den lovgivning, vi allerede har, hvor det, som hr. Peter Skaarup
redegjorde for, jo er kriminelt at true andre mennesker. Men nu
finder vi så ud af det, og skulle der være nogle hjørner, hvor der
er behov for at skærpe det her yderligere, må vi jo prøve at se, om
vi kan finde ud af det, og det kan vi da forhåbentlig finde ud af i
fællesskab, hvis det skulle vise sig at være relevant. Men det kræver
lige en lidt grundigere juridisk afdækning.";Rasmus Stoklund
173702;Time;;Kl. 12:59
173734;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Den næste
ordfører, der kan gøre sig klar, er hr. Mads Fuglede fra Venstre.
Værsgo.";Bent Bøgsted
173890;Time;(Ordfører);Kl. 12:59
173919;name_party;":
Tak for ordet. Det her beslutningsforslag minder mig af flere grunde
om året 1989, et år, som man jo normalt forbinder med demokrati og
frihed, fordi jerntæppet begyndte at gå op i limningen, og fordi den
kolde krig indvarslede sin sidste fase.
Men det var ikke bare et frihedens år, for på mange måder var det
også et totalitarismens år – hr. Peter Skaarup var selv inde på det –
for den 14. februar 1989 udstedte lederen af Den Islamiske Republik
Iran ayatollah Khomeini nemlig en fatwa over den britisk-indiske
forfatter Salman Rushdie, en fatwa, der opfordrede muslimer verden
over til at dræbe forfatteren. Han havde begået den brøde året før
i værket »De sataniske vers« at beskrive en episode, hvor profeten
Muhammed i sin tid skulle have fiflet med nogle vers i Koranen,
og det var altså nok til, at han nu skulle af dage. Og selv om det er
lang tid siden, at Rushdiesagen rasede, så var det på mange måder
en skæbnesvanger affære, der fortalte os noget om det, som vi havde
i vente, og i den forstand har den haft en omfattende betydning for
det vestlige samfund. Sagen er jo nemlig, at Rushdieaffæren også
er symptomatisk for mange af de værdi- og kultursammenstød, der
også i dag præger vores samfund, og som fra tid til anden bryder ud i
lys lue, og her taler jeg selvfølgelig om konflikter mellem på den ene
side de frie samfund, vi har i Vesten, som Danmark hører til, og på
den anden side de islamiske mørkemænd, der med al magt forsøger
at indføre middelalderlige normer og værdier i vores samfund.
Træder man et skridt tilbage og betragter udviklingen fra Rush‐
diesagen i 1989 frem til nu, står det klart, at der går en lige linje
fra Khomeinis fatwa over Muhammedkrisen i 2005 til angrebet på
den franske satireavis Charlie Hebdo den 7. januar 2015. I alle tilfæl‐
dene stødte en af vores mest hævdvundne værdier, ytringsfriheden,
nemlig på islamismen, og i alle tilfældene førte sammenstødet til,
at islamister truede med bål og brand, og at uskyldige mennesker
blev dræbt. I den forstand er det afgørende, at vi tager truslerne

mod Danmark og de frie samfund alvorligt, og af samme grund skal
fatwaer og tilsvarende religiøse opfordringer til vold, drab og andre
kriminelle handlinger naturligvis straffes så hårdt, vi kan inden for
lovens rammer, og meget gerne hårdere, end tilfældet er i dag. Det
vil vi meget gerne være med til at kigge på.
Men i kampen for vores værdier og vores frihed er det jo essen‐
tielt, at vi ikke skyller barnet ud med badevandet eller kæmper så
hårdt for vores frihedsrettigheder, at vi indskrænker vores frihedsret‐
tigheder eller nogle af de balancer, som vi har i et frit samfund,
og derfor skal vi være sikre på, at vi ikke ofrer værdier, som vi
forsøger at forsvare. I Venstre mener vi, at det er centralt, at man
er meget forsigtig, når man sammenblander holdninger og handlin‐
ger og lovgiver om strafferet. Det er der ikke nogen sådan videre
tradition for, og desværre er det lidt det, der lægges op til, når der
foreslås, at en fatwa, altså en ytring og en opfordring til en handling,
skal straffes efter samme strafferamme som selve den kriminelle
handling, fatwaen opfordrer til.
I det lys kunne man argumentere for, at man så altså her sidestil‐
ler en ytring med en handling, og man skal her ikke misforstå mig.
Vi mener i Venstre og vi går i den grad ind for, at opfordring til vold,
drab og andre kriminelle handlinger skal straffes hårdt, og vi vil
gerne skrue på det, men vi skal bare være forsigtige og ligesom finde
den her balance. Men samtidig oplever vi jo så her, at vi må holde
fast i, at den ytring, fatwaen, der opfordrer til at begå kriminalitet,
adskiller sig fra det, man må begå med handlingen, eksempelvis vold
og drab, hvis man havde fået fat i Salman Rushdie i sin tid eller
Kurt Westergaard eller alle de andre, der har været underlagt det her
rædselsregime. Og der er forskel på at sige noget og gøre noget, og
det står vi fast på, og det forekommer os disproportionalt helt direkte
at lade strafferamme for en fatwa blive afgjort af den kriminelle
handling, som fatwaen opfordrer til, eller sagt på en anden måde: Vi
forstår intentionerne bag forslaget, og selv om vi ikke kan støtte det,
som det står nu, så vil vi meget gerne se på, om man kan kigge på,
om man kan skrue op for straffene for fatwaer.
Med det sagt skulle mine indledende bemærkninger gerne have
gjort det klart, at vi er fuldt bevidste om, hvad det er for en tendens,
fatwaer opfordrer til, og et udtryk for en islamisering, en tendens,
vi for alt i verden skal bekæmpe, og jeg ser frem til, at Dansk
Folkeparti vil hjælpe os videre med, at vi får taget kampen med de
her mørkemænd, der udsteder fatwaer, og også får dem straffet.";Mads Fuglede
178618;Time;;Kl. 13:04
178650;title_name;":
Tak. Der er et spørgsmål fra hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
178709;Time;;Kl. 13:04
178729;name_party;":
Jeg vil egentlig bare lige først sige tak til Venstre for, at man forstår
intentionen bag det her forslag og også er parat til at støtte en, må
man forstå, højere strafferamme end de her sådan 3-4 år, hvis man
nu kigger på de rammer, som er indeholdt i lovgivningen i dag.
Når det så er sagt, vil jeg bare lige spørge hr. Mads Fuglede, om
hr. Mads Fuglede er enig i følgende betragtning: Noget af det mest
farlige, vi måske har, når vi taler terrorisme, når vi taler ekstremisme
i verden lige nu, er de såkaldte radikalisatorer, altså radikalisatorer,
der kan udstede en fatwa, opfordre og animere andre til at gøre det,
som de gerne vil have andre til at gøre, men så de ikke selv gør.
Det er jo et problem, som PET beskæftiger sig meget med, og jeg
kan huske, at den gode gamle PET-chef Jakob Scharf har udtalt sig
om det nogle gange, hvor han siger, at det måske i virkeligheden
er noget af det allerfarligste, vi har, for det er nogle mennesker, der
får andre svage sjæle til at gøre det, som man gerne vil have gjort.
Og det kan være mange flere, man opfordrer til at gøre det, end en
enkelt person. Er hr. Mads Fuglede ikke enig i det budskab?

Torsdag den 6. maj 2021 (B 150)";Peter Skaarup
179925;Time;;Kl. 13:06
179957;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
179980;Time;;Kl. 13:06
179998;name_party;":
Det er jeg fuldstændig enig i, og det er jo meget problematisk, hvis
man forestillede sig, at nogen kunne sidde i ly et sted og få andre
til at udføre de her handlinger. Og det har vi jo eksempler på. Da
Osama bin Laden selv opfordrede til en udåd og var med til at
planlægge den, opfordrede han også andre til at følge i sit spor, og
det trak et spor af blod og drab efter sig, men førte til, heldigvis, at
man fik sat en stopper for det for 10 år siden. Så det er meget, meget
problematisk, at der er mennesker, der har den her evne, og at der
desværre også er lydhørhed hos alt for mange tilhørere, især iblandt
tilhængere af radikal islam.";Mads Fuglede
180653;Time;;Kl. 13:07
180685;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
180715;Time;;Kl. 13:07
180735;name_party;":
Når jeg spørger, er det også, fordi det er en problematik, uden det
religiøse element, som vi også kender til fra bandekriminalitet i
Danmark og mange andre steder i verden, at lederne ofte er dem, der
ikke begår den kriminelle handling, men har nogle soldater udeom‐
kring til at gøre det, som så opnår goodwill, fordi de gør sig fortjent
til det ved at udføre drabet, eller hvad det nu er. Men lederne er jo
i virkeligheden de farligste, fordi lederne er dem, der får andre til
at gøre det beskidte arbejde. Overfører man det til fatwaen, er det
farligt, fordi fatwaen er det, der får andre til at gøre det, som ham,
der udsteder fatwaen, ikke selv får gjort.
Så det, jeg i virkeligheden vil frem til, er: Er det så egentlig
ikke ytringen her, animeringen, radikaliseringen, der er det farlige og
derfor skal dømmes meget, meget hårdt?";Peter Skaarup
181584;Time;;Kl. 13:07
181616;title_name;":
Ordføreren.

29

Forslaget her skal kriminalisere fatwaer, der opfordrer til strafba‐
re handlinger. Jeg må indrømme, at jeg har svært ved at se behovet
for forslaget. Hvis vi havde en masse sager, hvor vi havde problemer
med fatwaer, kunne vi overveje en eller anden form for reaktion.
Jeg kender naturligvis den mere end 30 år gammel fatwa mod
Salman Rushdie, og det tror jeg nok man må sige var en alvorlig
sag, der fik store konsekvenser for ham. Han måtte gå under jorden
og levede i mange år i frygt for den dødsdom, der var nedkaldt over
ham. Men det er helt ærligt lidt tyndt, at man i sit forslag henviser til
noget, der angiveligt har været en fatwa fra far til søn i Frankrig. Jeg
er simpelt hen ikke bekendt med, at der skulle være udstedt fatwaer i
Danmark, som kan ses som konkrete trusler.
Dertil kommer – måske vigtigst af alt – at når det handler om de
mange alvorlige forbrydelser, vil det nok falde ind under straffeloven
allerede, f.eks. hvis der er tale om trusler, opfordring til had, opfor‐
dring til vold. Derfor er det simpelt hen svært at se behovet for det
her forslag.
Endvidere er jeg meget enig med ministeren i, at man ikke skal
udpege en enkelt religion. Ekstremisme må behandles som ekstre‐
misme, uanset hvor det kommer fra.
På den baggrund stemmer SF nej til forslaget. Tak for ordet.";Bent Bøgsted
182947;Time;;Kl. 13:10
182979;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
183033;Time;;Kl. 13:10
183053;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver lidt betænkelig, når jeg hører SF's
sådan skøjten hen over det her problem med et: Nå, ja, det var vist
noget for 30-40 år siden med Salman Rushdie.
Vi har jo altså tegnere i Danmark, der lever i daglig utryghed. Vi
har Kurt Vestergaard, der var tæt på at blive dræbt. Vi har Lars He‐
degaard, der var tæt på at blive dræbt af vanvittige gerningsmænd.
Husker ordføreren for SF ikke det?";Peter Skaarup
183482;Time;;Kl. 13:10
183514;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
183537;Time;;Kl. 13:10
183548;Time;;Kl. 13:07
183566;name_party;":
Jeg er enig i, at man skal dømme hårdere, end man gør i dag, og
jeg er også enig i, at der kan være tilfælde, hvor ytringen faktisk er
værre end den enkelte handling, hvis ytringen afstedkommer mange
handlinger af samme slags. Og så må man se på det. Og jeg vil
meget gerne være med til, og det vil vi i Venstre, at man kigger
på, om man kan skærpe straffen på det her område. Men det sådan
generelle er, at en ytring og en handling oftest er to forskellige ting,
selv om der kan tænkes tilfælde, hvor det, som hr. Peter Skaarup var
inde på, forholder sig anderledes.";Mads Fuglede
184145;Time;;Kl. 13:08
184177;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål. Vi skal lige
have en gang afspritning. Den næste ordfører er hr. Carl Valentin,
SF. Værsgo.";Bent Bøgsted
184341;Time;(Ordfører);Kl. 13:08
184372;name_party;":
Tak. SF's retsordfører fru Karina Lorentzen Dehnhardt kan desværre
ikke være her, og jeg har derfor lovet at holde talen for hende.";Carl Valentin
184525;name_party;":
Jo, helt bestemt. Og det tager vi da også meget, meget alvorligt. Men
det betyder jo ikke, at man skal lave særlovgivning for fatwaer, og
vi kan ikke nødvendigvis se, at der skulle være et behov for det. Det
har jo ikke noget at gøre med, om man ikke tager det alvorligt, når
der er trusler eller konkrete forsøg på vold eller drab mod en tegner
eksempelvis, men det er bare lidt mærkværdigt at skulle gå ind at
lave særlovgivning for fatwaer.";Carl Valentin
184980;Time;;Kl. 13:11
185012;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
185042;Time;;Kl. 13:11
185062;name_party;":
Jamen godt, at vi så er enige om, at det ikke kun handler om noget
for 30-40 år siden og noget nede i Frankrig, men at vi faktisk har
mennesker i Danmark, der lever i daglig utryghed, fordi der er nogle
andre mennesker, ekstremister, der jagter dem på deres liv på grund
af deres ytringer. Så kan SF kalde det en fatwa eller ikkefatwa.
Sagen er, at der er nogle mennesker, der er jagtet vildt i Danmark –
husk lige det: jagtet vildt i Danmark – fordi der er nogle mennesker,
der vil tage deres liv, der vil dem rigtig ondt.

30

Torsdag den 6. maj 2021 (B 150)

Der er det så bare, at jeg efterlyser en vis realisme. Vi er da også
nødt til
at se på straffelovgivningen, når det gælder at sætte ind over for
dem, der kan finde på at jagte mennesker for deres ytringer, deres
tegninger i Danmark.";Peter Skaarup
185869;Time;;Kl. 13:11
185901;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
185924;Time;;Kl. 13:11
185944;name_party;":
Jeg er egentlig ret ked af, hvis min tale blev opfattet, som om vi ikke
tager det alvorligt, når mennesker bliver jagtet på baggrund af deres
ytringer, for jeg synes, det er et ekstremt alvorligt problem, som jo
ikke kun er set her i Danmark. Der har været mange andre sager.
Jeg har f.eks. også selv i min egen lejlighed derhjemme en Mu‐
hammedtegning hængende fra Charlie Hebdo. Jeg synes, at det var
meget alvorligt, og det er noget, der berører mig rigtig meget. Så det
er jeg egentlig meget optaget af.
Jeg synes bare, at det er lidt mærkværdigt, at man vil lave særlov‐
givning her. Men hvis der på nogen måde er brug for at stramme
lovgivningen op i forhold til det, så er vi jo sådan set enige i, at man
godt kan gøre det – bare man ikke laver særlovgivning for fatwaer.";Carl Valentin
186734;Time;;Kl. 13:12
186766;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og der ser ikke ud til at være en
ordfører fra Radikale til stede, så vi går videre i rækken.
Den næste ordfører er fru Rosa Lund fra Enhedslisten, som i
hvert fald er til stede. Velkommen til. Værsgo.";Bent Bøgsted
187011;Time;(Ordfører);Kl. 13:12
187038;name_party;":
Tak. Jeg har lovet at hilse fra Radikale, som desværre ikke kunne
være her i dag, og sige, at de ikke kan støtte det her beslutningsfor‐
slag.
Jeg vil gerne starte med at læse op fra straffelovens § 23:
»Den for en lovovertrædelse givne straffebestemmelse omfatter
alle, der ved tilskyndelse, råd eller dåd har medvirket til gerningen«.
Hvis jeg skal oversætte det, der står – for det kan jeg næsten
lidt fornemme at jeg skal, når nu Dansk Folkeparti stiller det her
forslag – ja, så står der, at man straffes på lige fod, hvis man ved til‐
skyndelse og råd har ofret nogle andre til at begå noget strafbart. Så
hvorfor har vi egentlig behov for selvstændigt at skulle kriminalisere
ting, som allerede er kriminelle? Det har jeg lidt svært ved at forstå.
Strafferammen for tilskyndelse er også den samme som for den, der
konkret begår forbrydelsen. Så på den måde vil det heller ikke have
nogen effekt på strafudmålingen, hvis vi selvstændigt kriminaliserer
en religiøs fatwa eller andre ting, der skulle opfordre til ulovligheder.
Jeg kan forstå på bemærkningerne til forslaget, at man ønsker at
straffe opfordringer til vold og drab hårdere, hvis de er begrundet
i religiøs ekstremisme, end hvis de ikke er begrundet i religiøs
ekstremisme. Og det forstår jeg ikke. Som en, der ofte får trusler,
også på mit liv, vil jeg vove den påstand, at det er lige slemt hver
gang, uanset hvad det bunder i. Om det skyldes mit røde hår, mit
røde hjerte eller mit røde strikketøj, så er det sådan set lige hårdt
hver gang.
Det er ikke i orden at opfordre til vold eller drab på andre. Og
netop den form for medvirken er en selvstændig kriminalisering i
straffeloven allerede i dag, og det kan give præcis den samme straf
som til den, der udfører selve handlingen. For det er lige præcis lige
så alvorligt – så langt er jeg dog enig med Dansk Folkeparti. Men
om det er en religiøs ekstremist, en højreradikal ekstremist eller bare

en person, som ikke kan respektere andre mennesker, er sådan set
fuldstændig ligegyldigt. Jeg er nu ret sikker på, at min mor bliver
lige så ked af det, hvis jeg bliver dræbt, uanset hvem det er, der har
slået mig ihjel.
Så for at opsummere er det, der bliver foreslået, i min optik
allerede kriminelt, og det synes jeg egentlig er en god ting. Og jeg
mener ikke, at der er behov for en selvstændig kriminalisering, som
alene er begrundet i kriminalitet, der bygger på religiøs ekstremisme.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte forslaget.";Rosa Lund
189508;Time;;Kl. 13:15
189540;title_name;":
Der er et spørgsmål fra hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
189594;Time;;Kl. 13:15
189614;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg blev lidt provokeret. Et er, og der er jeg
fuldstændig på linje med fru Rosa Lund, at man selvfølgelig skal
have lov til at ytre sig i fred, og det gælder også fru Rosa Lund og
andre politikere, og man skal f.eks. have lov til at sige sin mening
uden at blive udsat for trusler, også dødstrusler, som jeg nogle gange
oplever nogen blive på sociale medier.
Når det så er sagt, handler fatwaer jo om noget andet, for her taler
vi om en religiøs vejledning. Det er en religiøs vejledning, der har
til formål at vejlede en hel masse mennesker i, at nu gælder det om
at ville fru Rosa Lund eller Kurt Westergaard eller Salman Rushdie,
eller hvem det nu er, til livs, og der må vi bare erkende, at man har
forsøgt i stort tal at gøre alvor af det. Der er rigtig mange mennesker,
der har forsøgt at gøre alvor af det budskab, den vejledning, der
ligger i fatwaen, og det er derfor, vi har kig på det, fordi vi har
oplevet situationen med gymnasielæreren i Frankrig, vi har oplevet
det med Kurt Westergaard, vi har oplevet det med Lars Hedegaard,
vi har oplevet mange i Danmark, desværre, der føler sig truet på livet
på baggrund af religiøs vejledning. Det er derfor, vi i særlig grad har
øje på det. Men så kan jeg bare ikke forstå, at Enhedslisten ikke også
er enig i det, altså at vi skal den her ekstremisme til livs.";Peter Skaarup
190964;Time;;Kl. 13:17
190996;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
191019;Time;;Kl. 13:17
191035;name_party;":
Jamen det er jeg såmænd også enig i, men sagen er bare den, at
det er kriminelt i forvejen, hr. Peter Skaarup, og derfor ser jeg ikke
nogen grund til at lave en yderligere kriminalisering. Jeg kan ikke
se, hvad formålet skulle være, for strafudmålingen vil jo ende med at
blive præcis den samme. Så Dansk Folkeparti og hr. Peter Skaarup
har jo fuldstændig ret i, at ytringsfriheden har trange kår, og det har
den af mange årsager. Vi ved, at der f.eks. er mange kvinder, som af‐
holder sig fra at deltage i den offentlige debat på baggrund af trusler,
og så har vi de her situationer, som hr. Peter Skaarup refererer til,
som jo også er et bevis på, at ytringsfriheden har trange kår. Men
det, Dansk Folkeparti foreslår her, er bare kriminelt i forvejen, og
derfor ser jeg ikke nogen grund til at gøre det kriminelt en gang til.";Rosa Lund
191875;Time;;Kl. 13:18
191907;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
191937;Time;;Kl. 13:18
191957;name_party;":
Og det har fru Rosa Lund jo ret i. I princippet er trusler kriminelt i
forvejen. Enhedslisten og Dansk Folkeparti har så været enige om,
at der kan være brug for, at vi strammer skruen på nogle områder,

Torsdag den 6. maj 2021 (B 150)

hvor vi i særlig grad vil sætte ind, identitetstyveri f.eks., og her vil
vi gerne i særlig grad pege ud i straffeloven, at det er kriminelt, og
at vi skal sætte ind over for det. Her siger Dansk Folkeparti så, at
nu er vi også klar over, at fatwaer er et særligt problem, og at det
er nødvendigt helt specifikt at angribe det, også med nogle væsentlig
højere straffe end det, der ligger i straffeloven i dag. Det er egentlig
det, forslaget handler om, så hvorfor ikke bare støtte det?";Peter Skaarup
192691;Time;;Kl. 13:18
192723;title_name;":
Ordføreren.

31

Vi bakker fuldstændig op om intentionen om at skærpe straffen
for religiøse opfordringer til voldelige handlinger og tager meget
gerne forslaget med i Retsudvalget og drøfter det videre, men vi kan
ikke støtte forslaget, som det ligger her. Tak.";Bent Bøgsted
192997;Time;;Kl. 13:21
193029;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Bent Bøgsted
193152;Time;;Kl. 13:22
193163;Time;;Kl. 13:18
193179;name_party;":
Fordi jeg mener, det er unødvendigt. Simpelt hen. Det er kriminelt
i forvejen. Det er fuldstændig rigtigt, at Enhedslisten og Dansk Fol‐
keparti har en enighed om identitetstyveri, og der skal paragrafferne
se lidt anderledes ud, men det har jo lige så meget at gøre med, at
det jo – desværre, kan man sige – er blevet meget nemmere at begå
identitetstyveri på grund af internettet, og der er vores straffelov
simpelt hen ikke opdateret. Jeg ser simpelt hen ikke det behov, som
Dansk Folkeparti ser her. Men jeg må da også sige, at jeg da er glad
for, at det er kriminelt i forvejen, og jeg kunne aldrig finde på at
foreslå, at straffelovens § 23 skulle afskaffes.";Rosa Lund
193855;Time;;Kl. 13:19
193887;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører, vi skal have herop,
er hr. Mads Andersen, Konservative. Værsgo.";Bent Bøgsted
194014;Time;"(Ordfører)
Mads Andersen (KF):
Tak for ordet, formand. Jeg er glad for, at hr. Mads Fuglede lige fik
nævnt, at der også skete gode ting i 1989 – det siger min mor da i
hvert fald også – nærmere betegnet den 24. april, men det er så en
anden snak.
Tak til Dansk Folkeparti for forslaget. Jeg tror eller ved egentlig,
at de fleste bliver forskrækkede og forfærdede over episoder som
den, der skete i Frankrig, hvor den her lærer blev dræbt på absolut
brutal vis af en elev, som i øvrigt var blevet opfordret til det – i
hvert fald angiveligt – via en religiøs motiveret fatwa fra elevens
far. Opfordringer til voldshandlinger og drab på andre mennesker og
trusler om det skal straffes hårdt, selvfølgelig også, når det sker med
en religiøs fatwa som motiv. For ganske kort tid siden havde vi fra
Det Konservative Folkepartis side adskillige sager på dagsordenen
hernede i Folketingssalen, som handlede om strafskærpelse, bl.a. i
forhold til trusler mod ytringsfriheden. Efterhånden har der været
en række sager, hvor der kunne tegne sig et bredt flertal for at
strafskærpe på en lang række områder. Opfordringer til vold og drab
med religiøst motiv bør være noget, vi tager med i de drøftelser. Det
er desværre noget, som vi har set for meget af i de seneste mange år,
og der kan trækkes en ret tydelig parallel til terror.
Vi har så i Det Konservative Folkeparti også et par ting, som gør,
at kæden hopper af i forhold til forslaget, f.eks. når forslagsstillerne
foreslår, at strafudmålingen for opfordringen skal være den samme
som for udførelsen, altså at den, der udsteder en fatwa, som f.eks.
opfordrer til drab, idømmes samme straf, som der idømmes for selve
drabet . Det kunne vi godt tænke os at få kigget lidt ind i. Samtidig
har vi i kredsen her også før diskuteret, om vi nødvendigvis skal
have en selvstændig paragraf for alt, eller om den her skærpelse
kunne indeholdes i den nuværende paragraf. Det vil vi lade være op
til de politiske drøftelser. På den måde kan vi måske i virkeligheden
også udvide lige præcis forslaget her til at handle om alle religiøse
opfordringer og ikke nødvendigvis kun om fatwaer.

(Ordfører)";Kl. 13:19
196170;name_party;":
Tak for det. Jeg har netop erfaret, at fru Rosa Lund havde fået
min tale med sig fra printeren, og jeg er så ærgerlig over, at det
ikke skete, før fru Rosa Lund gik på talerstolen, for det havde da
været en fornøjelse at høre min tale fra Enhedslisten. Men altså, det
skal naturligvis være forbudt at opfordre eller tilskynde til strafbare
forhold, også når tilskyndelsen sker med religiøse motiver. Religiøse
fatwaer, der opfordrer til strafbare forhold, har store konsekvenser
for de borgere, som rammes, uanset om det er fatwaer udstedt mod
grupper eller enkeltpersoner. Hvis man opfordrer eller tilskynder til
en forbrydelse, skal man straffes, og man skal straffes hårdt. Er man
udlænding, skal man udvises konsekvent og efter første dom. Vi
skal ikke acceptere, at forbrydere kan dække sig ind under religion,
politik eller ideologi, hvis de opfordrer til strafbare forhold.
Såfremt der i dag er huller i lovgivningen, som indebærer, at reli‐
giøse fatwaer, der opfordrer til strafbare forhold, kan være lovlige,
skal de huller naturligvis lukkes. Vi ser derfor positivt på, at regerin‐
gen vil undersøge, om loven kan strammes op, og Nye Borgerlige
støtter forslaget.";Pernille Vermund
197356;Time;;Kl. 13:23
197388;title_name;":
Tak til ordføreren. Det ser ikke ud til, at der er nogen ordfører fra
Liberal Alliance og heller ikke fra Kristendemokraterne, så vi går
over til ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Peter Skaarup,
Dansk Folkeparti. Værsgo.";Bent Bøgsted
197634;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 13:23
197687;name_party;":
Tak for det. Og tak for den forholdsvis positive behandling af det her
forslag om religiøse fatwaer og særskilt kriminalisering af det, som
er det, der ligger i beslutningsforslaget.
Det, som vi hæfter os ved efter at have fulgt debatten, er, at
regeringen vil sætte noget arbejde i gang for at vurdere, om den
mener, at der skal strammes op på nogle ting. Jeg var ikke helt
tilfreds med ministerens konklusioner, for jeg synes jo, der skal ske
noget nu, men trods alt må vi da kigge på det, som på et tidspunkt
kommer fra regeringen. Derimod oplevede jeg en helt anden positiv
modtagelse hos Venstre, Konservative og Nye Borgerlige – så tak
for det. Jeg håber på, at vi, hvis ikke den nuværende regering er
indstillet på det, måske på et tidspunkt kan få et flertal uden om
regeringen, der så kan gøre noget, for det er der brug for.
Hvorfor er der så det? Det er der jo, fordi Danmark og de vestlige
lande har oplevet en voldsomt stor indvandring fra de såkaldte med
et fint ord MENAPT-lande, som omfatter Mellemøsten, Nordafrika,
Pakistan og Tyrkiet. Fra de lande er der kommet rigtig mange ind‐
vandrere til Europa, herunder Danmark, og nogle opfører sig ordent‐
ligt, nogle vil gerne Danmark og de vestlige lande og bidrager, men
der er desværre også et stort antal, som er uoverskueligt svære at
integrere, og som altid vil forsøge at forandre vores verden, kultur
og identitet – det er noget, der bliver ved med at dukke op, og vi kan
jo se på de daglige reportager i avisspalterne, hvad der foregår blandt

32

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

klaner og bander og i ghettoer osv. osv. Alle os, der sidder herinde,
kender til alle problemerne, men vi har tit bare ikke gjort nok ved
dem, og det er der brug for, også på det her område.
Vi ønsker altså en reel kriminalisering af religiøse fatwaer, og
man kan jo sige – jeg var lidt inde på det i forbindelse med de korte
bemærkninger – at forskellen på de trusler, som nogle kender til fra
sociale medier, hvor visse personer truer med bål og brand, er jo,
at der her er tale om en religiøs vejledning, der bliver udstedt, med
udgangspunkt i Koranen, og det er en vejledning, der ansporer andre
til at begå kriminalitet. Det er altså en radikaliseret vejledning, som
går ud over alt, hvad et normalt vestligt retssamfund ønsker sig, og
som er umuligt at styre for et vestligt retssamfund, fordi det simpelt
hen kører på et højere plan, end vi kan tænke os til.
Sidst vi hørte om det i den offentlige debat, var jo i forbindelse
med den franske underviser Samuel Paty, som, fordi han tillod sig
at fremvise nogle tegninger for en skoleklasse som en del af under‐
visningen om ytringsfrihed, endte med at blive halshugget af en
islamist. Og hvorfor gjorde han det? Det var, fordi den her islamist
havde set en opfordring, en fatwa, som betød, at man seriøst kunne
stræbe den her lærer efter livet og dræbe ham, og det skete så.
Det er jo desværre ikke en enestående ting, det er ikke noget, vi
altid hører om, men det er noget, der foregår i den virkelige verden,
og i Vesten har vi jo ikke mindst, som flere også har været inde
på, har hørt om det, da Irans Ayatollah Khomeini udstedte en fatwa
mod Salman Rushdie, fordi han havde formastet sig til at skrive
bogen »De sataniske vers«. Den religiøse dødsdom blev udstedt på
det pågældende tidspunkt i 1980'erne, og det er en dødsdom, som
Salman Rushdie stadig væk lever med.";Peter Skaarup
201080;Time;"Så helt utopisk er det altså desværre ikke at forestille sig, at sådan
noget kan forekomme herhjemme. Det har faktisk været tæt på, og
det er meget naivt, når nogen her fra talerstolen siger: Nåh ja, men
det er jo kriminaliseret, hvad er det for noget at komme med, det
behøver vi slet ikke, for man kan jo få 3 års fængsel, strafferammen
er god nok osv. osv. Jeg hørte SF's ordfører skøjte voldsomt hen over
den her sag, men problemet er, at det kan blive virkelighed, og det
kan det blive lige straks, og regeringen har så et juridisk arbejde i
gang, som kommer til et resultat om et år, men inden da kan der
desværre være sket rigtig meget på det her område, og det vil vi ikke
tolerere i Dansk Folkeparti. Derfor vil vi gerne have, at regeringen
gør noget nu, og at vi under udvalgsbehandlingen af det her forslag
finder frem til en løsning, sådan at vi særskilt kan få kriminaliseret
udstedte fatwaer.
Når vi så har fået det gennemført, kan vi stadig væk ikke forhind‐
re skøre muslimer, der kaster om sig med trusler og alt muligt andet,
men vi kan da i det mindste gøre det sådan, at det bliver straffet på
samme vis som det, de opfordrer andre til at begå af kriminalitet. Det
er da et mindstemål, vi kunne vedtage herinde i Folketinget, hvis vi
ville, og der er jeg så lidt ærgerlig over, at der ikke har været fuld
opbakning til lige præcis det, for det ville være det reelle at gøre i
den her situation.
Vi har i Dansk Folkeparti her i debatten i dag prøvet at pege på
det, som ikke har noget med religiøse fatwaer at gøre, men som er
den verden, vi lever i med bander i Danmark, for der lever vi jo
netop i en verden, hvor anførerne, lederne, siger til deres soldater:
Nu skal I gøre det og det, nu skal I dræbe den og den, eller nu
skal I skade den og den. Her kender vi jo lige præcis fænomenet,
at nogle ledere, nogle lanterner, viser deres undersåtter og soldater,
disciple, eller hvad man nu kalder dem, hvad de skal gøre i situatio‐
ner, som vi også ser med fatwaer. Uden sammenligning i øvrigt er
bandelederne jo dem, der udsteder fatwaerne, som sidder bag ved
det hele og tænker tanker og siger: Her skal vi likvidere den og den
person. Og bandelederne er altså de værste i den her sammenhæng.
Fatwaerne er de værste, radikalisatorerne er de værste, for det er

radikalisatorerne, der betyder, at ting kommer til at ske. Det var ikke
sket, hvis ikke der havde været en fatwa, det var ikke sket, hvis ikke
der havde været en ordre fra bandelederen, og derfor er det vigtigt at
gøre noget på det her punkt.
Så vi ønsker i Dansk Folkeparti at være på forkant med den her
udvikling, vi ønsker, at vi skal gøre noget, før det går galt, og sende
et signal, at opfordrer man til kriminalitet, skal man ikke kunne gem‐
me sig bag religiøse tekster og fortolkninger. Så de handlinger og de
ytringer, man fremsiger, skal man stå til ansvar for, og man bliver
straffet på nøjagtig samme måde som den, der løfter opfordringen til
reelle handlinger. Og det er det, der mangler i straffeloven i dag.
Hvis ikke det skulle være slået fast før, da man læste beslutnings‐
forslaget, har jeg i hvert fald forsøgt at slå det fast her fra talerstolen,
nemlig at det er det, der mangler i straffeloven i dag, ligeså vel
som at vi mangler at tage hensyn til andre ting, specifikke ting, i
dag, der foregår i vores samfund, der hele tiden udvikler sig. Og der
skal vi være parate til at ændre, vedligeholde, justere den nuværende
straffelov, og det kæmper vi for i Dansk Folkeparti, altså at vi får
et flertal herinde til at se, at det skal vi være forberedt på. Vi skal
handle, før det går galt.";Kl. 13:28
204684;Time;;Kl. 13:32
204716;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 209:
Forslag til folketingsbeslutning om muligheden for at etablere et
udrejsecenter i Grønland.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).";Bent Bøgsted
205209;Time;Forhandling;Kl. 13:32
205253;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der har ordet, er udlændinge- og
integrationsministeren. Værsgo.";Bent Bøgsted
205365;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne. Med beslutningsforslaget
B 209, som vi behandler i dag, ønsker Dansk Folkeparti, at regerin‐
gen skal undersøge mulighederne for at etablere et udrejsecenter i
Grønland. Jeg er enig med forslagsstillerne i, at der skal findes en
langsigtet løsning på indkvarteringen af afviste asylansøgere, udviste
kriminelle og personer på tålt ophold. Jeg er også enig med forslags‐
stillerne i, at de her udlændinge skal rejse hjem. Alle tre grupper
har ulovligt ophold i Danmark. Vi skal derfor først og fremmest
arbejde benhårdt på, at de, der ikke har lovligt ophold i Danmark,
rent faktisk rejser ud.
De personer, som vi taler om i dag, er som udgangspunkt ind‐
kvarteret på et udrejsecenter, hvor de er pålagt en række kontrolfor‐
pligtigelser. Enlige udlændinge, der er på tålt ophold eller ikke med‐

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

virker til deres hjemrejse, har siden 2016 været indkvarteret på et
udrejsecenter, der ligger i Midtjylland, som hedder Kærshovedgård.
Lokalbefolkningen omkring det center har dermed i længere tid,
nemlig omkring 5 år, løftet en stor byrde på vegne af hele det danske
samfund, og jeg mener derfor, at vi skal aflaste dem.
Derfor arbejder vi også på at kunne præsentere en løsning, som
netop vil aflaste dem, nemlig en løsning for indkvartering af udlæn‐
dinge uden lovligt ophold, og det er en løsning, som vi har tænkt os
at præsentere inden sommerferien. Men jeg mener ikke, at løsningen
er et udrejsecenter i Grønland. Selv om jeg er enig med Dansk
Folkeparti i intentionen med dette beslutningsforslag, kan jeg også
sige meget klart, at et udrejsecenter i Grønland ikke er en del af
regeringens plan for at motivere flere til at rejse hjem.
Om godt en måned er det den 21. juni, altså Grønlands national‐
dag. Det var på samme dag i 2009, at Grønlands hjemmestyreord‐
ning blev afløst af selvstyreordningen. Selvstyreloven markerede et
ønske om at fremme ligeværdighed og gensidig respekt i partnerska‐
bet mellem Grønland og Danmark. Det er en lov, som regeringen
står ved. Fundamentet i rigsfællesskabet er respekt for selvstyret og
et respektfuldt og loyalt samarbejde mellem Grønland og Danmark.
Vi vil fortsætte og udbygge det tætte samarbejde, som vi har med
Grønland på en lang række områder. Og vi har ikke i den forbindelse
– eller i nogen andre forbindelser – intentioner om at inddrage Grøn‐
land i arbejdet med at få flere udlændinge uden lovligt ophold til at
rejse hjem.
Vi vil ikke støtte et forslag om at placere et nyt udrejsecenter
i Grønland. Vi ser derfor heller ikke nogen grund til at rette hen‐
vendelse til Grønlands nyvalgte naalakkersuisut med henblik på at
undersøge muligheden for at placere et udrejsecenter i Grønland.
Tak for ordet.";Kl. 13:32
208176;Time;;Kl. 13:35
208208;title_name;":
Tak for talen, og der er et par spørgsmål. Det første er fra fru Pia
Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
208301;Time;;Kl. 13:37
208333;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
208364;Time;;Kl. 13:37
208385;name_party;":
Men hvorfor ikke? Altså, jeg mangler en begrundelse. Jeg mangler
simpelt hen en begrundelse. Man kan ikke bare sige, at det synes
man ikke er nogen god idé. Hvorfor synes man ikke, det er nogen
god idé? Grønland og Færøerne er en del af rigsfællesskabet. Altså,
om det er er Kærshovedgård, Grønnedal, Sydfyn, eller hvor man nu
finder på at det her udrejsecenter skal være, er sådan set det samme,
fordi det er riget, men vi synes, det er mest hensigtsmæssigt, at man
lægger det et sted, hvor det vil være meget, meget svært at lave
ballade, sådan som det er i forbindelse med Kærshovedgård.";Pia Kjærsgaard
208987;Time;;Kl. 13:37
209019;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
209042;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er jo ikke sådan, at danske borgmestre står på spring for at få
placeret et nyt udrejsecenter. Det er vist ikke nogen hemmelighed,
og det bliver jo en opgave, man skal løse på vegne af resten af det
danske samfund, og derfor er der heller ikke nogen grund til at bilde
grønlænderne ind, at det ville være en gave at modtage sådan en
opgave. Det er i hvert fald ikke inden for det, som jeg betragter som
ånden i rigsfællesskabet, hvis vi begynder at arbejde med tankerne
om at placere et udrejsecenter i den sydlige del af Grønland.";Kl. 13:37
209646;Time;;Kl. 13:38
209678;title_name;":
Så er det hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
209718;Time;;Kl. 13:38
209729;Time;;Kl. 13:36
209750;name_party;":
Tak for det. Jo, men nu venter vi igen, og igen igen har vi hørt, at det
nu kommer inden sommerferien, og det må vi jo så gå og vente på.
Jeg forstår ikke, når nu vi har debatten i dag, at ministeren så ikke
kunne præsentere det. Så lang tid er der jo heller ikke til den mødefri
periode, det er inden for en måned, så det må vi jo vente og se.
Men tilbage til, hvad vi foreslår, altså at man opretter et udrejse‐
center ved flådestation Grønnedal i Sydgrønland, og det skal natur‐
ligvis være i samarbejde med hjemmestyret. Altså, vi går fuldt og
helt ind for rigsfællesskabet, og vi ønsker ikke at trække noget ned
over hovedet på grønlænderne, overhovedet ikke. Men det undrer
mig faktisk, at regeringen nu, hvor det her forslag har ligget et
stykke tid, overhovedet ikke har tænkt tanken, at man måske lige
kunne spørge, hvad det grønlandske hjemmestyre synes om det. For
det er selvfølgelig også noget, der skal være til fordel for Grønland.";Pia Kjærsgaard
210708;Time;;Kl. 13:36
210740;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
210773;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er ret målløs over, at ministeren ikke bare
sørger for at få gjort noget her. Det må jo være sådan, at man, hvis
man har begået kriminalitet i Danmark og er udvist, så skal hjem til
ens hjemland, og så skal man jo ikke blive hængende her i årevis
og begå kriminalitet. Jeg vil så sige til ministeren, at man, når der
så er nogle, der har lavet kriminalitet i Danmark, og som regeringen
ikke får sent hjem, da så i det mindste må sørge for, at de ikke laver
kriminalitet i Danmark, og det vil sige, at de bliver placeret langt
væk fra lands lov og ret, sådan at vi ikke får en situation, hvor de
laver den form for kriminalitet, som martrer hele nabolaget.
Regeringen har jo været helt vildt aktiv med at komme med alle
mulige forslag på mange forskellige områder, men man har nu siddet
i næsten 2 år med en skrottet Lindholm, som var det alternativ,
som Dansk Folkeparti kunne tilbyde. Så var det mindste, man kunne
gøre, da for lang tid siden at have fået en plan for, hvordan man
så får placeret de mennesker på et afsides beliggende sted, og her
foreslår vi så Grønland, som vi synes er vældig, vældig godt. Så må
man forklare, hvorfor man ikke vil det, og hvad man så vil.";Peter Skaarup
211985;Time;;Kl. 13:39
211996;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi synes ikke fra den danske regerings side, at det er fornuftigt at
etablere sådan et udrejsecenter i Grønland, og som jeg har forstået
udmeldingerne fra den grønlandske regering, har de det samme syns‐
punkt. Og dermed mener jeg heller ikke, der er noget grundlag for at
begynde at undersøge andet.

33";Kl. 13:36
212391;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
212414;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, men det, som er langt væk fra lands lov og ret for nogle, er meget
tæt på for andre, og det er jo også det, vi hører fra beboerne i Bor‐
ding, altså at det godt kan være, at det er langt væk fra København,

34

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

men at det er ganske tæt på deres hverdag. Og uanset hvor man
placerer sådan et udrejsecenter, vil der jo være folk, der bor tættere
på end andre.
Når vi ikke har præsenteret en løsning endnu, er det ikke, fordi vi
ikke har lavet noget, men så er det, fordi vi gerne vil være sikre på,
at både placeringen er rigtig, men at det også er en langtidsholdbar
placering. I forhold til Lindholm vil jeg også sige, at det da er rigtigt,
at den politiske aftale omkring Lindholm var indgået, herunder alle
de mange, mange penge, man ville bruge på det, men at det jo
ikke var sådan, at Lindholm var etableret. Der var jo en ret lang
tidshorisont på det, og mine ambitioner er da, at der skal være en
kortere tidshorisont på den løsning, som vi finder.";Kl. 13:39
213475;Time;;Kl. 13:40
213507;title_name;":
Hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
213537;Time;;Kl. 13:40
213557;name_party;":
Jeg synes, at budskabet til ministeren må være: Se at få de kriminelle
udlændinge, der er udvist, hjem med det vons, og dem, der så er
tilbage, må man finde et afsides beliggende sted til. Der vil jeg
godt spørge ministeren: Er der noget principielt i forhold til vores
konventioner, der gør, at vi ikke må placere dem på Grønland, som
Dansk Folkeparti har foreslået her? Er der noget principielt i vores
konventioner, der gør, at vi ikke må placere dem i Rwanda, hvis det
var det? Er der noget principielt, der gør, at vi her ikke må noget? Er
det det, ministeren siger, eller hvad?";Peter Skaarup
214152;Time;;Kl. 13:41
214184;title_name;":
Ministeren.";Bent Bøgsted
214207;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det sidste kan jeg sige, at der, så vidt jeg ved, ikke er noget
principielt forkert i forhold til konventionerne. Hvis det, jeg siger nu,
ikke er rigtigt, skal jeg nok love at rette det skriftligt, men så vidt
jeg ved, er der ikke noget konventionsmæssigt, der forhindrer os i
at gøre det. Det er også derfor, jeg argumenterer mere i forhold til,
hvad jeg synes der er rimeligt og ordentligt inden for rammerne af
selvstyret.
Men det første, hr. Peter Skaarup siger, er jeg meget enig i, nem‐
lig at det afgørende her jo er at have en hjemrejsepolitik, der faktisk
sikrer, at folk kommer på flyet hjem. Det er jo førsteprioriteten, alt
andet er jo lapperier på problemer.";Kl. 13:41
214951;Time;;Kl. 13:41
214983;title_name;":
Så er der et spørgsmål fra hr. Jens Rohde.";Bent Bøgsted
215037;Time;;Kl. 13:41
215054;name_party;":
Jeg vil bare spørge ministeren, om han er klar over, at det jo rent fak‐
tisk er et gammelt socialdemokratisk forslag fra Nyrupregeringens
tid, da Karen Jespersen som daværende medlem af Socialdemokrati‐
et stillede et lignende forslag.";Jens Rohde
215302;Time;;Kl. 13:42
215334;title_name;":
Ministeren.

Men Grønland er jo ikke en øde ø, og så vidt jeg er orienteret, var
det faktisk en øde ø i Øresund, hun havde i tankerne, men det er
muligt, jeg husker forkert.";Bent Bøgsted
215519;Time;;Kl. 13:42
215551;title_name;":
Hr. Jens Rohde? Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere
spørgsmål. Så kan vi gå over til ordførerrækken, hvor den første
ordfører, der har ordet, er hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.
Værsgo.";Bent Bøgsted
215769;Time;(Ordfører);Kl. 13:42
215801;name_party;":
Tak, formand. Dansk Folkeparti foreslår, at man skal afsøge mulig‐
hederne for at placere et dansk udrejsecenter i Grønland, og at kon‐
klusionerne fra den her afsøgning skal forelægges Udlændinge- og
Integrationsudvalget inden udgangen af 2021.
I Socialdemokratiet mener vi, at man skal gå langt for at sikre,
at afviste asylansøgere, kriminelle udlændinge og personer på tålt
ophold vender tilbage til deres hjemlande, og at man har en stram
kontrol med de personer, der er indlogeret på udrejsecentre. Derfor
glæder vi os også over, at vi forhåbentlig inden alt for længe får en
ny hjemrejselov stemt igennem her i Folketinget, som kan hjælpe
med at få sendt blandt andre kriminelle udlændinge tilbage til deres
hjemlande. Det lovforslag indeholder desuden en række stramninger
for personer, der opholder sig på udrejsecentre i Danmark, bl.a. at
udlændinge, der forsvinder fra deres udrejsecenter i flere dage, får
tømt deres værelser og konfiskeret deres ejendele.
Både statsministeren og udlændinge- og integrationsministeren
har tidligere annonceret, at der inden sommerferien præsenteres en
løsning for, hvor et nyt udrejsecenter skal placeres, og da der allere‐
de er et arbejde i gang, og det er godt i vej med at etablere et nyt ud‐
rejsecenter, støtter Socialdemokratiet ikke forslaget. Endelig undrer
det mig, at det ikke ud fra det, jeg kan læse i forslaget, lader til, at
man har hørt vores grønlandske kolleger forud for fremsættelsen af
beslutningsforslaget nu, hvor det jo vedrører Grønland.";Rasmus Stoklund
217321;Time;;Kl. 13:44
217353;title_name;":
Tak. Der er et spørgsmål fra fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
217413;Time;;Kl. 13:44
217434;name_party;":
Tak. Men jeg kan faktisk huske, at hr. Rasmus Stoklund, da vi
lancerede det første gang – for det her forslag har jo været ret meget
i pressen – var rimelig positiv. Det kan jeg huske, og så skal jeg bare
lige høre: Var det, fordi man ikke regnede med, at der ville blive
fremsat et forslag i Folketingssalen, fordi den så ligesom var anbragt
der?
Men jeg vil stille det samme spørgsmål til ordføreren, som jeg
stillede til ministeren: Hvorfor ikke? Altså, jeg mangler en begrun‐
delse. Jeg mangler simpelt hen en begrundelse, for det er rigsfæl‐
lesskabet. Om det er langt væk, eller om det er tæt på, så er det
rigsfællesskabet.";Pia Kjærsgaard
218076;Time;;Kl. 13:45
218108;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
218131;Time;;Kl. 13:45
218142;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Så vidt jeg husker, foreslog den daværende indenrigsminister fru
Karen Jespersen, at man skulle placere den her gruppe på en øde ø.";Kl. 13:42
218353;name_party;":
Når jeg bliver præsenteret for idéer, som jeg ikke kendte i forvejen,
så forholder jeg mig ofte åbent til dem, og det gør jeg især også,
når det er fru Pia Kjærsgaard, der kommer med idéer, og det gjorde

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

jeg også dengang. Men jeg synes jo, det var en lidt anden situation.
For på det tidspunkt var vi jo i en indledende fase, hvor man skulle
finde ud af, hvad man kunne gøre – og nu kan jeg ikke lige huske det
præcise tidspunkt for den der mediehistorie – for at finde en anden
løsning end Lindholm, som viste sig at være alt for dyr. Og det er
jo stadig væk aktuelt at finde en ny løsning, fordi man i området
omkring Kærshovedgård har problemer med nogle af de mennesker,
der bor derovre, og det er til gene for lokalbefolkningen.
Men nu, hvor man jo så fra regeringens side har gjort en indsats
for at finde en ny og god løsning på den her problematik, og hvor
man er klar til at kunne præsentere den i løbet af relativt kort tid,
så kan jeg ikke se nogen grund til, at man skulle skrinlægge alt det
arbejde for så at begynde at indlede en proces på Grønland.";Rasmus Stoklund
219463;Time;;Kl. 13:46
219495;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
219526;Time;;Kl. 13:46
219547;name_party;":
Jo, men det er da rigtigt, det ved vi, og den situation med problemer‐
ne omkring Kærshovedgård har vi drøftet rigtig mange gange, og
nu går vi så og venter i bristefærdig spænding på, hvor regeringen
i Danmark – i lille Danmark, der er tæt befolket – har tænkt sig at
placere et nyt udrejsecenter. Altså, det er i dag den 6. maj, og vi går
formentlig ind i den mødefri periode om maks. en måned, og vi er så
spændte, og man må kunne løfte sløret lidt under den her debat, og
ellers må vi jo rejse en debat til. Det gør vi muligvis, men forventer
ordføreren og regeringen ikke, at der vil opstå nøjagtig de samme
problemer i lokalområdet, som der er omkring Kærshovedgård?";Pia Kjærsgaard
220231;Time;;Kl. 13:46
220263;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
220286;Time;;Kl. 13:46
220307;name_party;":
Det håber jeg da bestemt ikke at der vil, men jeg forventer, at der
bliver fremlagt en løsning i løbet af relativt kort tid nu, hvor både
statsministeren og udlændinge- og integrationsministeren har sagt, at
der bliver præsenteret en løsning inden sommerferien, og jeg har da
tiltro til, at det kommer til at blive en god løsning.
Jeg synes omvendt ikke, at det sådan er entydigt retfærdigt, hvis
vi skulle forsøge at eksportere det her problem ud af Danmark til
Grønland, og derfor undrede det mig også, hvorfor man ikke har
involveret Grønland og vores grønlandske kolleger i det her beslut‐
ningsforslag. Uagtet at vi er i et rigsfællesskab, kan vi jo ikke på den
måde tillade os at administrere omkring den slags.";Rasmus Stoklund
221036;Time;;Kl. 13:47
221068;title_name;":
Så er det hr. Jens Rohde.";Bent Bøgsted
221105;Time;;Kl. 13:47
221122;name_party;":
Jeg skal sige, at jeg syntes, det var et mærkeligt forslag, dengang i
1998, og det synes jeg stadig. Men det, jeg godt kunne tænke mig
lige at spørge ordføreren til, er, at vi jo tidligere havde en minister
på området, der gav udtryk for den holdning, at folk, der sidder på et
udrejsecenter, nærmest skal have det så dårligt som overhovedet mu‐
ligt, fordi det er det, der sådan ligesom kan presse dem hjem. Er det
også den filosofi, der gør sig gældende i Socialdemokratiet i forhold
til de planer, som jeg kan forstå regeringen snart fremlægger?

35";Jens Rohde
221687;Time;;Kl. 13:48
221719;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
221742;Time;;Kl. 13:48
221763;name_party;":
Jamen altså, det er jo et grundvilkår, at dem, der er på de her udrejse‐
centre, slet ikke bør være i Danmark. De er jo i Danmark, fordi de
ikke samarbejder om at rejse ud, og det skal de jo så motiveres til at
gøre. Nu får vi forhåbentlig snart en ny hjemrejselov, hvor der også
bliver bedre muligheder for at finde ud af, hvor vedkommende har
været, altså ved f.eks. at kunne se på data fra mobiltelefoner – det
er jo en del af det her lovforslag. Der bliver nogle sanktioner, hvis
man ikke er på sit værelse, ikke overholder sin meldepligt og den
slags, og den slags værktøjer, hvor der er en markant konsekvens,
synes jeg da er rigtige og gode at bruge, for det er jo ikke meningen,
at folk, der ikke har et lovligt opholdsgrundlag i Danmark, bare skal
kunne leve videre, som om intet var hændt.";Rasmus Stoklund
222574;Time;;Kl. 13:49
222606;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Bent Bøgsted
222633;Time;;Kl. 13:49
222650;name_party;":
Men det er jo som sædvanlig kun halvdelen af sandheden, vi får at
vide i den her diskussion. For hr. Rasmus Stoklund ved udmærket
godt, at der findes nogle, der ganske enkelt ikke kan tage hjem, fordi
landene ikke vil tage imod deres egne borgere. Det gælder jo for
Somalia. Altså, vi fik nogle tal at vide på et tidspunkt under den
tidligere regering, der hed 12 somaliere, men man vil så genbehandle
ca. 865 somalieres opholdstilladelse her i landet, og hvis det så er 12
om året, tager det 66½ år at få gennemført hele den plan.
Det viser jo, at tingene ikke altid bare beror på den enkeltes vilje,
men også på, hvad mulighederne er i forhold til den stat, der er der,
og der er det bare, jeg spørger: Skal de mennesker, hvis lande ikke
vil tage imod dem, friste en tilværelse, hvor det gælder om at have
det så dårligt som muligt, indtil deres land vil tage imod dem?";Jens Rohde
223533;Time;;Kl. 13:50
223565;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
223588;Time;;Kl. 13:50
223609;name_party;":
For det første er der hen over de sidste par år, så vidt jeg lige husker,
jo faktisk relativt mange somaliere, som er blevet sendt hjem, netop
fordi vilkårene i Mogadishu og omegn har stabiliseret sig. Det er
den ene del. Den andel del er, at man måske også skal tænke sig
om, hvis man er somalier og ikke har mulighed for at vende tilbage
til Somalia, inden man begynder at begå kriminalitet og gøre ting,
som gør, at man bliver udvist af Danmark. Altså, det er da en pudsig
måde at kvittere for den danske gæstfrihed på, hvis det er, fordi man
har været kriminel, at man ikke kan vende hjem: nu ved jeg jo ikke,
hvad det er for nogle specifikke eksempler, hr. Jens Rohde henviser
til.";Rasmus Stoklund
224307;Time;;Kl. 13:50
224339;title_name;":
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
224384;Time;;Kl. 13:50
224404;name_party;":
Altså, Socialdemokraterne gik til valg på opstramninger på det her
område, så det er mig en gåde, at regeringen ikke, når den nu blev

36

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

regering, sørger for, at de her mennesker kommer hjem til deres
hjemlande, og sætter ulandsbistanden på højkant, så hjemlandene
ikke får ulandsbistand, hvis de ikke tager deres egne borgere retur.
Men, okay, indtil regeringen så måtte gøre det på et eller andet
tidspunkt, må vi jo forholde os til det forslag, der ligger på bordet i
dag.
Hvis man kigger på, hvad hr. Rasmus Stoklund sagde til B.T.
den 24. november 2020, så giver det jo sådan set grund til, at fru
Pia Kjærsgaard og os andre kunne have en vis optimisme forud for
debatten her i dag, for da sagde hr. Rasmus Stoklund:
»Idéen lyder jo besnærende. Jeg kan godt se, at vi har problem
med folk, der kommer her til, får grundig asylsagsbehandling og
afslag, og så alligevel ikke vil rejse. Og nogen af dem endda skaber
andre problemer og havner på et af udrejsecentrene.«
Men så er det, jeg lige spørger: Hvorfor støtter man så ikke
forslaget fremsat af Dansk Folkeparti her i dag? Man støtter det i
medierne, men man støtter det ikke i praksis – eller hvad?";Peter Skaarup
225609;Time;;Kl. 13:51
225641;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
225664;Time;;Kl. 13:51
225685;name_party;":
Jeg synes egentlig, at jeg har svaret på den del, for det var jo lidt
det samme, fru Pia Kjærsgaard spurgte om. Og grunden til, at vi
ikke støtter forslaget, er jo, at både statsministeren og udlændingeog integrationsministeren har redegjort for, at man sådan set har
været ved at finde en god løsning, som nu bliver præsenteret i løbet
af, det må være relativt få uger eller måneder, eftersom det skulle
være inden sommerferien. Og jeg forstår godt utålmodigheden, ikke
mindst hos folk, der bor i nærheden af Kærshovedgård, men det er jo
ikke sådan, at der ikke er noget på vej. Det var den ene del af det her.
Den anden del af spørgsmålet går på det her med, hvorfor vi så
ikke bruger udviklingsbistanden som pressionsmiddel. Det gør man
jo. Det er jo et princip, vi bifalder, og det gør man jo i et eller andet
omfang også. Og da regeringen tiltrådte, var det, som jeg lige husker
det, fem lande, som ikke ville modtage egne statsborgere, men som
fik udviklingsmidler.
Nu er man så kommet ned på, at det er et land, hvor det forholder
sig sådan – sådan husker jeg det i runde tal – og det er Irak. Irak fik
vi jo en redegørelse om i går, og der foregår der faktisk også gode
konstruktive drøftelser.";Rasmus Stoklund
226899;Time;;Kl. 13:53
226931;title_name;":
Peter Skaarup.";Bent Bøgsted
226957;Time;;Kl. 13:53
226977;name_party;":
Jamen så må jeg spørge hr. Rasmus Stoklund: Hvorfor er de menne‐
sker så overhovedet stadig væk i Danmark? Altså, hvis der er fri
bane fra alle andre lande end Irak, som jeg forstod det, så burde de
der mennesker jo slet ikke være i Danmark – så skulle de jo være
udvist, som de er forvejen, og sendt hjem. Hvorfor opholder de sig
på Kærshovedgård eller alle mulige andre steder? Det forstår jeg
ikke noget af – det må hr. Rasmus Stoklund svare på.
Så vil jeg bare lige igen sige, at alt det med, at regeringen vil
komme med en plan, og regeringen overvejer, og nu kommer det
snart og sådan noget, vidste man jo også i november måned 2020.
Det har vi jo sådan set vidst i flere år nu, altså at regeringen vil
komme med en plan til erstatning for den om Lindholm – den er
bare ikke kommet.

Så hvorfor er det, at hr. Rasmus Stoklund ikke bare siger, som
det er, for i B.T. var man nemlig imod det her forslag allerede i
november 2020, ligesom man jo åbenbart er nu i dag?";Peter Skaarup
227959;Time;;Kl. 13:53
227991;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
228014;Time;;Kl. 13:53
228035;name_party;":
Nu er der jo også lande, der ikke modtager store midler i bistand,
f.eks. et land som Iran, og det er jo et af de lande, som man også har
problemer med at kunne udsende til – det er jo rigtigt. Sådan som jeg
lige husker det fra nogle af de opgørelser, vi har fået i udvalgssvar,
så er det jo iranere, irakere, afghanere, som der er mange af i Dan‐
mark, og som man har svært ved at få til at rejse hjem, når de ikke er
velkomne her mere.
Jeg har bare fået den forståelse, at der i forhold til Irak sådan set
er konstruktive drøftelser og fremskridt i forhandlingerne omkring
det med de irakiske myndigheder, og det synes jeg er enormt posi‐
tivt. Samtidig fik vi i går en redegørelse for, at der er en række andre
lande, som tidligere ikke ville tage imod egne statsborgere, hvor man
har fået de her resultater, så de er begyndt at tage imod egne stats‐
borgere. Og der har det altså nyttet at bruge det her pressionsmiddel,
som hr. Peter Skaarup var inde på før.";Rasmus Stoklund
229010;Time;;Kl. 13:54
229042;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren, der er ikke flere spørgsmål. Den næste
ordfører, der er på vej på talerstolen, er hr. Mads Fuglede, Venstre.
Værsgo.";Bent Bøgsted
229202;Time;(Ordfører);Kl. 13:55
229231;name_party;":
Tak for ordet. Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne at
pålægge regeringen i samarbejde med landsstyret i Grønland at afsø‐
ge mulighederne for at placere et dansk udrejsecenter på Grønland.
Jeg vil gerne først og fremmest understrege, at Venstre sætter
utrolig stor pris på samarbejdet i rigsfællesskabet, og vi har meget
stor respekt for det grønlandske landsstyre. Jeg synes også, at vi
har været igennem en tid, hvor man i perioder godt kan få den
fornemmelse, at vi i rigsfællesskabet nogle gange glider mere fra
hinanden end mod hinanden. Hvis man overhovedet skal diskutere,
hvad der skal laves og oprettes i Grønland, så er det vores opfattelse,
at det skal være et ønske, der kommer fra Grønlands side, før man
overhovedet kan begynde den debat.
Det virker ikke fair, at Grønland skal tage ansvar for Danmarks
udlændingepolitiske udfordringer. Modellen om et dansk udrejsecen‐
ter på Grønland er i øvrigt også logistisk ret håbløs – den ser meget,
meget dyr ud. Det vidner ikke om, at det er en holdbar løsning.
Jeg synes, at vi havde en god løsning med Lindholm, og den så jeg
egentlig hellere at vi bakkede op om.
Jeg bryder mig heller ikke om det signal, der ligger i, at hvis man
sender nogle til Grønland, er der åbenbart sådan på Grønland, at folk
gerne vil tage hjem, altså at det skulle være værre at være dér end
andre steder. Det er ikke min opfattelse af, hvad Grønland er.
Vi har senest set store problemer på Kærshovedgård, hvor lokale
borgere er udsat for den her utrolig utryghedsskabende adfærd, som
beboerne fra Kærshovedgård udsætter dem for. Vi skal have gjort
noget ved det problem, og det skal vi ikke blande Grønland ind i,
medmindre Grønland selv vil blandes ind i det.
Regeringen har gjort alt for lidt for at få opfyldt sin ambition om
at etablere et udrejsecenter. I sidste uge udtalte statsministeren, at
der kommer en løsning før sommerferien, men regeringen har intet

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

gjort endnu. Intet er sket, og det bekræfter endnu en gang billedet
af, at regeringen handler meget langsomt på det udlændingepolitiske
område.
Vi vedtog i 2017, at udrejsecenteret skulle flyttes til Lindholm
for dem, der er udvist ved dom. Hvis regeringen ikke havde valgt
at skrotte idéen, fordi støttepartierne pressede den i forhandlingslo‐
kalerne, så havde vi givetvis ikke stået her og diskuteret, om der
skulle være et udrejsecenter på Grønland. Idéen opstår, fordi vi har
en regering, som ikke agter at gøre noget ved de problemer, som
udvisningsdømte medfører for det danske samfund.
Med disse ord kan jeg meddele, at vi ikke kan bakke op om
forslaget.

37

nogen problemer med. Men så må den debat, vi skal have om et
udrejsecenter, tage udgangspunkt i de samtaler, der har været her, og
ikke i noget, vi finder på her i Folketingssalen.";Mads Fuglede
232044;Time;;Kl. 14:00
232076;title_name;":
Så er det hr. Marcus Knuth.";Bent Bøgsted
232115;Time;;Kl. 14:00
232134;name_party;":
Tak. Jeg vil bare minde hr. Mads Fuglede om, at det hedder i Grøn‐
land og ikke på Grønland.";Marcus Knuth
232238;Time;;Kl. 14:00
232249;Time;;Kl. 13:57
232281;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
232326;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
232381;Time;;Kl. 13:57
232402;name_party;":
Tak for det. Når nu ordføreren afviser forslaget og siger, at det skal
vi ikke blande Grønland ind i, må jeg stadig væk sige, at Grønland
jo er en del af rigsfællesskabet. Skal vi så blande Rwanda ind i det?
Altså, er det et mål? Der synes jeg måske, at Grønland ville være
mere naturligt. Vi kommer jo til det senere på dagen. Men skal vi så
blande Rwanda ind i det? Altså, det er så en diskussion, som jeg har
hørt at ordføreren måske har noget mere forståelse for.";Pia Kjærsgaard
232881;Time;;Kl. 13:58
232913;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
232936;Time;;Kl. 13:58
232954;name_party;":
Hvis Grønland skal blandes ind i det her, skal det være, fordi Grøn‐
land vil blandes ind i det. Og på samme måde: Hvis Rwanda skal
blandes ind i noget, skal det være, fordi Rwanda vil blandes ind i
det. Grønland har selvstyre og har med tiden hjemtaget flere og flere
opgaver, og dem, der er flygtet og er kommet til Danmark og har
fået afvist deres asylbehandling her, har jo ikke haft noget ønske om
at komme til Grønland. Det er jeg ret sikker på. For så havde de nok
gjort sig anstrengelser for at dukke op dér. Hvis vi vil lave sådan et
udrejsecenter, synes jeg, vi skal anerkende, at det nok ikke er nogen
farbar vej, hvis vi ikke har en dialog med Grønland om det her og
tager udgangspunkt i det.";Mads Fuglede
233670;Time;;Kl. 13:59
233702;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
233733;Time;;Kl. 13:59
233754;name_party;":
Jamen det kan vi da få. Altså, man har end ikke gjort forsøget. Man
forsøger med Rwanda, men man forsøger ikke med Grønland. Jeg
er helt enig i, at det ikke bare er noget, der skal presses ned over
grønlænderne – overhovedet ikke. Men man har overhovedet ikke
forsøgt, og det forstår jeg simpelt hen ikke.";Pia Kjærsgaard
234071;Time;;Kl. 13:59
234103;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
234126;Time;;Kl. 13:59
234144;name_party;":
Nu ved jeg jo ved ikke, hvad ministeren gør og ikke gør, og hvis
ministeren henvender sig til Grønlands selvstyre og tager en debat
med dem, vil jeg i fred og fordragelighed sige, at det har jeg ikke";Mads Fuglede
234356;Time;;Kl. 14:00
234374;name_party;":
Jeg takker for at blive korrekset og vil gøre mit bedste for at huske
på det i fremtiden.";Mads Fuglede
234475;Time;;Kl. 14:00
234507;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører er hr. Carl
Valentin, SF. Værsgo.";Bent Bøgsted
234606;Time;(Ordfører);Kl. 14:00
234637;name_party;":
Tak for ordet. Grønland er en fantastisk del af rigsfællesskabet. Det
er rigt på kultur og har en betagende geografi og en hårdtarbejdende
befolkning. Men Grønland har også sociale problemer i forhold til
unges trivsel og med misbrug, vold og kriminalitet. Det er områder,
hvor Danmark som en god ven af Grønland har et ansvar for at
hjælpe.
Det ønsker Dansk Folkeparti så ikke. I stedet ønsker man at dum‐
pe et antal afviste asylansøgere, hvoraf nogle har haft episoder med
kriminalitet, i Grønland – mennesker, der så længe de befinder sig i
Danmark, er vores ansvar. Dansk Folkeparti foreslår godt nok, at det
skal ske gennem en frivillig aftale, men skal den mon indgås med
selvstyret, med en bestemt kommune, eller skal hele befolkningen
inddrages? Uanset hvad, kommer vi til at betale grønlænderne for at
tage et ansvar, som er Danmarks.
SF er i princippet ikke modstandere af idéen om et udrejsecenter
uden for Danmark, men skal et sådant etableres, skal det garanteres,
at alle de rettigheder, som udlændingene har i Danmark, har de også
på et udrejsecenter i udlandet. Vi har også en række andre krav, hvis
man skulle lave sådan en model, men dem skal jeg ikke kede jer
med, for vi får også en debat om det senere.
Det giver slet ikke mening at diskutere en konkret placering af
udrejsecentre i udlandet, før lovgrundlaget til at sikre disse ting er
på plads. Derfor og af hensynet til Grønland kan SF ikke støtte dette
forslag.";Carl Valentin
236087;Time;;Kl. 14:02
236119;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Da den radikale
ordfører ikke er til stede, går vi over til Enhedslistens ordfører, fru
Rosa Lund. Værsgo.";Bent Bøgsted
236290;Time;(Ordfører);Kl. 14:02
236317;name_party;":
Tak. Og jeg skulle hilse fra hr. Kristian Hegaard og Radikale Venstre
og sige, at de ikke kan støtte forslaget.

38

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

Vi skal jo diskutere modtagecentre i et tredjeland senere i dag,
hvorfor jeg nu vil afstå fra at gå ind i diskussionen om, hvorvidt
Danmark kan eksportere sine udlændingeretlige forpligtelser til an‐
dre lande på sådan et generelt plan. Den må vi tage, når vi kommer
dertil.
Konkret i forhold til det her beslutningsforslag vil jeg sige, at jeg
faktisk blev ret forarget, ikke over at Dansk Folkeparti vil sende folk
ud på øde øer andre steder, eller at vi skal eksportere udlændinge i
Danmark, for det ved vi jo godt – der kender vi Dansk Folkepartis
politik – men at et parti i det danske Folketing kan udvise en så
manglende forståelse og respekt for det grønlandske folk. Det er
mig simpelt hen ubegribeligt. Man skulle tro, at vi i disse tider var
blevet klogere – at vi havde forstået vores historie som kolonimagt:
at vi havde forstået, at den historie vidner om en tid, hvor vi mente,
at man kunne behandle andre mennesker virkelig, virkelig dårligt.
Man skulle tro, at vi var et sted, hvor vi accepterede, at vi har
skadet mange nationer og folk med den måde, vi historisk har gjort
Danmark til et utrolig rigt land på. Det er ikke kommet af sig selv:
det er kun kommet, fordi vi, desværre, har udnyttet andre.
Det her forslag fra Dansk Folkeparti ser jeg som en direkte for‐
længelse af den historie, vi netop prøver at ryste af os, den historie,
vi prøver at lære af. Jeg mener, at det er et udtryk for en koloniali‐
stisk tankegang. Grønland har ikke brug for gode idéer fra Danmark
til, hvordan der bliver skabt arbejdspladser. Sandheden er jo, at det
her ikke er et forslag til at styrke Grønlands økonomi. Det eneste,
den her idé, der kommer fra Dansk Folkeparti, går ud på, er at vise,
hvor hård man er i Dansk Folkeparti i udlændingepolitikken. Men
det tror jeg godt man kan vise uden at behandle Grønland, som om
det stadig var en dansk koloni.
Enhedslisten kan ikke støtte det her forslag.";Rosa Lund
238388;Time;"er lidt ligeglad eller ikke tager behandlingen alvorligt. Men jeg må
dog sige, at jeg synes, det er lidt underligt, at det her forslag kommer
på i dag, når vi har et lovforslag lige om lidt fra regeringens side, der
netop handler om et modtagecenter i et tredjeland.";Kl. 14:04
238666;Time;;Kl. 14:06
238698;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
238729;Time;;Kl. 14:06
238750;name_party;":
Det er jo så ikke mig, der sidder og finder ud af, hvornår forslagene
skal på. Jeg er helt enig i, at fru Rosa Lund faktisk er ret flittig, og
det gælder også ordføreren for Det Radikale Venstre. Det var bare en
generel holdning til, at jeg synes, at det sker oftere og oftere, at man
bare bliver væk. Det var bare en sidebemærkning, og det var ikke
møntet på fru Rosa Lund.";Pia Kjærsgaard
239136;Time;;Kl. 14:06
239168;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
239191;Time;;Kl. 14:06
239207;name_party;":
Tak for det. Og så skal jeg nok øve mig i at stoppe med at tillægge
fru Pia Kjærsgaard holdninger, hun ikke har.";Rosa Lund
239331;Time;;Kl. 14:06
239363;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål, og vi går
videre i ordførerrækken. Det er hr. Marcus Knuth fra Konservative
som ordfører. Værsgo.";Bent Bøgsted
239533;Time;;Kl. 14:07
239565;title_name;":
Der er et spørgsmål fra fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
239620;Time;;Kl. 14:04
239641;name_party;":
Det er såmænd mere en kommentar. Jeg vil gerne have mig frabedt,
at fru Rosa Lund fra Enhedslisten begynder at finde ud af, hvad jeg
tænker, og hvad der er formålet med det her. Det, der er formålet,
står klart i beslutningsforslaget, og jeg går ud fra, at fru Rosa Lund
har læst det. Det har intet at gøre med, at nu skal man altså bare lige
vise, for det har faktisk noget at gøre med, at vi har ventet på en
løsning fra regeringens side i årevis, og så kommer vi med et forslag,
og der forventer vi, at det som alle andre forslag i Folketinget bliver
taget imod på en ordentlig måde. Og vi forventer også, at ordførere
er til stede, for jeg synes, det er ringe, som det har været i den senere
tid, nemlig at ordførerne bare bliver væk. Nogle gange overgiver
de det til andre, og andre gange er der overhovedet ikke nogen
bemærkninger, og det florerer mere og mere. Det så bare sagt i en
bisætning. Men jeg vil meget gerne have mig frabedt fra fru Rosa
Lunds side, at man begynder at motivere mine synspunkter. Jeg skal
nok selv forklare mig.";Pia Kjærsgaard
240697;Time;;Kl. 14:05
240729;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
240752;Time;;Kl. 14:05
240768;name_party;":
Jeg tror, fru Pia Kjærsgaard udmærket ved, at jeg ret ofte er til stede
i den her sal, eftersom jeg både er ordfører for retspolitik og for
udlændingepolitik, hvor Dansk Folkeparti fremsætter en del forslag,
og hvor jeg også selv fremsætter en del forslag. Så jeg synes ikke,
det er rimeligt at sige, at Enhedslisten skulle bidrage til, at man bare

(Ordfører)";Rosa Lund
241148;name_party;":
Tak, formand. Med forslaget her vil Dansk Folkeparti sende afviste
asylansøgere til Grønland. Det er jo ikke, fordi jeg ikke forstår
motivationen bag den her tankegang. Det minder mig faktisk lidt om
de gamle dage i Storbritannien, hvor man sendte straffefanger og
andre til Australien. Det var jo langt væk, der var varmt, og der var
fyldt med insekter, og så var man ligesom af med dem. Men det er jo
ikke sådan, virkeligheden hænger sammen i dag.
Faktisk minder det mig om et andet forslag helt tilbage fra 2011
– det er jo ikke så lang tid siden – hvor der var nogle, der spurgte:
Hvad skal vi gøre med det atomaffald, vi har på Risø? Vi kan da
bare grave det ned på Lolland. Det er en god idé, bortset fra hvis
det rent faktisk er sådan, at man bor på Lolland. Det er også lidt det,
der er tilfældet her med forslaget om at sende afviste asylansøgere til
Grønland. Det er jo et fint forslag, bare ikke hvis man bor i Grønland
– jeg håber, hr. Mads Fuglede lytter: det gør han. For reglen vil
jo altid være sådan, at et udrejsecenter skal være i nærheden af
beboelse, og det er altid rigtig ærgerligt at have et udrejsecenter som
sin nabo.
Så uagtet om udrejsecenteret ligger i Ikast-Brande eller i Nuuk
eller i Ilulissat, vil dem, der bor ved siden af, have en rigtig, rigtig
ærgerlig oplevelse. Så forslaget vil, som jeg ser det her, ikke løse
noget problem. Det vil ene og alene flytte et problem fra den ende af
rigsfællesskabet til den anden ende, og vi mener altså, at alle dele af
rigsfællesskabet er hundrede procent ligeværdige.
Personligt har jeg det sådan, at hver gang jeg er i Grønland,
glæder det jeg mig utroligt. Jeg er ked af at skulle rejse derfra. Jeg
finder en kæmpe ro, en kæmpe glæde, når jeg er i Grønland. Så
medmindre det er sådan, at de grønlandske myndigheder selv beder
om det her, er det i hvert fald ikke noget, vi kan bakke op. Med det

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

sagt forstår vi selvfølgelig godt tankegangen fra Dansk Folkeparti,
men den rigtige løsning er jo, at regeringen kommer med et svar på,
hvor det nye udrejsecenter skal være. Så det er den vej, pilen peger.
Konservative kan ikke støtte forslaget.";Marcus Knuth
243311;Time;;Kl. 14:09
243343;title_name;":
Tak. Der er et spørgsmål fra fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
243403;Time;;Kl. 14:09
243424;name_party;":
Jo, men jeg tror faktisk heller ikke, at Rwanda ligefrem har bedt om,
at der kom asylsøgerbehandling. Det er sådan set noget, regeringen
er gået i gang med. Jeg vil bare sige, at Dansk Folkeparti har nøjag‐
tig samme opfattelse: alle dele af riget er ligeværdige, alle – også
Grønland og Færøerne. Det vil jeg godt understrege rigtig meget.
Men der er jo forskel på, om man sender dem til Kærshovedgård
eller et eller andet andet sted i Danmark, eller om man siger: Vi
finder ud af en ordning i Grønland. Og så må jeg jo sige, at jeg
ikke kan lade være med at tænke på – nu har jeg sådan en ret god
hukommelse– at hr. Marcus Knuth heller ikke var særlig interesseret
i Lindholm, kan jeg huske. Og det var sådan fordi, at der vist også
var nogle opstillingsregler for hr. Marcus Knuth osv., så det var han
heller ikke så glad for. Så det bliver svært at tilfredsstille hr. Marcus
Knuth i det her. Det skal i hvert fald helst være langt væk fra, hvor
man selv er. Og det er faktisk derfor, jeg synes, at så burde hr. Mar‐
cus Knuth godt kunne gå med til Grønland. Der er Marcus Knuth i
hvert fald ikke opstillet – det var så også bare lige en bibemærkning.";Pia Kjærsgaard
244590;Time;;Kl. 14:10
244622;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
244645;Time;;Kl. 14:10
244664;name_party;":
Jeg kan i hvert fald bekræfte, at det er svært at tilfredsstille hr.
Marcus Knuth. Men i forhold til løsningen på det her er der jo altid
det med: not in my backyard. Altså, jeg kommer fra Lolland, og
jeg synes ikke, det var fedt med forslaget om atomaffald fra Risø
på Lolland. Jeg synes heller ikke, det var fedt med tankerne om at
skulle have afviste asylansøgere som min genbo, hvis jeg kan sige
det sådan – i øtermer. Og derfor er der jo ikke nogen nem løsning på
det her. Men at flytte problemet til Grønland er i hvert fald ikke den
rigtige løsning, fordi dem, der så bliver naboer til udrejsecenteret i
Grønland, jo alt andet lige heller ikke synes, at det er sjovt. Og de
har jo om nogen ikke bedt om det her.";Marcus Knuth
245394;Time;;Kl. 14:11
245426;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
245457;Time;;Kl. 14:11
245478;name_party;":
Naboer – hvem er det? Faktisk har der boet danskere. Jeg har selv
været deroppe for nogle år siden, mens man stadig væk havde flå‐
destationen og forsvaret var der. Det tror jeg vist også hr. Marcus
Knuth må have været, det ved jeg ikke. Men der har jo været dan‐
skere. Altså, det er, som om man forsøger at give indtryk af, at det er
sådan noget, der overhovedet ikke kan være. Jeg skulle hilse mange
gange og sige: Der boede danskere. Der var danskere, der arbejdede
på den flådestation. Der var alle de faciliteterne, der skulle til. Og
det kan der jo fortsat være. Det er bare lige til det, der bliver skrevet
ned fra de her forhandlinger.

39";Pia Kjærsgaard
246139;Time;;Kl. 14:11
246171;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
246194;Time;;Kl. 14:11
246213;name_party;":
Jo, men for en god ordens skyld: Det er jo også det, jeg siger, altså
at lige så vel, som det ikke er en straf at blive gravet ned på Lolland
– dagen skal jo komme – så er det heller ikke en straf at blive sendt
til Grønland. Jeg elsker at besøge Grønland. Jeg har det fantastisk,
hver gang jeg er der. Men det løser ikke udfordringen med, at dem,
der skal bo i nærheden, jo ikke synes, det er særlig sjovt at bo ved
siden af de her afviste asylansøgere. Og derfor er det, medmindre
Grønland selv beder om det, ikke noget, som vi kan støtte.";Marcus Knuth
246766;Time;;Kl. 14:12
246798;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Og næste ordfører er fru Pernille Ver‐
mund, Nye Borgerlige.";Bent Bøgsted
246899;Time;(Ordfører);Kl. 14:12
246933;name_party;":
Med nærværende beslutningsforslag ønsker forslagsstillerne, at der
findes en langsigtet og holdbar løsning med et dansk udrejsecenter
for afviste asylansøgere, udviste kriminelle og personer på tålt op‐
hold. Forslagsstillerne ser en oplagt mulighed i den tidligere flåde
station i Grønnedal i Grønland.
Jeg og Nye Borgerlige er helt enige i, at der skal findes en
langsigtet og holdbar løsning med et dansk udrejsecenter. Situatio‐
nen i dag, hvor kriminelle udlændinge stikker af, hærger og begår
kriminalitet til gene og utryghed for de mange borgere i området, er
helt, helt uacceptabel. Og vi er også helt enige i, at et udrejsecenter
skal indrettes på en måde, så det ikke længere generer danskerne.
Men vi er bestemt ikke enige i, at det er rigtigt at sende et
udrejsecenter – med de gener, der måtte være – til Grønland. I Nye
Borgerlige mener vi tværtimod, at udlændinge, der er udvist eller
afvist, naturligvis skal rejse ud. Og kan de ikke det, må de opholde
sig på et udrejsecenter, hvor der kun er én dør ud, og det er døren ud
af landet.
Skulle man så vælge at flytte sådan et udrejsecenter til Grønland,
altså et udrejsecenter, som er hermetisk lukket – man er fritstillet til
at rejse ud, hvis man rejser ud af landet, men man kan ikke bevæge
sig ud i det omgivende samfund – så man kan sige, at så ville der
være arbejdspladser i det for grønlænderne. Men det vil være en
unødvendig dyr løsning for danske skatteborgere, særlig set i lyset
af, at man kan købe en hængelås til en tier, og at staten allerede
har købt mange meter af pigtråd, som ligger klar og opbevares i
Skrydstrup.
Med få midler vil man således kunne sikre det nuværende udrej‐
secenter, så naboer og danskere i oplandet kan leve i fred. Jeg er med
på, at der er embedsmænd og andre, der siger, at det her ville være
konventionsstridigt. Altså at det ville være en frihedsberøvelse af de
her mennesker, hvis de opholder sig på et center, hvor der kun er
én dør ud: døren ud af landet. Her må jeg bare sige, at såfremt det
skulle være det, ja, så må konventionerne vige.
For det kan jo ikke være sådan, at vi har en lovgivning, som
sikrer, at udlændinge, der dømmes for kriminalitet, bliver udvist – i
nogen grad. Og når de så får en udvisningsdom, har vi en regering,
som ikke formår at sende de her mennesker ud, og som ikke engang
formår at holde dem inde på centrene i de perioder, hvor de skal
være der.
Det nytter jo simpelt hen ikke noget. Hvis man er udvist fra
Danmark, er det jo, fordi man ikke skal kunne bevæge sig rundt frit i

40

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

det danske samfund. Det må ligge i termen udvist og i vilkårene for
at være udvist.
Havde ordførerne så omvendt tænkt, at det ikke var et aflukket
center, men et udrejsecenter, hvor man også i fremtiden åbent kan
bevæge sig ud i det land, som man er udvist fra, så må jeg indrøm‐
me, at idéen om at deponere problemet til Grønland for mig virker,
ja, faktisk uacceptabel.
Jeg synes ikke, vi kan tillade os at deponere vores problemer med
udviste udlændinge og afviste asylansøger til Grønland. Grønland
har set fra mit perspektiv så rigeligt med problemer at bokse med i
forvejen. Og idéen om, at udviste og afviste udlændinge skulle være
mere villige til at udrejse, hvis de boede i de usædvanlig smukke
omgivelser, som de har Grønland, køber jeg simpelt hen ikke. Mere
storslået sted findes næppe inden for det danske rigsfællesskab.
Nye Borgerlige støtter således intentionen om at finde en langsig‐
tet og holdbar løsning med et dansk udrejsecenter. Og vi håber, at
vi på et tidspunkt kan få DF's opbakning til at sikre, at det center
bliver et center, hvor der kun er én dør ud: døren ud af landet. Og at
det også er et center, der holdes så billigt som muligt af hensyn til
danske skatteborgere.
Men vi kan ikke støtte forslaget om, at der placeres et udrejsecen‐
ter i Grønland, både af hensyn til grønlænderne og af hensyn til
danske skatteborgere. Lad os nu sørge for, at Kærshovedgård, hvor
udviste kriminelle i dag opholder sig, bliver lukket af, så der kun er
den ene dør ud: døren ud af landet.";Pernille Vermund
251015;Time;;Kl. 14:17
251047;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard med et spørgsmål.";Bent Bøgsted
251095;Time;;Kl. 14:17
251116;name_party;":
Ja. Altså, jeg tæller bare. Dansk Folkeparti: 16 mandater. Nye Bor‐
gerlige: 4 mandater. Det er 20 mandater. Vi har lidt at slås med.
Og i forhold til det med, at det er en uacceptabel løsning at sende
dem til Grønland, må jeg bare sige: Okay, vi køber 10 km pigtråd
og 20.000 hængelåse – så skulle den være klaret ifølge Pernille
Vermunds sådan ret enkle løsning. Altså, den er lige enkel nok, vil
jeg godt have lov at sige. Og jeg er fuldstændig enig i, at de her
mennesker burde vende hjem, men sådan er virkeligheden bare ikke.
Det har vi oplevet i månedsvis og i årevis med Kærshovedgård, hvor
lokalbefolkningen i den grad er plaget. Nøjagtig det samme vil ske:
først var det Lindholm, så var det Kærshovedgård, og næste gang
– om det så er et eller andet sted i Nordjylland eller det er på Fyn
eller i Nordsjælland, f.eks. på Bernstorff Slot i Gentofte – tror jeg at
nøjagtig de samme problemer vil vise sig. Og det er sådan set bare
derfor, at vi forsøger at anvise en løsning, som er brugbar – som
er brugbar. For det er den løsning med 10 km pigtråd og en masse
hængelåse altså desværre ikke. Det er lige nemt nok.";Pia Kjærsgaard
252251;Time;;Kl. 14:18
252283;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
252306;Time;;Kl. 14:18
252329;name_party;":
Jeg er sådan set enig i, at uanset hvor man flytter det hen, så er
det jo bare nogle andre mennesker, man generer, hvis vilkårene er
de samme. Og det synes vi ikke er rimeligt. Altså, vi synes simpelt
hen ikke, det er rimeligt, at danskerne skal leve med, at kriminelle
udlændinge kan leve nærmest som lovløse i vores land. Jeg ved så
også, at man tidligere har undersøgt mulighederne for at deponere
udviste og afviste i Grønland, og at det dér blev vurderet, at det var i
strid med konventionerne, fordi man ikke længere ville have adgang
til det omgivende samfund. Og det er jo derfor, vi siger, at hvis det

er konventionsstridigt i Grønland, så er der jo ikke nogen grund til at
vælge den løsning, som alt andet lige vil være dyrere og formentlig
også i en eller anden grad være til gene for grønlænderne. Hvis man
ikke skal kunne komme ud i samfundet eller ud i det omgivende
samfund, så lad os gøre det så billigt som muligt, og det gør man
altså ikke, hvis man gør det i Grønland. Hvis man skal kunne rejse
ud, jamen så bliver det ikke med vores opbakning. Vi kan simpelt
hen ikke støtte, at et udrejsecenter skal være åbent, så man kan
komme ud og hærge ude i landet, heller ikke i Grønland.";Pernille Vermund
253541;Time;;Kl. 14:19
253573;title_name;":
Fru Pia Kjærsgaard.";Bent Bøgsted
253604;Time;;Kl. 14:19
253625;name_party;":
Nej nej, det er fint nok. Det kan vi sådan set heller ikke. Så er vi
tilbage til de 20 mandater. Men jeg må bare sige, at Rwanda sikkert
også er konventionsstridigt – det kommer vi til senere i dag. Det
er også langt væk, altså den anden vej ud i verden, i stedet for
den vej op til Grønland. Og der må jeg altså sige, at jeg synes, at
Grønlandsløsningen er langt mere acceptabel.";Pia Kjærsgaard
254017;Time;;Kl. 14:19
254049;title_name;":
Ordføreren.";Bent Bøgsted
254072;Time;;Kl. 14:19
254095;name_party;":
Der har jeg det sådan set modsat: Jeg føler ikke noget ansvar for
Rwanda – jeg føler et ansvar for vores rigsfællesskab. Hvis man
valgte at placere sådan et udrejsecenter i Rumænien eller Ukraine,
eller hvor man kunne tænke sig at have det, er det fint med mig.
Men hvis det med Nye Borgerliges opbakning skal ligge inden for
det danske rigsfællesskab, må det simpelt hen være lukket, sådan
at de her mennesker ikke kan komme ud og genere det omgivende
samfund. For det ved vi jo at de gør. Og det er jo ligegyldigt, om
det er jyder, om det er sydsjællændere, eller om det er grønlænderne,
der bliver generet. Men hvis det var i Rwanda eller Rumænien eller
Ukraine, ville det være mere tåleligt, hvis det stod til Nye Borgerli‐
ge.";Pernille Vermund
254838;Time;;Kl. 14:20
254870;title_name;":
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke nogen fra Liberal Alliance
til stede, og så går vi over til hr. Jens Rohde som ordfører for
Kristendemokraterne. Værsgo.";Bent Bøgsted
255046;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
255074;name_party;":
Tak. Jeg kom til at tænke på hr. Villy Søvndals ord om Fort Bragg,
som han jo i sin tid mente lå under indlandsisen, og om det så var
en løsning. Nå, spøg til side. Tak til fru Rosa Lund, for det er jo
en ren tilståelsessag. Der går jo en fuldstændig lige linje i den der
overhåndsmentalitet, i forhold til hvordan man betragter rigsfælles‐
skabet, fra den debat, vi havde, da hr. Søren Espersen havde en debat
med fru Aki-Matilda Høegh-Dam i Folketingssalen for halvandet
års tid siden, og så til sådan et forslag her, hvor man føler, at man
bare lige kan komme – for grønlænderne skal jo være taknemlige
over alt det, vi gør for dem her fra Danmark – med et forslag,
hvor man placerer et udrejsecenter i Grønland, uden at have taget
dialogen med dem. Jeg er ikke bare forarget: det vender sig simpelt
hen i mavesækken på mig. Jeg synes, det er rystende, at man kan
udvise sådan en herremandsmentalitet i 2021, og alene af den grund

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

tager Kristendemokraterne kraftigt afstand fra det her forslag. Det er
simpelt hen respektløst over for Grønland. Og så kommer vi til de
mere principielle diskussioner om udrejsecentre på forskellige steder
senere.
Jeg er nødt til at henvende mig til hr. Rasmus Stoklund, der
så har forladt salen, men så vil jeg i hvert fald bede ministeren
om at komme op og give en undskyldning til de somaliere, som
lige med et håndkantslag af den socialdemokratiske ordfører blev
gjort til kriminelle alle sammen – dem, der fik genbehandlet deres
opholdstilladelser som følge af en lov, som man valgte at bruge med
tilbagevirkende kraft, nemlig loven om midlertidighed, som ikke var
gældende, dengang somalierne kom her, men som så blev gældende
i Danmark. Efter den lov tog man mellem 2017 og 2018 og genbe‐
handlede 928 somalieres opholdsgrundlag. Det havde intet – som i
intet! – med kriminalitet at gøre, og så står der en socialdemokratisk
ordfører her fra Folketingets talerstol og siger, at det da var en un‐
derlig måde, og at de også bare kunne have opført sig ordentligt og
ladet være med at begå kriminalitet. Men det var ikke det, der lå til
grund for genbehandlingen, og det vil jeg gerne have at ministeren
fra talerstolen i dag slår meget klart fast, altså at genbehandlingen af
de 928 sager intet havde med kriminalitet at gøre.
Det er jo skandaløst, at man kan stå og bare lige pludselig trække
folk hen over en kam og kriminalisere dem alle sammen. Det er
menneskeligt uværdigt, og det er et retssamfund uværdigt. Man bli‐
ver godt nok rystet over de ting, man skal høre her i Folketingssalen,
når der er en lang dag med udlændingeforslag på dagsordenen.
Så vil jeg bare sige, i forhold til de udrejsecentre og det der med,
at de jo bare kan rejse hjem, at nej, de kan ikke bare rejse hjem. Der
er folk, der ikke kan rejse hjem, fordi landene ikke vil tage imod
dem, fru Pia Kjærsgaard og hr. minister, og det ved ministeren alt
om. Jeg ved ikke, om ministeren har modet til at gå herop på taler‐
stolen og fortælle, om der er en hjemsendelsesaftale helt officielt
med Somalia, eller om der ikke er, og hvis der er, hvad den så i
så fald indeholder. Hvor mange borgere har Somalia sagt, at de vil
hjemtage? Er det de 12, eller er det de 28, der udrejste mellem 2017
og 2018? For hvis ikke det er mere og vi tager det tal, der hedder
928, og siger, at de 28 skulle være rejst til Somalia, skal den sidste
bo 33 år på et udrejsecenter, hvor man så åbenbart skal have det så
dårligt som muligt. Velbekomme.";Jens Rohde
258564;Time;;Kl. 14:25
258596;title_name;":
Tak til ordføreren. Der skal lige sprittes lidt af, inden vi tager den
næste ordfører, som er fru Aaja Chemnitz Larsen fra IA, som i hvert
fald ved en hel del om Grønland. Værsgo.";Bent Bøgsted
258787;Time;(Ordfører);Kl. 14:26
258825;name_party;":
I regeringens forståelsespapir står der, at man ønsker et ligeværdigt,
et positivt og et respektfuldt partnerskab i rigsfællesskabet. Derud‐
over står der også, at det skal være baseret på tillid og gensidig
respekt. Det er ord, der bliver gentaget igen og igen, og som generelt
efterleves i rigtig god stil her i huset. Derfor er jeg også drønærgerlig
over indholdet i dette beslutningsforslag. Jeg oplever ellers generelt,
at der tiltagende er nye positive toner fra Dansk Folkeparti i forhold
til Grønland, bl.a. i dialogen med partiets finansordfører, hr. Søren
Espersen. Inuit Ataqatigiit tager stærkt afstand fra den måde at tro, at
man kan bruge Grønland som et sted, hvor Danmarks udlændingeud‐
fordringer skal løses. Det bliver et nej herfra – et klart nej.
Det her forslag falder derfor også i en kedelig kategori for sig
selv af flere forskellige årsager. Først og fremmest kan man påpege,
at udlændingeområdet er et dansk ansvarsområde, og at man bør
finde løsninger på udfordringerne selv og ikke ved at placere et
center i Grønland. Man kunne også godt nævne de menneskeretlige

41

udfordringer ved at placere folk i et så afsondret og barsk område,
som mange steder i Grønland nu engang er. Jeg kunne også nævne,
at vi i Grønland ikke har et modtageapparat eller nogen form for
ekspertise til eller noget grundlag for at tage imod de afviste asylan‐
søgere. Og til sidst kunne jeg nævne de mange udfordringer, som det
grønlandske samfund selv står over for, og som først og fremmest
skal løses.
De afviste asylansøgere står i meget komplekse livssituationer,
og det er indlysende, at det kræver en meget specialiseret og profes‐
sionel indsigt at sikre nogle ordentlige rammer for denne gruppe.
Den opgave er dansk og skal ikke løses i Grønland. Derfor kan man
også sådan lidt tørt konstatere, at det her hverken er en god eller
holdbar løsning. Det tror jeg sådan set godt at forslagsstillerne ved,
og alligevel har man valgt at fremsætte forslaget. Efter Dansk Folke‐
parti første gang luftede denne idé om et udrejsecenter i Grønland,
blev det af den socialdemokratiske udlændinge- og integrationsord‐
fører, hr. Rasmus Stoklund, kaldt for en besnærende idé. Det blev jeg
godt nok overrasket over, for jeg synes ikke, at det er en besnærende
idé, og jeg mener ikke, at det lever op til principperne om tillid og
gensidig respekt i selvstyreaftalen eller for den sags skyld i regerin‐
gens forståelsespapir.
Jeg spurgte derfor også udlændinge- og integrationsministeren,
om den holdning var i tråd med regeringens politiske linje, og svaret
var som forventet et klart nej. Det bliver også et klart nej herfra.
Regeringen havde ikke nogen intentioner om at rejse spørgsmålet
om placering af et udrejsecenter i Grønland over for Grønlands selv‐
styre eller i øvrigt at støtte et sådant forslag, og alligevel står vi her i
dag, selv om Dansk Folkeparti godt ved, at deres forslag ikke bliver
en realitet. Vi, dvs. de grønlandske politikere og det grønlandske
samfund i øvrigt, bliver nemlig med dette forslag gjort til genstand
for Dansk Folkepartis pres over for regeringen på et dansk politisk
sagsområde. Jeg mener simpelt hen ikke, det er værdigt at bruge os i
Grønland som et objekt i jeres politiske bestræbelser.
Al respekt for, at ethvert parti har et mandat til at føre sin politik,
men med dette forslag vender man desværre også ryggen til en
rigsfælle. Grønland er ikke et stykke land, som Danmark kan bruge
efter forgodtbefindende, og Dansk Folkeparti er selvfølgelig også
klar over dette. Så ud over at det her forslag er respektløst, ved
de faktisk også godt i Dansk Folkeparti, at det er urealistisk, og
at det samtidig slår skår i relationen til Grønland og grønlænderne,
men de vælger alligevel at fremsætte dette forslag. Det finder Inuit
Ataqatigiit meget, meget ærgerligt.
Det gør samarbejdet svært, når man på den måde ofrer respekten
for hinanden og på den måde medvirker til, at der slås skår i en
relation, som vi faktisk er nogle der forsøger at gøre meget mere
tidssvarende og mere ligeværdig til fælles gavn. Det er simpelt hen
en ommer, som vi håber ikke kommer til at gentage sig. Tak for
ordet.";Aaja Chemnitz Larsen
262976;Time;;Kl. 14:31
263008;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der kom lige en kort bemærkning til allersidst.
Jeg vil gerne give ordet til Carl Valentin fra SF. Værsgo.";Annette Lind
263149;Time;;Kl. 14:31
263169;name_party;":
Tak. Det er måske mere en kommentar, end det er et spørgsmål. Jeg
vil bare sige tak for talen, som jeg syntes i høj grad ramte hovedet
på sømmet. Og så vil jeg også sige, at jeg tror, at der er mange
af os udlændingeordførere, der deltager i rigtig mange af den her
type debatter, som måske ikke altid får udtrykt, hvor forkastelige
vi egentlig synes nogle af de her forslag er, fordi vi har så mange
debatter og ikke sidder og skriver lange, gode taler om det. Men jeg
synes virkelig, at ordføreren her fik sat mange gode ord på, hvad der

42

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

er galt med det her forslag, og det synes jeg egentlig var et vigtigt
indspark. Så vil jeg bare sige tak for det.";Carl Valentin
263873;Time;;Kl. 14:31
263905;title_name;":
Er der nogen kommentarer til det? (Aaja Chemnitz Larsen (IA): Ja
tak, jeg vil gerne sige noget). Værsgo.";Annette Lind
264021;Time;;Kl. 14:31
264048;name_party;":
Jeg vil bare sige tusind tak, og så vil jeg også minde om, at vi i
Folketinget også har et ansvar for udlændingeområdet i Grønland, og
loven er faktisk mere end 20 år gammel, så mens der er sket 150
stramninger i Danmark, har vi faktisk ikke været opmærksomme på
lovgivningen i forhold til Grønland. Så jeg vil bare hejse et flag for,
at vi skal være opmærksomme på det.";Aaja Chemnitz Larsen
264430;Time;;Kl. 14:32
264462;title_name;":
Tak til fru Aaja Chemnitz Larsen. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Så skal vi lige have sprittet af.
Herefter vil jeg gerne sige velkommen til Siumuts ordfører, og
det er Aki-Matilda Høegh-Dam. Værsgo.";Annette Lind
264682;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
264722;name_party;":
Vi behandler i dag et beslutningsforslag, hvor forslagsstillerne øn‐
sker at pålægge den danske regering at undersøge mulighederne
for at etablere et dansk udrejsecenter i Kalaalit Nunaat. Det er et
beslutningsforslag, som forslagsstillerne har arbejdet på uden på no‐
gen måde at inkludere Kalaalit Nunaat i processen, hvilket egentlig
er tankevækkende, når man fra grønlandsk side, og det er uanset
partifarve, udtrykkelig altid har ønsket inddragelse, når det drejer sig
om emner, der omhandler Kalaalit Nunaat, og det ved forslagsstiller‐
ne altså godt. Danmark skal altså ikke presse Kalaalit Nunaat til
at modtage hverken flygtninge eller asylansøgere, især når Kalaalit
Nunaat er frataget ansvaret for at tage beslutninger omkring dette
område.
Siumut gik i 2019 bl.a. til folketingsvalg på, at udlændinge- og
integrationsområdet, som man jo ved er dansk ansvarsområde, skal
tilpasses Kalaalit Nunaat og vores værdier, for lige nu er der bl.a.
stor splittelse derhjemme, som også er grundet den manglende inte‐
gration for bl.a. tilkaldt arbejdskraft fra Danmark, idet vi ikke har
vores egen lov og forvaltning om dette. Som man kan høre, er der
altså mange udfordringer inden for udlændinge- og integrationsom‐
rådet – udfordringer, som vi fra Folketingets side kan og skal tage fat
på. Vi fra Siumut håber på, at udlændinge- og integrationsordførerne
derfor herinde i salen vil samarbejde om at komme disse ting til livs.
For at komme tilbage til beslutningsforslaget vil jeg sige, at
Siumut altså ikke støtter forslaget om at oprette et udrejsecenter i
Kangilinnguit, som jo er stedets korrekte navn, og som jeg i respekt
for mit land og mit sprog også vil bruge i resten af indlægget. For
selv hvis det havde været et forslag, vi havde kunnet se os selv i,
ville Siumut overhovedet ikke principielt have nogen intention om
at støtte et forslag, hvor Kalaalit Nunaat ikke på forhånd var blevet
inddraget i processen, og det tror jeg altså godt forslagsstillerne er
bekendt med.
Vi har jo før set lignende forslag fremsat i Folketinget af samme
parti, så jeg kan kun stille mig undrende over for, hvad motivet
egentlig er for forslaget. Jeg synes til gengæld, at vi til enhver tid
som politikere skal forsøge at finde fælles grund, uanset hvor uenig
man potentielt kan være med et parti, og på den baggrund vil jeg
gerne erklære mig enig, når man i beslutningsforslaget medgiver,
at Kalaalit Nunaat på en måde ikke er dansk territorium, når man

kalder det udland. Det er jeg fuldstændig enig i, for Kalaalit Nunaat
er netop ikke dansk.
Men så hører enigheden også op, for set med danske briller, må‐
ske via Google Earth, er Kangilinnguit måske øde og fjerntliggende,
men ikke med grønlandske briller, for de folk, der bor omkring
19 km væk fra Kangilinnguit, er fangere og fiskere, der til daglig
bruger naturen for at brødføde dem selv og deres familier, og til
sammenligning er 19 km altså ikke langt, når fangere og fiskere ofte
sejler 50 eller 100 km for at tage på fangst og fiskeri. Men det forstår
man måske ikke, hvis aldrig man har boet der.
Så lidt til perspektivering lad os lade, som om situationen var
omvendt, og vi har et parti i Inatsisartut, der udarbejder et beslut‐
ningsforslag, og de kræver, at naalakkersuisut, altså den grønlandske
regering, etablerer et grønlandsk udrejsecenter for afviste asylansø‐
gere i Danmark. Man vil ikke forstyrre de lokale, så man tænker at
placere det på en nogenlunde øde idyllisk mark ikke langt fra eksem‐
pelvis Bredstrup, en mark, hvilket giver beboerne gode muligheder
for refleksion, fordybelse og eftertanke i afstressende omgivelser.
Hvis det lyder bekendt, er den sidste sætning, jeg udtrykte, noget,
som ordret står i beslutningsforslagets betænkning om Kangilinn‐
guit. Så forestil jer, at der kom et forslag fra grønlandsk side som
noget, der skal foregå i Danmark, hvor forslagsstillerne fra Inatsisar‐
tut slet ikke kender til forholdene i Jylland eller i det hele taget ved,
hvilken kommune Bredstrup ligger i. Hvordan ville det mon berøre
det danske lokalsamfund og Folketinget?
Vi har fra Siumuts side lavet noget af forslagsstillernes inddra‐
gende forarbejde og har kontaktet bygdrådsformanden i Arsuk –
en bygd, som er nabo til Kangilinnguit – og vi har så forhørt os,
og bygderådsformanden siger, at han er forarget og ærgerlig over
beslutningsforslaget. Han siger: Vi kan ikke støtte forslaget, da vi
ikke er enige i, at det ikke vil forstyrre vores levevis, da vi siden
1930'erne har måttet opleve begrænsninger i forhold til vores daglige
liv og har måttet affinde os med en meget begrænset tid til at jage
rensdyr og moskusokser med først amerikanerne og siden hen For‐
svaret uden begrænsninger med hensyn til årstid. De har trænet med
skydevåben og har forstyrret fangstdyrene.
Det eksempel, vi ser her, er udtryk for en gammeldags tankegang,
hvor man uden respekt for andre befolkninger behandler forslag i
Folketinget. Dette ser vi f.eks. i Arsuk, og derfor skal dette beslut‐
ningsforslag nok ses mere som indenrigspolitiske drillerier fra dansk
side, og på den baggrund kan jeg tilkendegive, at Siumut ikke støtter
op om forslaget.";Aki-Matilda Høegh-Dam
269860;Time;;Kl. 14:38
269892;title_name;":
Tak til Aki-Matilda Høegh-Dam for ordførertalen. Der er ingen korte
bemærkninger. Så skal vi lige have sprittet af. Tak. Og så skal vi
sige velkommen til ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru Pia
Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti.";Annette Lind
270142;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 14:38
270196;name_party;":
Tak for det. Vi har jo drøftet det meget i den her debat, og vi kom‐
mer også til at drøfte det fremover, tror jeg, at der i årevis har været
problemer med Udrejsecenter Kærshovedgård i Jylland. I sidste uge
var udrejsecenteret igen i medierne på grund af et hul i hegnet –
et hul, der formentlig var lavet af de udviste kriminelle, der bor på
centeret. Årsagen til, at de ønsker at undgå kontrol, ved vi ikke noget
om, men mon ikke det handler om kriminalitet.
VLAK-regeringen og Dansk Folkeparti blev i december 2018
enige om at flytte udrejsecenteret til øen Lindholm i Stege Bugt.
Vi er overbevist om, at hvis den nuværende regering havde fuldført
denne beslutning, havde mange problemer i dag været løst. Vi tror,
at mange var rejst hjem frivilligt for at undgå at komme på øen. Men

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)

regeringen og dens støttepartier skrottede forslaget, og efter 2 år er
vi uden en løsning, og nu er danskerne igen blevet lovet en løsning –
inden sommeren, som jo er tæt på.
Vi er utålmodige efter at få et nyt udrejsecenter til afløsning af
Kærshovedgård, som plager hele egnen med kriminalitet og utryg‐
hed. Ligesom regeringen arbejdede med tredjelande om et modtage‐
center til behandling af asylansøgere, har vi også kigget til andre
lande i vores søgen efter et sted, som kan rumme et udrejsecenter.
Og vi har, som det også fremgår af debatten og forslaget, kigget til
Grønland. Vi ønsker, at regeringen i samarbejde med landsstyret i
Grønland afsøger mulighederne for at placere et dansk udrejsecenter
i Grønland. Dette forslag er nærmere beskrevet i bemærkningerne
og giver egentlig sig selv. Vi ønsker og vi tror på, at et dansk
udrejsecenter i Grønland kan blive en succes, både for Danmark og
Grønland.
Jeg vil godt understrege, at vi ikke ønsker at pålægge Grønland
noget eller at trække noget ned over hovedet på grønlænderne. Et
udrejsecenter i Grønland skal etableres efter en frivillig aftale med
landsstyret i Grønland og give det grønlandske samfund mulighed
for beskæftigelse og indtjening. Det er faktisk også ment som et
samarbejde, en håndsrækning, som kan være med til at sikre indtje‐
ning, beskæftigelse og udvikling af Grønland.
Der er selvfølgelig ikke tale om, at personerne fra Kærshoved‐
gård skal integreres i det grønlandske samfund. De skal være der,
indtil de har mulighed for at rejse hjem. Vi er måske lidt naive, men
det er faktisk fremsat af et godt hjerte, og vi tror helhjertet på, at det
kan lade sig gøre med et udrejsecenter i Grønland. Jeg forstår faktisk
ikke, at man svinger sig op på den høje hest i forhold til det her
forslag, men det er der jo nogen der har gjort – det er deres problem,
det er ikke mit.
Så vil jeg bare sige, at flådestationen stadig væk er i tiptop stand,
og som jeg også har sagt, har der jo arbejdet og boet danskere til
indtil for ikke så lang tid siden. Der kan være lægeklinikker og
undervisning, sådan som der har været: der kan bo 300 mennesker
i de lokaler, og det er ret mange: det er et fantastisk smukt område.
Der er faktisk kun godt at sige om det.
Men vi må jo ligesom vente. Og det, regeringen siger, synes jeg
jeg har hørt før: Vi finder en god løsning – i morgen. Og det er snart
»i morgen« – det må jeg så sige til regeringen. Det er lige op over, at
det er »i morgen«. Så nu må vi se, hvad der sker.
Så vil jeg godt lige stille ministeren et spørgsmål, som jeg synes
vi fortjener et svar på, for der har været rejst et spørgsmål om, om
det er konventionsstridigt. Og jeg lagde mærke til, at fru Pernille
Vermund pludselig havde problemer med konventionerne, når det
drejede sig om Grønland, men ikke andre steder. Altså, jeg har
ikke nogen problemer overhovedet med konventioner nogen steder,
hverken i Grønland eller i Rwanda eller i Rumænien eller andre
steder. Så jeg vil godt spørge ministeren: Er det konventionsstridigt
at sende de her mennesker til et udrejsecenter i Grønland? Det synes
jeg der må være et svar på. Er det konventionsstridigt? Det synes
jeg ministeren fortjener lige at sige et par ord om fra Folketingets
talerstol her til slut. Tak.";Pia Kjærsgaard
274277;Time;;Kl. 14:42
274309;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
fra Aaja Chemnitz Larsen fra IA. Værsgo.";Annette Lind
274431;Time;;Kl. 14:42
274458;name_party;":
Tak for talen. Jeg er enig med ordføreren i, at Grønnedal er et meget,
meget smukt sted. Min familie kommer selv fra Arsuk, den her
bygd, som er lige i området, og jeg har også selv været der for ikke
så lang tid siden. Men Grønnedal er i dag et logistisk hop. Der bor
tre mennesker, og området er mere eller mindre nedlagt. Der er rigtig

43

mange huse, som forfalder. Så det er en anden opgave, kunne man
sige, hvis det var det, man ville.
Jeg ser det sådan set som et dansk ansvarsområde at tage sig af
udlændingeområdet, og så må man finde ud af, hvilken løsning det
kan være. Men det er bare for at opdatere ordføreren på, at tingene
ser ikke helt så gode ud, som de gjorde for et par år siden, fordi man
har ladet stå til i Grønnedal. Tak.";Aaja Chemnitz Larsen
275216;Time;;Kl. 14:43
275248;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
275279;Time;;Kl. 14:43
275300;name_party;":
Det kan jeg sagtens følge. Sådan går det altid, når tingene bliver
forladt, men jeg er heller ikke i tvivl om, at det meget hurtigt kan
rettes op. Bygningerne er der jo: flådestationen er der, og jeg tror, at
hvis man lavede et stykke arbejde, som man gør andre steder, hvor
der har stået ting, som har været forladt, så kan man meget, meget
hurtigt rette op på det.";Pia Kjærsgaard
275678;Time;;Kl. 14:43
275710;title_name;":
Der er ikke en anden kort bemærkning. Så vil jeg gerne give ordet til
fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Annette Lind
275840;Time;;Kl. 14:43
275863;name_party;":
Tak for det. Det er blot for at rette noget, der lyder som en misforstå‐
else. Vi har bestemt ikke problemer med, at man siger, at konventio‐
nerne må vige for at sikre, at udvisningsdømte ikke hærger hverken i
Danmark, Grønland eller andre steder inden for rigsfællesskabet.
Når vi ikke ønsker, at et udrejsecenter skal ligge i Grønland, så er
det jo til dels, fordi grønlændere risikerer at blive chikaneret af det
her, og hvis man så vælger den løsning, som Nye Borgerlige mener
er den rigtige, nemlig et udrejsecenter, hvor der kun er én dør ud, og
det er døren ud af landet, så vil det være en unødvendig dyr løsning
at sende dem derop.
Og når jeg nævner, at det her formentlig er i strid med konven‐
tionerne, hvilket gør, at det ville være at sidestille med at lave et
center, hvor der kun er én dør ud, så er det sådan set efter en kort
konference med ministeren også baseret på oplysninger, jeg har fået
tidligere, men ministeren kan sikkert lige opdatere os på sagen.";Pernille Vermund
276852;Time;;Kl. 14:45
276884;title_name;":
Pia Kjærsgaard, værsgo.";Annette Lind
276919;Time;;Kl. 14:45
276940;name_party;":
Tak for det. Det er fint. Enten er man optaget af konventioner, eller
også er man ikke. Det må man jo bare sige, hvad enten det er i
Grønland, eller det er andre steder i verden. Enten er man optaget af
det eller ej.
Jeg ønsker ikke at chikanere grønlænderne, men jeg ønsker heller
ikke at chikanere lokalbefolkningen i Danmark, hvor der er et langt
større menneskeflow, hvor der er meget mere tæt bebygget. Det er et
lille land, mens der er meget store vidder i Grønland.
Det er et rigsfællesskab. Det er jo det, det er, og det er bare det,
jeg ønsker at inddrage i det her. Jeg ønsker ikke at påføre problemer
overhovedet, men jeg ser bare en løsning og ikke et problem for
grønlænderne. Jeg ser bare en løsning på, hvad vi gør med de men‐
nesker, som jeg gerne ser vende tilbage, men som al erfaring bare
siger ikke kan lade sig gøre, fordi vi har ventet på det i ganske
mange år.

44

Torsdag den 6. maj 2021 (B 209)";Pia Kjærsgaard
277874;Time;;Kl. 14:48
277885;Time;;Kl. 14:45
277917;title_name;":
Tak for det. Vi skulle lige konferere, for ministeren tager nemlig
ordet.
Først giver vi den anden korte bemærkning til fru Pernille Ver‐
mund.";Annette Lind
278072;Time;;Kl. 14:46
278095;name_party;":
Tak for det. Så prøver jeg igen. Jeg sagde det i min ordførertale, jeg
sagde det også i min første kommentar, og jeg siger det igen. For os
er det ikke noget problem, at konventionerne må vige: det vigtigste
er danskernes frihed og sikkerhed. Vi har intet problem med at sige,
at konventionerne må vige. Det, som vi har et problem med, er, hvis
man siger, at man vil fortsætte med at flytte et eventuelt center rundt,
hvor det kan genere andre mennesker. Hvis man så vælger en anden
løsning, som er Nye Borgerliges løsning – et center, som man ikke
kan komme ud af, andet end hvis man rejser ud af landet – jamen
så vælger man selvfølgelig det billigste sted af hensyn til danskernes
skattekroner og ikke et af de dyreste.";Pernille Vermund
278829;Time;;Kl. 14:46
278861;title_name;":
Tak for det. Fru Pia Kjærsgaard.";Annette Lind
278905;Time;;Kl. 14:46
278926;name_party;":
Jo, men Lindholm var også for dyrt. Det var derfor, man ikke ville
det på Lindholm: det var også for dyrt. Det ville man ikke, for det
var alt for dyrt. Grønland er alt for dyrt. Det hele er alt for dyrt,
og vi skal jo finde en eller anden løsning. Det må regeringen så
komme med, og jeg er fuldstændig enig i det med konventionerne.
Men problemet er bare, at vi altså står med et problem, og det tror
jeg også vi gør om en lille måned, eller hvornår det måtte være. For
regeringen siger jo, at man vil komme med en god løsning i morgen,
inden vi alle sammen går til mødefri periode. Jamen vi venter i
spænding.";Pia Kjærsgaard
279549;Time;;Kl. 14:47
279581;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til, men jeg vil bare annonce‐
re, at ministeren går på talerstolen og får sine 3 minutter, men der er
ikke mulighed for at stille opfølgende spørgsmål.
Allerførst vil jeg give ordet til Aki-Matilda Høegh-Dam fra Si‐
umut. Værsgo.";Annette Lind
279862;Time;;Kl. 14:47
279891;name_party;":
Tak. Jeg finder det interessant, at DF i bemærkningerne til det her
forslag sidestiller Grønland med et tredjeland i Nordafrika, men
endnu mere interessant, at DF mener, at Grønland, som de også
kalder udlandet for en stund, også er en del af rigsfællesskabet. Når
man nu nævner fællesskab, synes jeg også, det er relevant at spørge
ordføreren, hvilke institutioner, organisationer, ministre eller folke‐
tingsmedlemmer m.v. DF på forhånd har spurgt, om vi fra Grønland
i det hele taget ønsker at etablere et samarbejde om et udrejsecenter
med Danmark.";Aki-Matilda Høegh-Dam
280455;Time;;Kl. 14:48
280487;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
280529;name_party;":
Nej, og det er jo ikke beslutningsforslagets opgave at gøre det. Hvis
det her beslutningsforslag bliver vedtaget, er det regeringens opgave
at tage kontakt til hjemmestyret. Det er regeringens opgave at tage
kontakt til hjemmestyret og finde ud af, om der kan etableres en
løsning. Det er ikke Dansk Folkeparti, der skal tage kontakt til hjem‐
mestyreformanden eller andre grønlandske politikere. Det er helt
klart regeringens opgave, hvis beslutningsforslaget bliver vedtaget.
Sådan må det være.";Pia Kjærsgaard
281037;Time;;Kl. 14:48
281069;title_name;":
Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.";Annette Lind
281111;Time;;Kl. 14:48
281140;name_party;":
Men jeg tænker jo også bare rent principielt på, hvordan man udfører
politisk arbejde. Hvis man virkelig oprigtigt gerne vil oprette sådan
et udrejsecenter i Grønland og det egentlig ikke bare var et medie‐
stunt, skulle man jo tro, at man i det mindste havde haft kontakt med
nogle grønlandske politikere for at se, om det her forslag egentlig
kunne være realistisk. Det er derfor, jeg stiller mig undrende over
for, at man ikke engang har taget fat i os folketingsmedlemmer fra
Grønland, idet vi jo har majoriteten i det grønlandske parlament,
bare for at have en fornemmelse af, om der er enighed, idet man
også kalder det et fællesskab.";Aki-Matilda Høegh-Dam
281792;Time;;Kl. 14:49
281824;title_name;":
Tak for det. Værsgo, Pia Kjærsgaard.";Annette Lind
281872;Time;;Kl. 14:49
281893;name_party;":
Jeg tror måske, jeg har haft en klar fornemmelse af, hvordan man
ville stille sig. Det har vi også hørt lidt i pressen. Men uanset hvad
vil jeg sige, at det hundrede procent er regeringens opgave, ingen
tvivl om det, hvis det bliver vedtaget. Det ser det ikke ud til. Og fri
mig for at blive kaldt et mediestunt: det er vi blevet så tit igennem
tiderne. Mange mediestunts er sådan set blevet til lovforslag senere,
så det kan vi jo bryste os lidt af. Og jeg bliver altså nødt til at frem‐
hæve, at hr. Rasmus Stoklund i begyndelsen kaldte det besnærende.
Altså, vi er jo ikke så langt fra, vel? Vi er ikke sådan helt alene. Det
er vi nu, men vi har ikke været helt alene i argumentationen.";Pia Kjærsgaard
282594;Time;;Kl. 14:49
282626;title_name;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi skal lige have sprittet af. Jeg får at vide, at ministeren har en
kort bemærkning til fru Pia Kjærsgaard, men ministeren skal først
på talerstolen, og så kan du replicere på den. Det er sådan, at når
ministeren tager en kort bemærkning, så er det fra talerstolen. (For‐
manden konfererer med sekretæren). Der er, som jeg kan læse det i
forretningsordenen, ikke nogen mulighed for at svare, men det er en
kort bemærkning.
Så er det udlændinge- og integrationsministeren, men han tager
ordet igen som en kort bemærkning. Ministeren har 3 minutter.
Værsgo.";Annette Lind
283260;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak. Der er blevet rejst et par spørgsmål, som jeg bare lige vil
give et kort svar på. Det ene er til hr. Jens Rohde, som spørger,
om grundlaget for inddragelsen og nægtelsen af forlængelsen af

Torsdag den 6. maj 2021 (B 212)

opholdstilladelsen til en gruppe somaliere tog afsæt i kriminalitet.
Det kan jeg afkræfte – det gjorde det ikke.
Det andet er, at jeg gerne lige vil korrigere noget, jeg sagde fra
talerstolen tidligere. Jeg sagde nemlig, at så vidt jeg vidste, var der
ikke noget konventionsmæssigt til hinder for at placere et udrejse‐
center et sted i Grønland, og der er jeg blevet gjort lidt klogere af
nogle af de kloge embedsfolk, der er med hernede, som siger, at det
kan rejse spørgsmål i forhold til Den Europæiske Menneskerettig‐
hedskonvention, hvis det ligger for afsides. Det er ikke en dom over,
at alle udrejsecentre på Grønland til hver en tid nødvendigvis vil
være i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention,
men det er bare for at sige, at det kan man i hvert fald ikke udelukke.
Det var mest bare for at rette det, jeg selv havde sagt. Tak for ordet.";Kl. 14:50
284423;Time;;Kl. 14:51
284455;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 212:
Forslag til folketingsbeslutning om at medregne læretid og prak‐
tikker ved opgørelse af, om beskæftigelseskravet for tidsube‐
grænset ophold er opfyldt.
Af Rosa Lund (EL) m.fl.
(Fremsættelse 05.03.2021).";Annette Lind
285006;Time;Forhandling;Kl. 14:52
285050;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Og først skal vi sige velkommen igen til
udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.";Annette Lind
285173;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak. Enhedslisten foreslår med beslutningsforslaget at ændre be‐
skæftigelseskravet for at opnå tidsubegrænset opholdstilladelse –
også det, vi kalder permanent opholdstilladelse – sådan at lærertid
og praktikker fremover skal medregnes ved opgørelsen af, om be‐
skæftigelseskravet er opfyldt. Folketinget har tidligere i det her fol‐
ketingsår drøftet beslutningsforslag nr. B 65 om at lade al uddannel‐
se tælle med ved opgørelsen af beskæftigelseskravet for opnåelsen
af permanent ophold. Regeringen støttede ikke beslutningsforslaget
dengang, og vi kan heller ikke støtte beslutningsforslaget i denne
form.
Regeringen mener, at det er et fornuftigt og rimeligt udgangs‐
punkt, at udlændinge, der ønsker at opnå permanent ophold tilladel‐
se, enten har været i fuldtidsbeskæftigelse eller har haft deres egen
virksomhed i nogle år. Udlændinge skal som udgangspunkt ikke
kunne kvalificere sig til permanent ophold i Danmark alene ved at
uddanne sig på su.
Reglerne for at opnå permanent opholdstilladelse, herunder be‐
skæftigelseskravene, blev skærpet i 2016. Ændringerne gik bl.a. ud
på, at uddannelse ikke længere skulle kunne sidestilles med beskæf‐

45

tigelse i forhold til opfyldelse af kravene. Socialdemokratiet støttede
dengang den ændring. Året efter – i foråret 2017 – blev det grundlig‐
gende beskæftigelseskrav skærpet yderligere.
I dag indebærer kravet altså således, at udlændinge skal have
været i ordinær fuldtidsbeskæftigelse eller udøvet selvstændig er‐
hvervsvirksomhed i mindst 3½ år inden for de sidste 4 år forud for
meddelelsen af permanent ophold. Både i 2016 og i 2017 stod et
bredt flertal i Folketinget bag skærpelserne, og begge gange med
Socialdemokratiets støtte.
Når Socialdemokratiet har støttet beskæftigelseskravene, er det,
fordi vi tidligere har oplevet udlændinge, der har fået permanent
ophold uden at have bidraget med ret meget arbejde i Danmark. Det
har haft konsekvenser for integrationen, fordi permanent ophold jo
betyder, at en udlænding normalt har ret til at blive her i landet,
selv om grundlaget for opholdstilladelsen ikke længere er til stede,
eller selv om udlændingen bliver afhængig af offentlig hjælp. Det er
afsættet for det konkrete krav, vi stiller til folk, der ønsker permanent
ophold, og det er også begrundelsen for, at et tilsagn om et liv
her i landet efter regeringens opfattelse bør forudsætte, at man har
bidraget til samfundet ved at arbejde.
I dag har man derfor pligt til først at bidrage nogle år på det
danske arbejdsmarked ved at arbejde i minimum 30 timer om ugen.
Og det synes vi som udgangspunkt er rimeligt. Det er muligt, at der
er nogle, der skal vente lidt længere på at få permanent opholdstilla‐
delse med de regler, men det er jo ikke ensbetydende med, at de er
udelukket fra nogen sinde at få det.
Som jeg også er citeret for i beslutningsforslaget, har jeg tidligere
påpeget, at jeg synes, det er paradoksalt, at arbejde i forbindelse
med en erhvervsuddannelse ikke tæller med ved i beregningen af be‐
skæftigelseskravene. Socialdemokratiet kunne imidlertid ikke over‐
bevise de øvrige partier, der står bag reglerne, om, at den del af en
erhvervsuddannelse, hvor eleven har en uddannelsesaftale med en
virksomhed, bør indgå i beregningen af beskæftigelseskravene. Jeg
synes dog stadig grundlæggende, at det kan være fornuftigt at lade
læretid, praktikker indgå ved beregningen af beskæftigelseskravet,
så længe det er lønnet.
Så jeg kan godt forstå intentionen bag beslutningsforslaget, i
hvert fald sådan som jeg læser bemærkningerne. Men jeg kan ikke
støtte, at al praktik uden videre skal sidestilles med ordinær fuldtids‐
beskæftigelse. Umiddelbart synes jeg, at et snit skal lægges der, hvor
det kan sidestilles med at passe et almindeligt arbejde, altså at man
får løn fra sin arbejdsgiver. Det vil betyde, at det ikke skal kunne
indgå i beregningen af beskæftigelseskravet, hvis udlændingen mod‐
tager su under praktikken.
Men jeg vil godt lige have lov til at bede embedsmænd i mini‐
steriet om at se på, hvad det vil betyde i forhold til, hvad der kan
tælles med, og hvad der ikke kan tælles med. Vi skal finde den
bedst mulige løsning, så jeg vil derfor heller ikke lægge mig helt
præcist fast på, hvor snittet skal lægges i dag. På den baggrund vil
jeg nu igangsætte et arbejde med at undersøge mere præcist, hvordan
perioder med lønnet praktik kan indgå i beskæftigelseskravene for
permanent ophold på lige fod med alt andet fuldtidsarbejde.
Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, som det ligger her.
Tak for ordet.";Kl. 14:52
289769;Time;;Kl. 14:56
289801;title_name;":
Tak til ministeren for talen. Der er et par korte bemærkninger. Først
er det fru Rosa Lund fra Enhedslisten. Værsgo.";Annette Lind
289929;Time;;Kl. 14:56
289945;name_party;":
Tak for det. Måske er det bare, fordi det er holdt op med at regne
udenfor, men jeg synes, jeg hørte en lille åbning fra ministeren over
for et beslutningsforslag på udlændingeområdet fra Enhedslisten.

46

Torsdag den 6. maj 2021 (B 212)

Det synes jeg da var dejligt. Jeg skal bare lige spørge ministeren,
om den åbning, jeg synes ministeren kommer med, er, at det er, hvis
man er i fuldtidsbeskæftigelse, altså hvis man ikke får su.
Nu er der jo nogle studier, hvor du får su i din praktikperiode,
men jo stadig er fuldtidsbeskæftiget. Det gælder f.eks. sygeplejer‐
sker.";Rosa Lund
290532;Time;;Kl. 14:57
290564;title_name;":
Værsgo til ministeren.

også, at der er historiske årsager til, at forskellige uddannelser ser ud
på forskellige måder.
Jeg synes bare også, at det er rimeligt, før man får adgang til
permanent ophold i Danmark og kan trække fuldt og helt på den
danske velfærdsstat resten af livet, medmindre man begår alvorlig
kriminalitet, at man lige selv også har spyttet lidt i kassen først. Det
betyder, at man har tjent sine egne penge og afleveret x antal procent
til statskassen, inden man selv får adgang til at hæve fra den.";Annette Lind
291095;Time;;Kl. 14:59
291106;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Ja. Vores udgangspunkt vil være, at det skal være lønnet beskæftigel‐
se. Det vil f.eks. gælde for murerlærlinge, der møder kl. 7.00 og har
fri kl. 15.00, og som deltager fuldstændig på lige fod i produktionen
og bliver aflønnet efter overenskomsten. De har et fuldstændig nor‐
malt arbejde. Og der har jeg hele tiden tænkt, at det bør betragtes
som et fuldstændig normalt arbejde. Hvis man fortalte de mennesker,
at der er en paragraf i udlændingeloven, der gør, at det ikke bliver
betragtet som almindeligt arbejde, så vil de nok sige, at de stadig
væk er trætte, når de kommer hjem, og den paragraf har de svært ved
at forstå.
Jeg synes jo også, at udgangspunktet er, at de har gået på arbejde,
de har tjent penge, de har betalt skat ned i fælleskassen. Dermed
synes jeg også, at grundlaget for at kunne meddele dem permanent
opholdstilladelse bør overvejes, og det er også derfor, at vi nu vil
sætte det her arbejde i gang. Men som spørgeren også selv siger, er
uddannelsessektoren jo en krinkelkrog – det er jo en labyrint at finde
rundt i.
Derfor tror jeg også, det er vigtigt, at vi får det undersøgt grun‐
digt. Hvad vil det f.eks. betyde for landbrugspraktikanter? De er
også i praktik, de er også er aflønnet. Så er der pædagogstuderende,
som vi normalt ville sammenligne med sygeplejestuderende – de er
aflønnet, men det er sygeplejestuderende ikke. Og alt det synes jeg
lige vi skal have på plads først.";Kl. 14:57
292590;Time;;Kl. 14:58
292622;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Annette Lind
292648;Time;;Kl. 14:58
292664;name_party;":
Det er nemlig lige præcis det, der er pointen. Jeg er jo fuldstændig
enig, og det er derfor, vi har stillet det her forslag, for en murerlær‐
ling eller tømrerlærling er lige så træt, når vedkommende kommer
hjem fra arbejde, som alle andre, der har fuldtidsbeskæftigelse.
Men det er dem, der modtager su jo også, altså f.eks. de sygeple‐
jestuderende. De arbejder jo ikke mindre i deres praktikperioder,
fordi de får su. De får su, fordi man ligesom vil markere, at det er en
del af uddannelsen, og at de ikke skal indgå i normeringen på f.eks.
hospitalerne.
Men det, jeg hører ministeren sige, er så, at man sætter et arbejde
i gang nu, hvor man kigger på de lønnede praktikker. Jeg vil så bare
henstille til, at man tager su med også.";Rosa Lund
293412;Time;;Kl. 14:59
293444;title_name;":
Tak. Værsgo til ministeren.";Annette Lind
293483;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg medgiver fuldstændig, at der er helt relevante diskussioner at
tage her. Jeg har også arbejdet med uddannelsesområdet og ved";Kl. 14:59
293702;title_name;":
Så vil jeg gerne give ordet til fru Samira Nawa fra Radikale Venstre.
Værsgo.";Annette Lind
293791;Time;"Samira Nawa (RV):
Mange tak. Jeg synes også, at jeg øjner en åbning, som er lidt ander‐
ledes og rarere at høre på, end da vi behandlede beslutningsforslaget,
B 65, som ministeren også henviser til, og som vi fremsatte fra
radikal side. Jeg kan egentlig godt se, at der må være en politisk
uenighed i, om det er al fuldtidsuddannelse, sådan som vi mener
i Radikale Venstre, der bør tælle med, eller om det er praktik og
lærepladser, eller om det er, som ministeren peger på, der, hvor man
faktisk bliver aflønnet.
Men jeg er lidt nysgerrig på det her arbejde, som ministeren pe‐
ger på. Hvad tænker ministeren er tidshorisonten for det her? Der er
jo unge mennesker, som hver dag og hele tiden går på uddannelserne
og jo godt kunne tænke sig af at få en afklaring af, hvordan og
hvorledes og hvornår ikke mindst det her lander.";Kl. 14:59
294630;Time;;Kl. 15:00
294662;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
294693;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tør ikke sætte en tidshorisont på, særlig ikke, fordi det er noget,
der involverer inddragelse af Undervisningsministeriet og Uddannel‐
sesministeriet. Men jeg vil godt komme med den politiske tilkende‐
givelse, at ja, det er vigtigt, at det er arbejde og ikke su-berettigede
uddannelser, og at det er arbejde, som også er 30 timer om ugen,
sådan som vi i dag siger at det skal være.
Jeg har selv været i dialog – det er så godt nok noget tid siden
– med nogle voksne udlændinge, som har arbejdet ufaglært på pleje‐
hjem i en del år og har fået ufaglært voksenløn for det. Så er de
blevet tilbudt en elevplads, som betyder, at de bare skal fortsætte i
deres almindelige arbejde, men efter 2 år, eller afhængigt af hvor
meget merit de får, vil de så få en uddannelse som sosu-hjælper eller
sosu-assistent. Men de siger nej til den elevplads, for så vil deres helt
almindelige arbejde og deres helt almindelige vagter ikke mere blive
betragtet som arbejde. Og det duer jo ikke.";Kl. 15:00
295741;Time;;Kl. 15:01
295773;title_name;":
Tak for det, minister. Og hvis man vil have en kort bemærkning, skal
man lige huske at trykke sig ind. Men værsgo til Samira Nawa.";Annette Lind
295915;Time;"Samira Nawa (RV):
Så vil jeg egentlig også bare, fordi vi i Radikale Venstre mener, at
det bør være alle uddannelser, der tæller med, høre ministeren, om
han anerkender, at vi, sådan som systemet er skruet sammen i dag,
faktisk får tilskyndet folk til at søge over i det ufaglærte, mens vi
jo faktisk hylder det at tage en uddannelse og jo faktisk også står

Torsdag den 6. maj 2021 (B 212)

og har brug for bl.a. faglært arbejdskraft, men jo i det hele taget en
uddannet befolkning frem for en ufaglært.";Kl. 15:02
296432;Time;;Kl. 15:02
296464;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
296487;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vores store udfordring på udlændingeområdet er jo ikke, at der er
for mange, der har et ufaglært arbejde. Jeg drømmer om, at mange
flere udlændinge ønsker at tage et ufaglært arbejde, så vi får beskæf‐
tigelsesfrekvensen op. Problemet er, at der er for mange, der er
arbejdsløse.
Det kunne jo også være, at lige præcis sådan en regel om, at
man faktisk skal have ordinært arbejde for at kunne få permanent
ophold, kunne få nogle op af sofaen og få dem til at søge det arbejde,
der måske består af rengøring ved nattetide i en kontorbygning, og
som ikke er højtlønnet og normalt ikke vil blive betragtet som særlig
attraktivt i de finere kredse, men som trods alt vil give adgang til
at få en permanent opholdstilladelse. Og det ville jeg da synes var
bedre, end at man havde nogle timer på vuc.";Kl. 15:02
297350;Time;;Kl. 15:03
297382;title_name;":
Tak. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Jens Rohde fra Kristendemo‐
kraterne.";Annette Lind
297472;Time;;Kl. 15:03
297489;name_party;":
Jeg havde egentlig bare næsten lyst til at lade ministeren tale videre.
Altså, jeg har egentlig meget sympati for den der arbejderisme, som
jeg sådan kalder den, og som ministeren jo i mange år har stået
for, talt om og talt op. Jeg ved ikke, om det er det forkerte ord at
bruge. Men jeg har lidt svært ved at forstå, hvorfor det skal være
problematisk, at man går fra ufaglært arbejde og over i uddannelse,
og at det så lige pludselig ikke tæller rigtig med, bare fordi det er
su-berettiget. Eller er det mig, der misforstår det helt?";Jens Rohde
298036;Time;;Kl. 15:04
298068;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
298091;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes ikke, det er noget problem, at folk tager en uddan‐
nelse. Det er jo kun godt. Både den her og tidligere regeringer har
jo ført en uddannelsespolitik med henblik på at få flest mulige til at
tage en ungdomsuddannelse, flest mulige til at tage en kompetence‐
givende uddannelse. Så det er jo kun godt. Det, vi bare diskuterer,
er reglerne for at få permanent opholdstilladelse. Og der synes jeg
så bare, det er rimeligt – det er bare en rimelighedsbetragtning –
at man, før man får fuld adgang til velfærdskassen resten af livet,
som jo er det, man får med en permanent opholdstilladelse, medmin‐
dre man begår alvorlig kriminalitet og bliver udvist, ikke kun har
trukket af kassen, men at man også lige har bidraget lidt, altså før
man får fuld adgang til den. Det er bare sådan en helt almindelig
rimelighedsbetragtning. Det er på ingen måde et uddannelsesfjendsk
standpunkt. Det er ren og skær: Gør din pligt, og kræv din ret. Og
der synes jeg bare, at en del af pligten også er, at man har bidraget
lidt.";Kl. 15:04
299183;Time;;Kl. 15:04
299215;title_name;":
Jens Rohde.

47";Annette Lind
299243;Time;;Kl. 15:04
299260;name_party;:;Jens Rohde
299274;title_name;"… tøvende, når man bruger den der rimelighedsbetragt‐
ning, for det er sådan et elastisk begreb. Vi havde engang et princip i
den offentlige sektor, der hed: Invester, før det sker. Det er desværre
ikke det helt bærende princip mere. Men det er jo også en investe‐
ring at tage en uddannelse. Det er jo ikke bare et spørgsmål om
at trække af kasserne. Og hvis folk tager en uddannelse og de så
bagefter får et job til en højere løn, kan de jo så bidrage noget mere.
Altså, det har jo været hele filosofien over for alle danskere og i
vores uddannelsespolitik. Hvorfor gælder den ikke for udlændinge?";Lydudfald
299883;Time;;Kl. 15:05
299915;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
299938;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen igen vil jeg sige: Jeg er på ingen måde imod, at folk uddanner
sig. Det er jo heller ikke en straf, at man ikke får en permanent
opholdstilladelse. Man kan jo bare fortsætte på sin midlertidige
opholdstilladelse, tage sin uddannelse som tandlæge, bore i folks
tænder i 4 år, og så kan man få sin permanente opholdstilladelse.
Det synes jeg ikke er så problematisk. Jeg plejer altid at prøve at
spejlvende den politiske diskussion og ligesom forestille mig: Hvad
ville jeg selv sige til det? Hvis jeg nu flyttede til Portugal og de sag‐
de, at jeg ikke kunne få en permanent opholdstilladelse i Portugal,
medmindre jeg havde arbejdet der i 3,5 år, ville jeg så selv betragte
det som mega uretfærdigt? Det ville jeg ikke. Jeg ville synes, at det
var helt rimeligt, at portugiserne sagde til mig: Prøv lige at spytte
lidt i kassen, før du hæver fra den. Jeg synes, det ville være helt
rimeligt selv at blive udsat for den politik, og det synes jeg altid er et
godt udgangspunkt, når man selv vedtager lovgivning.";Kl. 15:05
301022;Time;;Kl. 15:06
301054;title_name;":
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Vi skal lige have sprittet af, og mens ministeren lige
gør det, skal vi sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører, og
det er hr. Rasmus Stoklund.";Annette Lind
301301;Time;(Ordfører);Kl. 15:06
301333;name_party;":
Enhedslisten foreslår at medregne læretid og praktik ved opgørelse
af beskæftigelseskravet for tidsubegrænset ophold. I Socialdemokra‐
tiet mener vi, at der skal være stramme betingelser for at opnå
permanent ophold i Danmark. En permanent opholdstilladelse er
ensbetydende med, at man ikke kan sendes ud af landet. Derfor er
det helt afgørende, at vi sikrer os, at personer, der får permanent
ophold, evner at tage vare på sig selv og kan bestride et fuldtidsar‐
bejde og bidrage til fællesskabet med skat og deres indkomster og
være selvforsørgende. Vi mener altså, det er rimeligt, at udlændinge
arbejder minimum 30 timer om ugen for at udvise evne og vilje til at
blive en positiv del af samfundet.
Der er gennem tiden kommet mange mennesker til Danmark fra
Mellemøsten og Afrika, som har fået permanent ophold og dansk
statsborgerskab uden at være tilstrækkelig godt integreret og uden at
kunne give igen til det samfund, der har givet dem så meget. Som
man årligt kan læse i Danmarks Statistiks publikation »Indvandrer
i Danmark«, der udkommer hvert år i december, er der altså for
mange af de her personer, som fortsætter på offentlig forsørgelse,
fordi der tidligere ikke blev stillet tilstrækkelig stramme betingelser.

48

Torsdag den 6. maj 2021 (B 212)

Derfor støtter Socialdemokratiet ikke forslaget, men vi synes, at
der er noget musik i at se på, om ikke udlændinge, der er i lære og
dermed jo faktisk går på arbejde i deres læretid og dermed tjener
deres egne penge og betaler skat, kunne få noget af deres læretid
regnet med i beskæftigelseskravet.";Rasmus Stoklund
302912;Time;;Kl. 15:08
302944;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ingen korte bemærkninger – jo,
så kom der lige et ønske om en kort bemærkning. Værsgo til fru
Rosa Lund, Enhedslisten.";Annette Lind
303110;Time;;Kl. 15:08
303126;name_party;":
Tak for det, og tak til hr. Rasmus Stoklund for at gentage det, som
ministeren sagde. Jeg synes jo, det er dejligt, at der trods alt er
en lille smule imødekommelse her. Jeg undrer mig dog bare stadig
over, hvordan man kan have den her skelnen mellem lønnet praktik
og su-praktik, for når du er i su-praktik, er du jo sådan set også
fuldtidsbeskæftiget. Altså, du kan jo ikke have et arbejde, ved siden
af at du f.eks. er i praktik som sygeplejerske på et hospital, selv
om du får su, så jeg forstår ikke den skelnen. Hvordan skal man
så kunne optjene til permanent ophold? Man kan jo ikke have et
arbejde ved siden af.";Rosa Lund
303757;Time;;Kl. 15:09
303789;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
303820;Time;;Kl. 15:09
303841;name_party;":
Jeg kan sagtens se, at man vil kunne finde nogle eksempler, hvor
det kan virke lidt underligt, hvorfor der vil være den skelnen, hvis
den enkelte føler, at vedkommende i praksis, selv om det måske ikke
var det, der var meningen, faktisk indgår i en normering et sted,
f.eks. som sygeplejerske. Jeg synes dog, at det er et naturligt sted at
lægge et snit, hvis vi skal bevæge os i den her retning, at sige, at
folk, som går på arbejde som en del af deres læretid og er lønnet af
en arbejdsgiver og betaler skat, bidrager helt objektivt på en anden
måde, end man gør, hvis man ikke får udbetalt løn på markedsvilkår
og klarer sig på markedsvilkår, som man jo i praksis gør, hvis man
er i lære. Det synes jeg er en anden situation, end hvis man modtager
su, og derfor synes jeg, det her ville være et naturligt snit. Hvordan
det så præcis skulle lægges til rette er nok lidt for tidligt for os at
konkludere noget på, men det er det, der er baggrunden for, at vi
forsøger at komme det lidt i møde her.";Rasmus Stoklund
304851;Time;;Kl. 15:10
304883;title_name;":
Fru Rosa Lund, værsgo.";Annette Lind
304917;Time;;Kl. 15:10
304933;name_party;":
Det er jo især de klassiske velfærdsuddannelser, minus pædagogud‐
dannelsen faktisk, hvor man er på su i sin praktik, og jeg synes jo
bare, at man bidrager lige så meget, hvis man f.eks. uddanner sig til
sygeplejerske eller til socialrådgiver, i hvert fald i den anden ende.
Det er jo nogle jobs, vi mangler at få besat, vi mangler jo hænder i
den offentlige sektor.
Så jeg må bare sige, at den skelnen, med hensyn til hvordan man
bidrager, forstår jeg ikke helt, men jeg vil faktisk bare tillade mig at
glæde mig over, at den diskussion skal vi have endnu en gang med
det udgangspunkt, at det faktisk skal blive en lille smule nemmere at
få permanent ophold.";Rosa Lund
305605;Time;;Kl. 15:10
305637;title_name;":
Værsgo, hr. Rasmus Stoklund.";Annette Lind
305677;Time;;Kl. 15:10
305698;name_party;":
Jeg tror, det er rigtigt, at vi nok ikke kommer til at nærme os
hinanden hundrede procent her, men det handler nok om, hvordan
man lægger snittet, og jeg synes, at der er en forskel på, om man
klarer sig på noget, der minder mere om et ordinært arbejdsmarked
og får udbetalt løn, og på, om man modtager su. Det er jo ikke et
udtryk for, at det så ikke er smart at tage en uddannelse, for det er
det jo, både for den enkelte og for samfundet, men der er jo heller
ikke noget i vejen for, at man tager en uddannelse og så selvfølgelig
efterfølgende optjener retten til permanent ophold ved så at vinde
fodfæste på arbejdsmarkedet.";Rasmus Stoklund
306338;Time;;Kl. 15:11
306370;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Nu er der ikke flere korte bemærknin‐
ger. Så skal vi lige havde sprittet af, og så skal vi sige velkommen til
Venstres ordfører. Værsgo, hr. Mads Fuglede.";Annette Lind
306566;Time;(Ordfører);Kl. 15:11
306595;name_party;":
Tak for ordet. Med beslutningsforslaget ønsker forslagsstillerne at
ændre reglerne for tidsubegrænset opholdstilladelse, således at lære‐
tid på erhvervsuddannelser og praktikforløb tæller med i opgørelsen
af beskæftigelseskravet, hvis vedkommende indgår som led i norme‐
ringen på arbejdspladsen, som det er tilfældet for f.eks. sygeplejer‐
sker og pædagoger.
Overordnet set mener Venstre, at det er vigtigt, at vi skaber nogle
rammer og regler i forbindelse med permanent opholdstilladelse,
som stiller krav til udlændinge. Forslagsstillernes forslag lægger op
til, at de vil lempe på reglerne for at få permanent opholdstilladelse,
fordi de mener, at uddannelse skal indgå i beregningen for fuldtids‐
beskæftigelse. Dermed vil udlændinge have nemmere ved at få en
opholdstilladelse.
Af beslutningsforslaget fremgår det, at beskæftigelse er omdrej‐
ningspunktet for at få permanent opholdstilladelse. Det er Venstre
fuldstændig enige i, men hvis vi lader praktik og uddannelse indgå
i beregningen af retten til permanent opholdstilladelse, risikerer vi
jo, at udlændinge, som tager en uddannelse, stiller sig tilfredse med
at tage uddannelse for at få permanent opholdstilladelse og dermed
ikke søger videre ind på arbejdsmarkedet. Det er det, vi for alt i
verden skal undgå.
Problemet med udlændinge i Danmark, især de, der er kommet
som asylanter, er ikke, at der er for få i uddannelse. Problemet er, at
der er for få, der er på arbejdsmarkedet. Det er erhvervsfrekvensen,
der er den store udfordring. Vi er nødt til at stille nogle krav til de
udlændinge, som ønsker at få en opholdstilladelse. Beslutningsfor‐
slaget gør det nemmere frem for at skabe nogle rammer for at gøre
sig fortjent til at få permanent opholdstilladelse.
Det er vigtigt, at beregningen af fuldtidsbeskæftigelse først star‐
ter, når udlændingen har fået et arbejde. Det er sådan en slags indi‐
rekte optjeningsprincip, fordi vi dermed motiverer dem til at finde et
arbejde hurtigst muligt efter deres uddannelse, sådan at de hurtigst
muligt bidrager til det samfund, de ønsker permanent at blive en del
af på et tidspunkt. Tak for ordet.

Torsdag den 6. maj 2021 (B 212)";Mads Fuglede
308758;Time;;Kl. 15:13
308790;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo, fru Sami‐
ra Nawa fra Radikale Venstre.";Annette Lind
308899;Time;"Samira Nawa (RV):
Mange tak. Jeg finder ofte mig selv i sådan en situation, hvor vi fra
radikal side er enige med Venstre i, at folk skal i beskæftigelse, og
at også uddannelse er en vigtig sag. Derfor kunne jeg jo have glædet
mig over, hvis nu ordføreren fra Venstre egentlig ville betragte det
her som en form for erhvervsordning, som beskæftigelsespolitik,
sådan som vi gør det fra radikal side. Det kan godt være, at ordfø‐
reren påpeger det her med, at beskæftigelsesfrekvensen kan være
lav blandt nogle grupper. Den så vi da også gerne var højere. Jeg
så da også gerne, at den beskæftigelsesfrekvens var højere, men
hvorfor egentlig lade det gå ud over nogle, som netop søger ind på
uddannelse, som netop søger de her praktikpladser og læretid med
henblik på at kunne komme ind på arbejdsmarkedet og bidrage – alt
det, som vi gerne vil have?";Kl. 15:13
309758;Time;;Kl. 15:14
309790;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
309821;Time;;Kl. 15:14
309839;name_party;":
Jamen jeg opfatter det ikke, som om det går ud over nogen. Jeg er
glad for, at vi har en beløbsgrænse, vi måske en dag kan få sat endnu
længere ned. Jeg er også glad for, hvis vi kan udvide positivlisten,
sådan at vi kan belønne nogle ad den vej, hvis de vælger det spor,
for at være i Danmark. Så der er bare flere spor til det. Men når man
kommer hertil og kommer ind på det danske arbejdsmarked for førs‐
te gang, er det der, man begynder at tjene op til at kunne blive her
permanent. Hvis man tager en anden vej ind via en erhvervsordning,
er det jo også fint med os. Vi ønsker bare ikke, at uddannelse skal
tælle med i opholdskravet.";Mads Fuglede
310489;Time;;Kl. 15:15
310521;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så skal vi
lige have sprittet af, og efter Venstres ordfører er det DF's ordfører.
Det er fru Pia Kjærsgaard. Værsgo, fru Pia Kjærsgaard.";Annette Lind
310728;Time;(Ordfører);Kl. 15:16
310760;name_party;":
Tak. Forslaget går ud på at ændre reglerne for permanent opholdstil‐
ladelse, så læretid og praktikker tæller med i opgørelse af beskæfti‐
gelseskravet. I forslagets bemærkninger er nævnt, at forslaget er en
variant af Det Radikale Venstres forslag B 65 fra december 2020
om at medregne et fuldtidsstudium i opgørelsen af, om beskæftigel‐
seskravet for permanent opholdstilladelse er opfyldt.
Melodien i bemærkningerne er den samme som i B 65 om, at
det er urimeligt at stille udlændinge i et dilemma om enten at tage
en uddannelse eller forblive i ufaglært arbejde. Vi ser anderledes på
det. Sagen er, at man for at erhverve permanent opholdstilladelse
bl.a. skal have boet i Danmark lovligt i mindst 8 år. Derudover
skal man have arbejdet i mindst 3 år og 6 måneder. Meningen er,
at man tager en uddannelse og derefter arbejder. På 8 år kan man
altså nå at uddanne sig i 4 år og 6 måneder – det er næsten en
kandidatuddannelse – og derefter arbejde i 3 år og 6 måneder.
Hvis Folketinget vedtager forslaget, vil vi opfatte det som en væ‐
sentlig en lempelse af udlændingepolitikken. Der vil givetvis være

49

udlændinge, der bruger tid på at tage uddannelse inklusive læretid
og praktik og så får permanent opholdstilladelse, men som ikke
efterfølgende kommer i ordinær beskæftigelse, og det ønsker vi ikke.
Dansk Folkeparti afviser forslaget fra Enhedslisten, fordi kravene
til at få permanent opholdstilladelse skal være skrappe. Derfor skal
læretid og praktikker ikke tælle med i opgørelsen af, om beskæfti‐
gelseskravet for at få permanent opholdstilladelse er opfyldt. Tak.";Pia Kjærsgaard
312352;Time;;Kl. 15:17
312384;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Vi skal lige
have sprittet af. Tak, det var godt. Så siger vi velkommen til SF's
ordfører. Værsgo til hr. Carl Valentin.";Annette Lind
312572;Time;(Ordfører);Kl. 15:18
312603;name_party;":
Tak. Og tak til Enhedslisten for forslaget her. Der er ikke nogen tvivl
om, at det nuværende beskæftigelseskrav har utilsigtede konsekven‐
ser, da reglerne fastholder udlændinge i et ufaglært arbejde i stedet
for at give dem et incitament til at tage en uddannelse. Og det er helt
tydeligt, at de lovændringer, som man lavede efter flygtningekrisen,
ikke var gennemtænkte – i hvert fald skaber de en uhensigtsmæssig
incitamentsstruktur.
Vi var også enige i det forslag, der tidligere blev fremsat, og som
var lidt mere vidtgående end det her, og vi kan også godt støtte det
her forslag. Det er jo helt tydeligt, at systemet ikke fungerer i dag.
Altså, f.eks. er det nemmere for udlændinge at få tildelt permanent
opholdstilladelse, hvis de har arbejdet som rengøringsassistent de
sidste 3 år, end hvis de har gennemført en bachelor på et dansk uni‐
versitet. Det kan føre til, at udlændinge med en kvalificeret baggrund
fravælger en dansk uddannelse, fordi det ikke hjælper i forhold til
deres chancer for at blive i landet. Det kan i sidste ende betyde
dårligere integration, og at udlændinge bliver mere udsatte. Så derfor
kan Socialistisk Folkeparti godt støtte forslaget her.";Carl Valentin
313794;Time;;Kl. 15:19
313826;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så siger
vi velkommen til Radikales ordfører. Værsgo til fru Samira Nawa.";Annette Lind
313972;Time;"(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Lad mig bare starte med konklusionen: Radikale Venst‐
re bakker op om det her beslutningsforslag fra Enhedslisten – ja,
faktisk fremsatte vi jo selv et beslutningsforslag tidligere i det her
folketingsår, som var lige en tand mere vidtgående, for vi mener, at
al uddannelse, som er at betragte som et fuldtidsstudium, skal kunne
tælle med ved opgørelsen af beskæftigelseskravet i forbindelse med
ansøgning om permanent opholdstilladelse, og at det ikke kun skal
være læretid og praktikker.
Men jeg er så også med på, at Radikale Venstre jo ikke kan
få al sin politik igennem. Det må blive ved det, der er flertal for.
Og jeg havde faktisk håbet på, at det med den her omskrivning af
vores beslutningsforslag kunne lykkes at få et flertal for det her be‐
slutningsforslag, og at regeringen og Socialdemokratiet ville bakke
op om det, fordi ministeren jo netop, da vi behandlede det tidligere
B-forslag, sagde, at han syntes, det var paradoksalt, at arbejde i
forbindelse med erhvervsuddannelse ikke talte med i beskæftigelses‐
kravet. Men vi tager også gerne en fremstrakt hånd fra regeringen
om at undersøge de erhvervsuddannelser med lønnede praktikker.
Grunden til, at det her overhovedet er vigtigt at diskutere, og at
det er sat på dagsordenen, er jo, at uddannelse aldrig må blive en
straf. Og sådan er det jo for en gruppe unge mennesker i Danmark i

50

Torsdag den 6. maj 2021 (B 212)

dag, nemlig dem, som er her på midlertidigt ophold og gerne vil ha‐
ve permanent ophold. For dem er det en straf at tage en uddannelse,
for dem tilskynder vi jo, sådan som det er i dag, til at tage ufaglært
arbejde frem for at uddanne sig.
Det her beslutningsforslag retter sig jo så endda mod faglært
arbejdskraft – noget, hvor Arbejderbevægelsens Erhvervsråd peger
på, at hvis vi kigger frem mod 2030, kommer der til at mangle
enormt meget faglært arbejdskraft.
For mig at se og for Radikale Venstre er det her egentlig slet
ikke udlændingepolitik: det bør slet ikke være med de briller, vi
anskuer det her. Det er ungdomspolitik, det er erhvervspolitik, og det
er beskæftigelsespolitik.
Men tilbage til, hvor jeg startede: Radikale Venstre bakker op om
det her beslutningsforslag. Tak.";Kl. 15:19
316207;Time;;Kl. 15:22
316239;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Og så bliver
det Det Konservative Folkepartis tur. Vi skal sige velkommen til hr.
Marcus Knuth. Værsgo til ordføreren.";Annette Lind
316425;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
316455;name_party;":
Mange tak, formand. Jeg skal gøre det her kort. Vi har jo debatteret
det her ved forskellige andre lejligheder, og vores syn på det er
meget simpelt: Man skal yde, før man kan nyde. Mange af de men‐
nesker, som det her forslag taler om, er jo folk, der er kommet til
Danmark, og de får allerede gratis su, de får skattebetalt uddannelse
osv. osv., og så synes vi kun, det er et fair krav at stille at sige, at før
man kan få tidsubegrænset opholdstilladelse skal man selvfølgelig
have arbejdet. Og i det arbejde tæller praktik og læretid osv., som jo
er en del af en uddannelse, ikke med. Det synes vi er sund fornuft.
Men jeg vil sige, at der er én ting, hvor jeg måske godt tror vi
kan være enige med Enhedslisten – ja, lyt blot! – og det er, at vi
egentlig også ønsker nye forhandlinger om reglerne bag permanent
ophold. Vi har selvfølgelig nok en lidt anden tilgang til det, men
måske vi kunne gå sammen med Enhedslisten og høre ministeren om
det. Det var jo bl.a. det, vi sagde igen og igen under forhandlingerne
om nye regler for statsborgerskab, altså at det ikke giver mening kun
at ændre reglerne for statsborgerskab med nye krav, vi også nødt til
at kigge på reglerne for tidsubegrænset opholdstilladelse. Så måske
vi kan lave et fælles skriv til ministeren om, at vi gerne vil have
forhandlinger, omend den retning, vi forventer at forhandlingerne
skal gå i, nok er lidt forskellig. I hvert fald ønsker vi fra konservativ
side i høj grad forhandlingerne, men vi kan ikke støtte forslaget, der
ligger her.";Marcus Knuth
317982;Time;;Kl. 15:23
318014;title_name;":
Tak for ordførertalen. Det affødte en kort bemærkning. Værsgo til
fru Rosa Lund fra Enhedslisten.";Annette Lind
318123;Time;;Kl. 15:23
318139;name_party;":
Det er så spændende, hvor længe hr. Marcus Knuth og jeg ville
være i forhandlingslokalet samtidig. Jeg har bidt mærke i, at der i
aftalen om statsborgerskab også står noget om permanent ophold,
så på den måde tror jeg faktisk, at vi får de forhandlinger. Men
jeg vil gerne spørge hr. Marcus Knuth om noget. Man skal bidrage
og gå på arbejde. Det er vi enige i. Men det er jo også at bidrage
og at gå på arbejde, når man går i skole, særlig hvis man er en
del af arbejdsmarkedet som en del af sin uddannelse. Så jeg vil
gerne spørge hr. Marcus Knuth: Hvordan skal man både passe sin 37

timers arbejdsuge på sit lærested og så have et arbejde ved siden af
for at kunne optjene til permanent ophold?";Rosa Lund
318848;Time;;Kl. 15:24
318880;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Annette Lind
318914;Time;;Kl. 15:24
318933;name_party;":
Vi ser jo ikke det praktikophold, eller hvad det nu hedder, afhængig
af den uddannelse, man går på, når man er på uddannelsen, som en
fuldtidsbeskæftigelse. For at sige det sådan meget klassisk gammel‐
dags, tager man sin uddannelse, og derefter tager man sig et fast
arbejde, og når man så har haft fast arbejde i, jeg tror, det er 3½
år ud af 4, så lever man så op til beskæftigelseskravet for at få
tidsubegrænset opholdstilladelse. Så vi ser det meget adskilt.";Marcus Knuth
319409;Time;;Kl. 15:25
319441;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Ordføreren
må gerne spritte af. Den næste er Nye Borgerliges ordfører, så
velkommen til fru Pernille Vermund.";Annette Lind
319615;Time;(Ordfører);Kl. 15:25
319649;name_party;":
Nærværende beslutningsforslag vil give flere udlændinge tidsube‐
grænset opholdstilladelse i Danmark. Nye Borgerlige ønsker ikke,
at flere udlændinge skal udstyres med en tidsubegrænset opholds‐
tilladelse. For med en tidsubegrænset opholdstilladelse bliver det
væsentlig sværere at stille krav og sikre konsekvens for udlændinge,
som opholder sig i Danmark, og det vil være direkte skadeligt for
vores samfund. Nye Borgerlige ønsker at passe på Danmark, og
derfor stemmer vi imod Enhedslistens forslag.";Pernille Vermund
320164;Time;;Kl. 15:26
320196;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Jeg ser
ikke umiddelbart nogen fra Liberal Alliance, så derfor skal jeg sige
velkommen til hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne.";Annette Lind
320394;Time;(Ordfører);Kl. 15:26
320422;name_party;":
Altså, nogle gange kan jeg godt ærgre mig over, at jeg økonomisk
er så dybt, dybt uenig med Enhedslisten og fru Rosa Lund, og det
ved vi jo, når vi har siddet i forhandlingslokale sammen, at vi kan
være, og jeg synes, at Rosa Lund kommer med mange gode forslag
og holder mange gode taler på det her område.
I virkeligheden bliver den her diskussion meget hurtigt sådan
et billede på det symptom, vi har, nemlig at vi ikke kan diskutere
noget, uden at det er udlændingepolitik, og jeg er fuldstændig enig
med fru Samira Nawa. Det her burde ikke være udlændingepolitik,
det er et spørgsmål om at føre en fornuftig ungdomspolitik, og det
er et spørgsmål om at komme de samspilsproblemer, der er, til livs.
Det kan jo aldrig være sådan, at samfundet skal gøre det uattraktivt
for dem, der er her, at tage en uddannelse, men det gør man jo ved at
fastholde situation, som den er nu, ved at sige: Det tæller ikke, at du
er i erhvervspraktik, eller hvad man nu er, selv om man jo ad den vej
bidrager til arbejdsmarkedet.
Jeg kan godt følge noget af det, som ministeren siger, og derfor
er der nogle forhold, der kan gøre mig i tvivl, men jeg vil sige, at
vi i KD kommer til at støtte det her forslag. Vi håber, at vi kan
få en forhandling, og hvis ministeren strækker hånden lidt ud, kan
vi andre måske også fire lidt på nogle af vores idéer. Det burde

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)

være et område, som ikke fastlåses af nogle udlændingepolitiske
dogmer, men som vi ser pragmatisk på, både af hensyn til vores
arbejdsmarked – vi har brug for flere hænder – og af hensyn til de
mennesker, som gerne vil bidrage og gerne vil have en chance for
at komme op at tjene lidt mere, ved at de ikke skal være fastlåst i
ufaglært arbejde altid.
Så i udgangspunktet støtter vi forslaget.";Jens Rohde
322207;Time;;Kl. 15:28
322239;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde. Vi skal lige have sprittet af, inden ordføreren
går ned. Til slut skal vi høre ordføreren for forslagsstillerne: det er
fru Rosa Lund. Værsgo.";Annette Lind
322417;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:29
322466;name_party;":
Tak. Da vi tidligere på året drøftede et forslag fra Radikale om, at et
fuldtidsstudie skulle tælle med ved opgørelsen af beskæftigelseskra‐
vet, sagde ministeren, at hvis man ønskede fuld adgang til Danmark,
skulle man gøre sin pligt og kræve sin ret. Gør din pligt, kræv din
ret – det synes jeg egentlig er svært at være uenig i. En af de ting,
som jeg ved ministeren mente, og som vi også diskuterede i den
tidligere debat, er, at adgangsbilletten ved at gøre sin pligt er at være
i beskæftigelse.
At tage en uddannelse er jo bare adgangen til beskæftigelse for
de fleste i Danmark, og derfor burde det også være tilstrækkeligt, at
uddannelse talte med, når man søgte om permanent ophold. Det hav‐
de vi så en debat om, hvor det kom frem, at det ville regeringen ikke
støtte, men hvor vi jo diskuterede med ministeren, om tiden, hvor
man er i praktik eller i lære, skulle tælle med, fordi ministeren jo
tidligere har udtalt, da ministeren var ordfører for Socialdemokratiet,
at læretiden sådan set burde tælle med, når man søger om permanent
ophold. Det er klart, at sådan en bemærkning kan vi jo i Enhedslisten
ikke bare lade flyve forbi. Der vil vi gerne tage ministeren på ordet,
og derfor har vi fremsat det her beslutningsforslag.
Jeg tror sådan set også godt, at ministeren selv kan huske, hvor‐
dan det var at være i lære og stå op kl. 5 om morgenen, trække i
arbejdstøjet og så knokle løs hele dagen på en byggeplads, ligesom
jeg selv kan huske, hvordan det var at arbejde i en daginstitution
med pædagogstuderende, som indgik i normeringen, og som var en
del af arbejdspladsen præcis ligesom alle os andre og bidrog lige så
meget og knoklede lige så meget. Derfor giver det kun mening, at
praktik- og læretid tæller med, for man kan jo ikke have en beskæfti‐
gelse ved siden af. Så ender vi i en situation, hvor vi presser unge
mennesker, som er født og opvokset i Danmark, som gerne vil være
her, til at tage ufaglært arbejde for netop at kunne få den permanente
opholdstilladelse, i stedet for at få dem ind i uddannelsessystemet,
som er en vigtig adgangsbillet til vores arbejdsmarked.
Jeg synes jo også, jeg i dag hører, at alle sådan set er enige i,
at man skal bidrage, hvis man skal være i Danmark. Det tror jeg
faktisk ikke der er nogen af os der er uenige i, men det er jo også
at bidrage, når man er i lære som f.eks. murer, eller når man starter
på en sygeplejerskeuddannelse eller en sosu-uddannelse: det er jo at
bidrage. Så hvis vi er enige om det, kan jeg sådan set ikke forstå, at
man ikke vil bakke op om det her forslag.
Men jeg ved, at jeg får rigelig lejlighed til at stå på den her
talerstol senere i dag og være rigtig sur, så jeg vil egentlig bare
tillade mig at glæde mig over imødekommelsen fra regeringen og
Socialdemokratiet, som nu vil sætte et arbejde i gang, som kan se på,
hvordan lære- og praktiktid faktisk kan komme til at tælle med, når
man søger om permanent ophold. Det synes jeg faktisk godt vi kan
tillade os at glæde os bare en lille smule over i dag. Og så vil jeg
gerne sige tak til SF og Radikale Venstre og Kristendemokraterne for
at bakke op om forslaget.

51

Jeg mener, at vi bør sætte et generelt arbejde i gang for at
kigge på, hvordan al uddannelse kan tælle med, når der søges om
permanent ophold, men der kan vi ikke mødes i dag, men der, hvor
vi kan mødes i dag, synes jeg godt nok er glædeligt. Så tak for
det, og jeg ser frem til den videre behandling af det her forslag.
Jeg vil i hvert fald gerne, ligesom Dansk Folkeparti også tit prøver,
holde regeringen op på, at deres udlændingepolitik skal være retfær‐
dig og rimelig, og det er jo kun både retfærdigt og rimeligt, hvis
praktiktiden tæller med, når man søger om permanent ophold. Tak
for behandlingen af forslaget.";Rosa Lund
326217;Time;;Kl. 15:33
326249;title_name;":
Tak for ordførertalen og den gode stemning. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Vi skal lige have sprittet af. Tak for det.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 180:
Forslag til folketingsbeslutning om asylbehandling i modtage‐
center uden for Europa.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).";Annette Lind
326849;Time;Forhandling;Kl. 15:33
326893;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Først skal vi sige velkommen til udlændin‐
ge- og integrationsministeren igen. Værsgo.";Annette Lind
327015;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Med det forslag, vi behandler nu i dag, ønsker forslagsstillerne, at
regeringen pålægges en frist inden udgangen af 2021 for indfrielsen
af regeringens ambition om at flytte asylsagsbehandlingen uden for
Den Europæiske Union. Jeg forstår Dansk Folkepartis utålmodighed,
og jeg er også selv utålmodig. Jeg har førhen beskæftiget mig med
uddannelsespolitik. På uddannelsesområdet kan du dybest set reali‐
sere, hvad 90 mandater i Folketinget beslutter. Sådan er det ikke
altid på udlændingeområdet, og sådan er det sjældent, når det hand‐
ler om udenrigspolitik.
Her er der nogle spørgsmål, der involverer andre lande og deres
interesser, og det er man nødt til at have en vis ydmyghed over for,
især i en situation, hvor det er os, der har en opgave, der skal løses,
og tredjelandet samtidig også skal kunne se en interesse i samarbej‐
det. Derfor kan regeringen ikke støtte, at der sættes en præcis frist
for, hvornår ambitionen kan indfries, men det ændrer ikke ved, at vi
arbejder på at realisere forslaget om at flytte asylsagsbehandlingen
til et land uden for Den Europæiske Union. Det er nødvendigt, at vi
finder en løsning hurtigst muligt, for det nuværende asylsystem er,
som jeg har sagt et par gange, dysfunktionelt, synes vi, og ikke sær‐
lig humanistisk, fordi det understøtter menneskesmugling og koster
rigtig mange penge.

52

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)

Derfor skal Folketinget som bekendt også lidt senere i dag be‐
handle et lovforslag, der er første skridt på vejen til at sikre, at
vi får juridisk fast grund under fødderne til at få etableret et nyt
asylsystem, hvor en asylansøgning i Danmark som udgangspunkt
ikke længere skal føre til en adgangsbillet til det danske velfærds‐
samfund. Jeg har en forhåbning om, at vi vil se et markant fald i
antallet af spontane asylansøgere i Danmark, når sådan en ordning
er trådt i kraft og kommet på plads, og på den måde får vi samtidig
frigivet midler til at hjælpe flere – og på en bedre måde – tættere på
konflikterne.
Men jeg bliver nødt til at slå en enkelt ting fast: Forslagsstillernes
forslag om indførelse af en frist får hverken regeringen til at arbejde
hurtigere eller langsommere. Og da det af den grund ikke rigtig har
nogen betydning og vi heller ikke kan garantere, det kan realiseres,
kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.";Kl. 15:33
329395;Time;;Kl. 15:36
329427;title_name;":
Tak for ministertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Annette Lind
329543;Time;;Kl. 15:36
329570;name_party;":
Tak, formand. Og, ja, jeg kan bekræfte, at vi er meget utålmodige.
Jeg vil tillade mig at sige, at vi i Dansk Folkeparti jo har været
med på den her rejse lidt længere, end ministeren har været. Jeg
tror ikke, jeg tager munden for fuld ved at sige, at det nok var
os, der var de første til at foreslå, at Danmark skulle arbejde efter
det, man kan kalde for den australske model, altså at man finder en
ekstraterritorial måde at håndtere flygtninge på.
Derfor er vi jo sådan set også glade for, at der nu bliver fremsat
et lovforslag, som skal behandles. Næste punkt på dagsordenen er,
som jeg i hvert fald så forstår det, en, hvad kan man sige, realisering
af den juridiske del af sagen. Så mangler man bare i gåseøjne den
praktiske del.
Det, som jeg gerne spørge ministeren om, er: Mener ministeren,
at den juridiske del, man nu har fremlagt, en til en afspejler det, som
Socialdemokratiet tilbage i 2018 stillede sine vælgere i udsigt med
»Retfærdig og Realistisk«?";Morten Messerschmidt
330549;Time;;Kl. 15:37
330581;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
330612;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu er det jo netop kun den juridiske del, og nu skal jeg passe på
med, hvad jeg siger, for der er nogle mennesker, der har brugt lang
tid på at arbejde på den juridiske del: men jeg tror, at i forhold til
det, spørgeren kalder den praktiske del, er det trods alt det letteste
af de to skridt at lave den juridiske del. Det tager jo afsæt i det, vi
har foreslået før valget i »Retfærdig og Realistisk«, altså at flytte
asylsagsbehandlingen uden for Europa og også beskyttelsen uden for
Europa. Ja, afsættet er vel fra det udlændingepolitiske program.";Kl. 15:37
331230;Time;;Kl. 15:38
331262;title_name;":
Morten Messerschmidt, værsgo.";Annette Lind
331303;Time;;Kl. 15:38
331330;name_party;":
Jo, men ham, vi ikke må omtale, ligger som regel i detaljen. Når jeg
ser det, som blev præsenteret i »Retfærdig og Realistisk« i relation
til undtagelser, altså hvem det er, der alligevel på et givet tidspunkt
skal have lov at blive i Danmark og ikke sendes til den her asyllejr,

så er det jo en langt bredere kreds, der kan undtages i det lovforslag,
som ministeren har fremsat, end det, man varslede over for sine væl‐
gere. For det, man sagde i »Retfærdig og Realistisk« var, at det kun
var dem, hvor det ville krænke Danmarks internationale rettigheder,
man ikke ville sende ud, men i lovforslagets § 29, stk. 2 lader man
det jo helt diskretionært være op til ministeren.";Morten Messerschmidt
332018;Time;;Kl. 15:39
332050;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
332084;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen det er rigtigt, at hovedreglen vil være, at man vil blive
overført til asylsagsbehandling uden for Europas grænser, men at
der også vil være en undtagelse. Og det er også rigtigt, at der er
»Retfærdig og Realistisk« kun blev peget på, hvor det handlede om
de internationale konventioner, og at der i det lovforslag, vi skal
behandle om lidt, gives ministeren bemyndigelse til at udvide den
gruppe.
Nu er der kun 10 sekunder tilbage – men det kunne f.eks. handle
om folk, som vi i dag ville betragte som åbenbart grundløse asylan‐
søgere, og som vi derfor umiddelbart ville have mulighed for at
udsende til andre lande, fordi der ikke er nogen grund til at Danmark
indleder en asylsagsbehandling på dem.";Kl. 15:39
332861;Time;;Kl. 15:39
332893;title_name;":
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Marcus Knuth.";Annette Lind
332967;Time;;Kl. 15:39
332986;name_party;":
Mange tak. Kan ministeren ikke se, at der er noget nærmest komisk
i, at hele Danmark taler om det her mulige modtagecenter i Rwanda,
og de eneste, der ikke deltager i den diskussion, er Socialdemokratiet
her i Folketinget? Det er jo lidt sådan, at jo mere diskussion bliver
hypet op, og jo mindre Socialdemokratiet siger, jo mere mystik er
det hele indhyllet i, og jo mere gavner det rent faktisk den fortælling,
som jeg tror Socialdemokratiet indirekte forsøger at skabe, nemlig at
man er i gang med noget, selv om man måske alligevel ikke er det,
men ved at alle taler om det, skaber man den illusion. Det kan jo
ikke længere være på grund af fortrolighed, at ministeren ikke vil gå
ind i debatten, for man kan bare åbne hvilken som helst avis i dag,
og så kan man se, at det er det mest interessante emne.
Så skylder ministeren ikke langt om længe at lægge kortene på
bordet o fortælle danskerne, om der er en reel dialog i gang med
Rwanda om et modtagecenter, eller om det hele bare er en stor
illusion?";Marcus Knuth
334005;Time;;Kl. 15:40
334037;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
334060;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg har ingen interesse i hverken komik eller mystik. Jeg har interes‐
se i, at vi får realiseret det, som er vores politik, nemlig et mere
retfærdigt asylsystem. Vi har brugt en del tid på at præsentere vores
tanker for regeringer udenfor Europa, og nogle har jo ret kategorisk
afvist det og sagt, at det ikke kommer til at ske hos dem. Der er også
nogle, som vi ikke mener er relevante – det kan være på grund af
sikkerhedssituationen, den politiske stabilitet i landet eller andet – og
så er der en gruppe lande tilbage, som ikke har afvist det, og som vi
godt ville kunne se det realiseret i under de rigtige betingelser. Det
er det, jeg har sagt, og det er en god håndfuld lande – så det betyder

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)

mere end fem og mindre end ti – som vi nu prøver at indgå i en mere
konkret dialog med. Nogle er vi kommet længere med end andre, og
jeg vil ikke på nogen måde skabe et indtryk af, at vi bare mangler
at skrive under, og så er det etableret, for det er ikke der, vi er, men
som jeg også har sagt til nogle medier, vil vi gerne prøve at holde det
nogenlunde i fortrolighed, hvem vi taler med, og hvad vi taler om.";Kl. 15:40
335276;Time;;Kl. 15:41
335308;title_name;":
Tak. Værsgo, hr. Marcus Knuth.";Annette Lind
335350;Time;;Kl. 15:41
335369;name_party;":
Jeg er enig i, at ministeren ikke prøver at skabe komik her, og det
var heller ikke sådan ment, men jeg er ikke enig i, at ministeren ikke
prøver at skabe mystik, for ved ingenting at sige og få hele resten af
Danmark undtagen Socialdemokratiet til at tale om modtagecentret
skaber man jo mystik. Men når nu – jeg vil ikke en gang sige, at
katten er ude af sækken – alle taler om Rwanda, så er der jo ikke
nogen fortrolighed længere, så kan ministeren ikke bare sige ja eller
nej til, om der er en egentlig dialog i gang med Rwanda om et
modtagecenter?";Marcus Knuth
335933;Time;;Kl. 15:42
335965;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
335997;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, at hr. Jens Rohde tager fejl. Vi har ikke på noget tidspunkt
haft det synspunkt, at man skulle kunne gå hen og banke på døren i
modtagecenter i et tredjeland og søge asyl. Der er gode grunde til, at
Danmark for nogle år siden lukkede ned for ambassadeansøgninger,
altså at man kunne banke på døren hos en dansk ambassade og søge
asyl i Danmark. Det var simpelt hen, fordi antallet af asylansøgnin‐
ger ville være eksorbitant højt.
Men hykleriet i den beslutning er jo, at man siger: Du må ikke
banke på døren hos den danske ambassade i Kairo eller andre steder:
du skal om bord i menneskesmuglernes både og komme sikkert
over Middelhavet og kæmpe dig op igennem Europa, og hvis du så
kommer til Sandholm i Nordsjælland, så vil vi gerne stille advokater
og tolke til rådighed og måske en velfærdsstat bagefter, hvis du har
brug for asyl. Det er det hykleri og den dysfunktionalitet i det inter‐
nationale asylsystem, vi forsøger at gøre op med med vores tanker
om et nyt asylsystem – som jeg i øvrigt synes er beskrevet sådan
nogenlunde udmærket i det her beslutningsforslag. Det er ikke, fordi
vi er uenige i det. Det er kun det der med at binde sig til masten og
sige, at det skal være realiseret i år. Det kan vi jo af gode grunde
ikke, for der skal to til tango, og der sidder også nogle på den anden
side af bordet.";Kl. 15:44
337395;Time;;Kl. 15:45
337406;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er en egentlig dialog i gang med en god håndfuld lande. Det
er også rigtigt, at udviklingsministeren og jeg var en tur i Rwanda
i sidste uge og havde en dialog med ministre fra Rwandas regering.
Det er også rigtigt, at vi har indgået nogle politiske aftaler, og det er
også rigtigt, at den ene af de to politiske aftaler handler om asyl- og
flygtningepolitisk samarbejde, og at vi i den aftale fra dansk side har
understreget, at det her er en del af den danske regerings politik, men
det betyder ikke, at Rwandas regering har sagt, at det også er noget,
de nødvendigvis vil indfri.";Kl. 15:42
338061;Time;;Kl. 15:42
338093;title_name;":
Tak for det. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Jens Rohde fra Kristen‐
demokraterne. Værsgo.";Annette Lind
338199;Time;;Kl. 15:43
338216;name_party;":
Tak. Ja, det er en hyggelig fætter, ministeren og den danske regering
har fået sig som ven i Rwanda, kan vi se. Men lad det ligge. Det
vender vi jo tilbage til.
Jeg har ikke helt forstået baggrunden for at sige nej til Dansk
Folkepartis forslag her. Det skyldes lidt, at jeg læser, og jeg har det
kun fra aviserne, den aftale, man har indgået, altså den målsætning,
man har i den danske regering – og nu ved jeg ikke, hvor bindende
den er, og hvor bindende den ikke er, det vender vi også tilbage til
– sådan, at der søger man asyl i Danmark, og så bliver man sendt til
Rwanda. Det er jo ikke det, der ligger i det her forslag, men det var
jo det – altså det, at man søger asyl i det pågældende center – der lå i
valgoplægget fra Socialdemokratiet, eller tager jeg fejl?";Jens Rohde
338998;Time;;Kl. 15:44
339030;title_name;":
Ministeren, værsgo.

53";Annette Lind
339087;title_name;":
Jens Rohde, værsgo.";Annette Lind
339118;Time;;Kl. 15:45
339135;name_party;":
Jamen jeg ved ikke, hvad der er hykleri, og hvad der ikke er hykleri.
Altså, vi ved jo alle sammen, at det her er svært. Jeg forstår bare
ikke helt logikken i, at man skal om bord på de her menneskesmug‐
lerbåde, at man skal kæmpe sig hele vejen op igennem Europa, at
man skal søge asyl i Danmark, og at man så skal på en flyver til
Rwanda. Jeg er ked af at sige det, men jeg forstår simpelt hen ikke
logikken i det.";Jens Rohde
339563;Time;;Kl. 15:45
339595;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
339626;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Logikken er, at folk, der ved, at hvis de indgiver en ansøgning om
asyl i Danmark, vil den blive behandlet uden for Europas grænser,
og at de vil få ophold uden for Europas grænser, hvis de har brug
for beskyttelse, ikke vil tage til Danmark og søge asyl, for hvorfor
skulle de betale menneskesmuglerne flere tusind dollars for en tur
i en båd eller en tur op igennem Sahara for alligevel bare at blive
fløjet den anden vej? Dermed ville vi kunne spare ufattelige mæng‐
der af ressourcer i Danmark og passe bedre på det danske samfund,
og vi ville kunne bruge de ressourcer på at hjælpe flygtninge i
nærområderne og på at genbosætte kvoteflygtninge, som vi ved har
brug for beskyttelse, fordi de har fået behandlet deres asylansøgning
uden for Europas grænser. Det er jo det, vi gør i de år, vi tager
kvoteflygtninge.";Kl. 15:45
340512;Time;;Kl. 15:46
340544;title_name;":
Tak, og så vil jeg gerne give ordet til fru Rosa Lund fra Enhedslisten.

54

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)";Annette Lind
340666;Time;;Kl. 15:46
340682;name_party;":
Tak for det. Jeg spørger ministeren nu, fordi ministeren selv var
inde på det, og fordi andre spørgere også har været inde på det. I
forhold til den her aftale, man forsøger at lave med Rwanda, kan vi
jo læse, at der står alle mulige flotte ting om det her samarbejde, man
gerne vil starte, men hvad med bagsiden af medaljen, hr. Mattias
Tesfaye? Altså, Rwanda er et land, som ikke ligefrem er kendt for at
overholde demokratiske rettigheder. Oppositionspolitikere forsvinder
ud i den blå luft. Hvad ved vi om homoseksuelles rettigheder, og
hvad med uledsagede flygtningebørn? Jeg synes, der åbner sig rigtig
mange spørgsmål her, hr. minister, og jeg vil egentlig gerne høre,
hvad ministeren tænker om, at Rwanda måske ikke er det mest sådan
pålidelige land i verden.";Rosa Lund
341461;Time;;Kl. 15:47
341493;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Annette Lind
341527;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
For det første vil jeg sige, at Rwanda selv har ønsket, at der i de afta‐
ler, vi har indgået, skal være et afsnit omkring menneskerettigheder,
og at det også skal indgå som en del af det fremtidige samarbejde.
For det andet vil jeg sige, at hvis Danmark pludselig er blevet så
fine på den, at vi ikke vil samarbejde med lande, der har menneske‐
rettighedsudfordringer eller demokratiske udfordringer, kan vi lukke
ned for en stor del af dansk udenrigspolitik, og jeg mener, at det
er den helt forkerte vej at gå. Jeg mener, at der er behov for mere
samarbejde internationalt og særlig samarbejde med lande, som har
udfordringer med det ene eller det andet, for det er jo netop i den di‐
alog, at man mødes på tværs af historiske erfaringer, politisk historie
og kulturelle forskelle og også kan påvirke hinanden. Så hvis vi øn‐
sker at påvirke resten af verden, skal vi jo være i dialog med resten
af verden, og vi har heldigvis i Danmark masser af udviklingspolitik
i lande, der har demokratiske udfordringer, heldigvis. Jeg vil da sige,
at det var et problem, hvis vi kun brugte penge der, hvor der var
velfungerende demokratier.

og asyludfordringer for begge lande. Vi har nogen, og de har også
nogen. Og så har vi også været i dialog med ministre, der har udtrykt
andre ønsker, som ikke har knyttet sig til asyl- og flygtningepoli‐
tik, f.eks. omkring hvordan man kan øge turismen fra Danmark til
Rwanda, hvordan man kan få flere private investeringer, og hvordan
Danmark kan hjælpe med teknologi til den grønne omstilling, og
alt det lytter vi selvfølgelig meget opmærksomt på for også at være
opmærksomme på, hvad de kunne have af interesse i et fremtidigt
samarbejde med Danmark.";Kl. 15:47
343284;Time;;Kl. 15:49
343316;title_name;":
Tak. Så vil jeg gerne give ordet til hr. Kristian Hegaard fra Radikale
Venstre for en kort bemærkning.";Annette Lind
343430;Time;;Kl. 15:49
343453;name_party;":
Tak for det. Jeg vil høre, om ministeren mener, at et land, hvor den
siddende præsident får 99 pct. af stemmerne, hvor mennesker kan
komme i fængsel for at ytre kritik af offentlige myndigheder, og
hvor flygtninge kan blive skudt for at komme med kritik i forhold
til madrationerne det pågældende sted, kan garantere overholdelse af
menneskerettigheder?";Kristian Hegaard
343818;Time;;Kl. 15:50
343850;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
343873;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Danmark kommer kun til at lave en aftale omkring overførsel asyl‐
ansøgere, hvis vi er sikre på, at menneskerettigheder bliver over‐
holdt. Og sådan en aftale vil også inkludere, at der vil være en
uafhængig monitorering af, at aftalen bliver overholdt, uanset hvilket
land sådan en aftale vil blive indgået med.";Kl. 15:50
344254;Time;;Kl. 15:50
344286;title_name;":
Kristian Hegaard.";Annette Lind
344315;Time;;Kl. 15:50
344326;Time;;Kl. 15:48
344358;title_name;":
Rosa Lund.";Annette Lind
344380;Time;;Kl. 15:48
344396;name_party;":
Jeg er bestemt ikke modstander af internationalt samarbejde. Det
synes jeg kun er dejligt. Men jeg må da så bare lige spørge igen:
Hvad med bagsiden af medaljen? Hvad er det, Rwanda får ud af det
her? Altså, som jeg hører ministeren, skal vi komme til et tredjeland
med vores flotte, fine demokratiske rettigheder, og så skal vi lige
parkere det, som ministeren betegner som et flygtningeproblem.
Man får lyst til at spørge, hvad de får ud af det, andet end at vi
på en eller anden måde skal blåstemple en stat, hvor oppositionspoli‐
tikere forsvinder.";Rosa Lund
344960;Time;;Kl. 15:49
344992;title_name;":
Ministeren.";Annette Lind
345015;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg altså ikke kan bekræfte, at vi er i
realitetsforhandlinger med Rwandas regering omkring etablering af
et modtagecenter. Det andet, jeg vil sige, er, at det er rigtigt, at vi
er i dialog med Rwandas regering omkring håndtering af flygtninge-";Kl. 15:49
345372;name_party;":
I forhold til de krav, ministeren opremser der, mener ministeren så,
at de krav er opfyldt, hvis et land har en siddende præsident, der får
99 pct. af stemmerne, hvis det pågældende land fængsler mennesker
for at ytre offentlig kritik af myndighederne, og hvis flygtninge
i det land kan blive skudt for at komme med kritik i forhold til
madrationerne? Er de forhold, som ministeren opremsede, opfyldt,
hvis de ting sker i landet?";Kristian Hegaard
345813;Time;;Kl. 15:51
345845;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Annette Lind
345876;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er jo svært at forholde sig til indholdet af en aftale, der ikke er
indgået. Men før man sparker Rwanda fuldstændig væk fra tavlen
over lande, Danmark kan indgå samarbejde med, så vil jeg bare
sige, at det jo er sådan, at Rwanda i forvejen huser over 100.000
flygtninge fra nabolande, f.eks. Burundi og Congo. Jeg har selv lige
for få dage siden været ude og besøge nogle af de flygtningelejre.
De løfter en kæmpe opgave i tæt samarbejde med FN's flygtningeo‐
rganisation, som i øvrigt har en stor tilstedeværelse i Rwanda. Så det
er ikke en ny opgave for Rwanda at skulle håndtere flygtninge. Og

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)

internationale organisationer roser i øvrigt Rwanda for at håndtere de
her udfordringer.";Kl. 15:51
346669;Time;;Kl. 15:51
346701;title_name;":
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Nu er der ikke flere
korte bemærkninger, så vi skal lige have sprittet af. Og så skal
vi sige velkommen til Socialdemokratiets ordfører. Værsgo til hr.
Rasmus Stoklund.";Annette Lind
346928;Time;(Ordfører);Kl. 15:52
346960;name_party;":
Tak. Dansk Folkeparti vil pålægge regeringen at have sikret et mod‐
tagecenter uden for Europa inden udgangen af 2021.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er af afgørende betydning, at
asylsagsbehandlingen rykkes uden for Europas grænser. Det nuvæ‐
rende asylsystem fungerer ikke. Det er uretfærdigt og dysfunktionelt,
at det skal bruges til ressourcestærke flygtninge og migranter, imens
de mest udsatte flygtninge bliver i nærområderne til de lande, de er
flygtet fra. Derfor fremlagde vi i 2018 et omfattende udlændingeud‐
spil, hvor vi foreslog at reformere asylsystemet, så vi får et mere
retfærdigt og humant asylsystem.
Siden Socialdemokratiet overtog regeringsansvaret i 2019, har
det været en helt central målsætning at etablere et modtagecenter
uden for Europa, og der er et arbejde i gang med henblik på at
realisere den her målsætning. Ved at rykke asylsagsbehandlingen
uden for Europa kan man bremse tilstrømningen af asylansøgere og
sørge for, at adgangen til Danmark kontrolleres af Danmark. Endelig
vil det fjerne det incitament, der får mennesker i Mellemøsten og
Afrika til at risikere livet i deres bestræbelser på at nå Europa, når de
sætter sig ud i faldefærdige gummibåde, som højt betalte menneske‐
smuglere skruppelløst sender folk ud på havet i.
Socialdemokratiet støtter ikke forslaget, da vi ikke mener, det
giver nogen mening at sætte sådan en kort tidsfrist for, hvornår der
skal være sikret et modtagecenter uden for Europa. Tak.";Rasmus Stoklund
348432;Time;;Kl. 15:53
348464;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Værsgo til
hr. Jens Rohde først.";Annette Lind
348565;Time;;Kl. 15:53
348582;name_party;":
Det, jeg har det så svært med, er, at Socialdemokratiet hele tiden
pakker deres stramninger ind i humanisme. Det er jo absurd. Vi
har lige hørt ministeren sige sådan meget ærligt, at det simpelt hen
handler om, at vi skal have stoppet, at der kommer asylanter her til
landet, altså at vi skal bruge tid på asylbehandlinger, og så vil vi
bruge tid på kvoteflygtninge. Så det kan man jo bare sige – sige: Vi
vil ikke have spontane asylansøgninger i Danmark. Det tror jeg Nye
Borgerlige ville synes var fantastisk. Hvis det er det, man mener, så
sig det dog i stedet for at pakke det ind i alt muligt andet.";Jens Rohde
349198;Time;;Kl. 15:54
349230;title_name;":
Ordføreren.

55

men man skal altså bare flyttes hen til et modtagecenter og være der,
mens man har behov for beskyttelse.
Og hvorfor så det? Jo, fordi i dag er det sådan, at cirka halvdelen
af dem, der kommer og søger asyl i Danmark, ikke har noget grund‐
lag for få beskyttelse, men hvis de så er kommet til at forlægge deres
identitetspapirer på rejsen eller på anden måde ikke er så meget for
at rejse ud igen, når de nu bliver afvist i asylprocessen, så kommer
man til at bruge en masse ressourcer på at huse dem undervejs, til
advokater og tolke, indkvartering osv. 300.000 kr. om året mener
jeg at det koster i gennemsnit. Det er penge, som kunne have været
brugt langt bedre ude i verden. Vores ambition er jo så til gengæld
ikke, at det her er en eller anden form for spareøvelse. Derfor mener
jeg sådan set, at det helt reelt er mere humanistisk. Hver gang vi
bruger ressourcer på 10.000 mennesker i Danmark, kunne vi have
hjulpet 600.000 mennesker i Kenyas store flygtningeprogram, der
mangler finansiering.";Annette Lind
350260;Time;;Kl. 15:55
350292;title_name;":
Tak. Værsgo, hr. Jens Rohde.";Annette Lind
350332;Time;;Kl. 15:55
350349;name_party;":
Når borgerlige politikere fremførte det i 1980'erne og 1990'erne,
kastede Socialdemokraterne – i øvrigt med nuværende statsminister
– sig over borgerlige politikere og kaldte det bananstatsmetoder og
alt det der. Sådan er der jo så meget.
Men kan ordføreren så ikke lige forklare mig, bare sådan at vi
lige ved, hvad det er for en spilleplade, vi er på: Når den asylbehand‐
ling så er færdig, altså når man har taget den her båd og er taget op
igennem Europa – farlige flygtningeveje – og man så bliver fløjet
tilbage til Rwanda og får sin sagsbehandling ordnet der, hvor skal
man så placeres efterfølgende, hvis man får asyl?";Jens Rohde
350987;Time;;Kl. 15:56
351019;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren.";Annette Lind
351057;Time;;Kl. 15:56
351078;name_party;":
Jeg har sådan set tit og ofte, også fra denne talerstol, erkendt, at
Socialdemokratiet var for lang tid om at erkende mange af de pro‐
blemer, der er i udlændingepolitikken. Der var dele af Socialdemo‐
kratiet, der gjorde, hvad man kunne for at råbe op tilbage i bl.a.
1980'erne, men som desværre ikke blev de dominerende i den sam‐
menhæng.
Man skal have beskyttelse i det modtagecenter, der måtte blive
oprettet, i hvilket land det end måtte blive. Det er tanken. Altså,
dem, der overflyttes til modtagecenteret, skal også have beskyttelse
der, så længe de har brug for det.";Rasmus Stoklund
351666;Time;;Kl. 15:56
351698;title_name;":
Tak for det. Så er der en kort bemærkning. Værsgo, hr. Morten
Messerschmidt.";Annette Lind
351786;Time;;Kl. 15:57
351797;Time;;Kl. 15:54
351818;name_party;":
Det skal jeg beklage hvis jeg ikke fik sagt tydeligt nok. Jeg troede
faktisk, at jeg sådan lidt fik sagt det, måske ikke helt så tydeligt, men
så skal jeg da gerne sige det nu: Vi ønsker et opgør med, at man
kommer til Danmark og søger spontant asyl, for det er der sådan
set ikke nogen særlig god grund til. Muligheden skal jo være der,";Rasmus Stoklund
352184;name_party;":
Tak. Jeg hørte ordføreren nævne det med, at der vil blive færre
problemer med menneskesmuglere og rejsen over Middelhavet og de
billeder, som jeg tror vi alle sammen har været berørt af, af både, der
kæntrer osv. Men jeg forstår det ikke helt, for man skal jo alligevel
til Danmark for så at blive sendt til det pågældende tredjeland. Så
hvad er det præcis i det her forslag, som jeg i øvrigt har meget godt
at sige om – det var jo Dansk Folkeparti, tror jeg, der var de første til

56

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)

at foreslå, at man skulle flytte asylbehandlingen ud af Europa – der
skulle være nyt for menneskesmuglerne i den her sammenhæng?";Morten Messerschmidt
352845;Time;;Kl. 15:57
352877;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Annette Lind
352909;Time;;Kl. 16:00
352941;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så skal vi have fat i Venstres ordfører, hr. Mads Fuglede. Værsgo.";Annette Lind
353086;Time;;Kl. 16:00
353097;Time;;Kl. 15:57
353118;name_party;":
Det skulle være, at kundegrundlaget falder, fordi folk begynder at
indse, at hvis de er økonomiske migranter, er det helt håbløst at
begive sig ud på Middelhavet med fare for deres eget liv. Hvis de
har et asylgrundlag, vil de få bedre hjælp i nærområderne, fordi
vi bruger ressourcerne der og vi kommer til at hjælpe langt flere
mennesker. Det er jo det, det her drejer sig om. Det er at få hjælp
til så mange mennesker som muligt, samtidig med at vi værner om
Danmark og undgår at gøre integrationsproblemerne større og større
år for år.
Det er jo det, der er baggrunden for, at vi har det her ønske om
at ødelægge den incitamentsstruktur, hvor man i dag er villig til at
sætte sit liv på spil for at få foden indenfor i Skandinavien og så
kunne slå sig ned her og blive her til evig tid, som vi jo desværre
kender for mange eksempler på. Det er det, der er baggrunden. Det
er jo der, hvor vi håber at få ødelagt den her incitamentsstruktur hos
menneskesmuglerne og få frigjort trecifrede millionbeløb, som man
så kan bruge i de nærområder, hvor de fattigste flygtninge i verden
lever, og hvor det er helt basale fornødenheder, man så vil kunne
hjælpe folk med.";Rasmus Stoklund
354293;Time;;Kl. 15:58
354325;title_name;":
Morten Messerschmidt.";Annette Lind
354358;Time;;Kl. 15:58
354385;name_party;":
Det synes jeg også lyder rigtig godt, ingen tvivl om det. Men jeg kan
være i tvivl om, om det kommer til at blive så paradisisk, som hr.
Rasmus Stoklund siger, for vil mange af de her mennesker ikke sid‐
de og kigge på de undtagelsesbestemmelser, som er i loven, og sige,
at jamen det kan godt være, at jeg ikke kan få min asylbehandling
behandlet i Danmark efter hovedreglen, men hvis jeg har en fætter
i Danmark, kan jeg, hvis jeg er 17 år, kan jeg, eller hvis jeg har
paradentose, kan jeg – simpelt hen spekulere i, hvordan man bedst
kommer ind under de undtagelsesbestemmelser, som regeringen har
fremlagt.";Morten Messerschmidt
355007;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
355036;name_party;":
Tak for ordet. I Venstre deler vi forslagsstillernes undren over, at
regeringen siger ét og gør noget andet. Regeringen er langt fra at nå
i mål med deres ambition om et modtagecenter uden for Europa. Der
er det ene tiltag efter det andet, som vi skal tage stilling til. Om lidt
skal vi tale om hele juradelen bag det, uden at der er noget praktik i
det, vi taler om.
Venstre har flere gange spurgt regeringen, om de kommer til at
levere på det her valgløfte om at oprette et modtagecenter uden for
Europa, og hver gang synes vi at have fået en ny forklaring. Ministe‐
ren har ad flere omgange udtalt, at det har været svært at komme
igennem med planerne om et modtagecenter, bl.a. fordi ingen lande
hidtil rigtig er bidt på krogen for at huse det. Statsministeren har
også ved flere lejligheder udtalt, at udviklingen af et modtagecenter
støder på forhindringer i EU. Samtidig har regeringen i deres ud‐
lændingepolitiske udspil »Retfærdig og realistisk« lovet, at et mod‐
tagecenter for asylansøgere uden for Europa kunne gennemføres af
Danmark alene, hvis der ikke var opbakning til det i EU.
Nu står vi så her igen. Det er snart 3 år siden, at regeringen
fremlagde deres udlændingepolitiske udspil, så vi vil selvfølgelig
gerne spørge ministeren, om man snart får en plan for, hvordan man
vil etablere det her nye asylsystem, om det er realistisk, og om vi
kan komme videre med det, vi nu har talt om så længe. Regeringen
har gjort alt for lidt for at få opfyldt sin ambition om at etablere det
her modtagecenter, hvor flygtninge kan søge asyl, og det bekræfter
endnu engang billedet af, at regeringen ikke lever op til de løfter, de
gav, før de gik til valg.
Fordi vi ikke ved mere om hele praktikken omkring sådan et
modtagecenter, betyder det også, at det er svært at vide, hvad det er,
man egentlig forholder sig til. Er der overhovedet en praktik i det,
som vi vil kunne bakke op om? Vi synes faktisk, det er ærgerligt,
fordi vi overordnet set bakker op omkring selve grundidéen i det.
Så vi støtter det her forslag af to årsager. For det første vil vi
meget gerne se en model for et modtagecenter uden for Europa,
således at flygtninge kan opholde sig på et modtagecenter uden for
Europa i stedet for at være i Danmark. Og for det andet støtter vi
selvfølgelig forslaget for at vise, at regeringen ikke har travlt med at
leve op til deres egne valgløfter.";Mads Fuglede
357413;Time;;Kl. 16:02
357445;title_name;":
Tak. Værsgo, hr. Rasmus Stoklund.";Annette Lind
357490;Time;;Kl. 15:59
357511;name_party;":
Det er rigtigt, at hovedreglen er, at man vil blive overflyttet til et
modtagecenter, men det er også rigtigt, at der er nogle undtagelses‐
bestemmelser. Jeg stiller mig dog noget tvivlende over for, om det
er nok at have eksempelvis paradentose. Jeg stiller mig også noget
tvivlende over for, om en fætter regnes som et tilstrækkelig nærtstå‐
ende familiemedlem til, at det er en undtagelsesbestemmelse.
Det er jo heller ikke sådan, at man, hvis man er under 18 år, kan
sende sine børn af sted som spydspids for det her, og så kan resten
af familien følge efter. For så har hr. Morten Messerschmidt jo ret i,
at vi så er lige vidt. Men hovedreglen i det her forslag vil være, at
langt, langt de fleste – på trods af de undtagelser, der er – vil blive
sendt til et modtagecenter og få asylsagsbehandlet deres sag dér og
få beskyttelse dér.";Rasmus Stoklund
358384;title_name;":
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Rohde
fra Kristendemokraterne. Værsgo.";Annette Lind
358496;Time;;Kl. 16:03
358513;name_party;":
Jeg har bare lidt svært ved at finde ud af, hvad Venstre egentlig
mener, og hvad Venstre er for og Venstre er imod. For da Venstre
var i regering, talte man også meget om det her, og Inger Støjberg
turnerede også rundt, og hun var nede ved Herbert Kickl i Østrig, og
de snakkede meget om det her, og lige så snart Socialdemokraterne
så kom med deres forslag, begyndte Venstre med det samme at
fortælle – i hver en sætning – at det her var fuldstændig urealistisk
og helt håbløst osv.
Så jeg har egentlig lidt svært ved sådan at finde ud af, hvad
Venstre mener i det her spørgsmål, og om Venstre står på det
synspunkt, at man søger asyl i nærområdet – for det er jo en ret

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)

afgørende forskel – eller om man søger asyl i Danmark for så at
blive transporteret til et nærområde, og hvad der så skal ske efterføl‐
gende, hvis man får asyl. Hvad skal der ske med vedkommende?
Skal vedkommende til Danmark, eller skal vedkommende til Dadaa‐
blejren i Kenya som eksempel?";Jens Rohde
359522;Time;;Kl. 16:04
359556;title_name;":
Ministeren.

57

på talerstolen. Det går lidt stærkt nu, og det er jo netop, fordi Dansk
Folkepartis ordfører er forslagsstiller, og vi er nødt til at være lidt
fleksible i de her dage, hvor vi næsten i døgndrift har alle butikker i
gang i Folketinget. Og til ordførerne, der sidder på deres kontor og
venter på, at det bliver deres tur, vil jeg sige, at I også er velkomne
til at være sammen med os i salen, for så går det lidt mere gelinde,
og det er faktisk rigtig rart at være her.";Christian Juhl
360053;Time;;Kl. 16:09
360064;Time;;Kl. 16:04
360082;name_party;":
Men lad mig opklare forvirringen hos hr. Jens Rohde. For det, vi har
ment tidligere, har handlet om et udrejsecenter, som Østrig fik en
aftale med Serbien om i sin tid, og det var et spor, som Danmark
også fulgte i vores tid, og vi kom ikke i mål med det. Et modtage‐
center har vi ikke forholdt os til tidligere, og derfor er vi egentlig
– og det prøvede jeg også at give udtryk for i min tale – lige så
spørgende, som hr. Jens Rohde er, omkring, hvad der så er praktik‐
ken med sådan et modtagecenter. Kan man søge asyl dernede? Kan
man garantere, at man ikke kan det? Hvor skal man opholde sig,
hvis man får asyl? Hvem skal varetage driften af centeret og alt det?
Hvad med menneskerettighederne, hvis det ligger i et land, hvor man
ellers ikke sådan har været gode til at overholde dem? Så alle de her
spørgsmål har vi også til et modtagecenter.";Mads Fuglede
360943;Time;;Kl. 16:05
360977;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
360999;Time;;Kl. 16:05
361016;name_party;":
Men det er fint. Vi har bare diskuteret det i mange, mange år, og på
EU-plan har man diskuteret modtagecentre. Jeg kan huske, at man
tilbage i 1980'erne har diskuteret det her.
Så er det jo rigtigt, at der er mange spørgsmål i den forbindelse,
både juridiske, praktiske og økonomiske, men det, som jeg spørger
om her, er jo ikke til alle de her spørgsmål, men det er mere, hvad
der er Venstres holdning. Jeg har simpelt hen svært ved at finde ud
af, hvad Venstres holdning f.eks. er til, hvad der skal ske, hvis man
har fået asyl. Hvor skal vedkommende så hen? Til Danmark eller
til Dadaablejren i Kenya eller en anden flygtningelejr? Og hvor skal
man søge om asyl? Skal det være i Danmark? Eller skal det være i
nærområdet? For det er jo to vidt forskellige spor, man her følger. Så
det er ikke bare for at lave polemik, men det er, fordi jeg simpelt hen
ikke kan finde ud af, hvad Venstres holdning er.";Jens Rohde
361932;Time;;Kl. 16:06
361966;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
361989;Time;;Kl. 16:06
362007;name_party;":
Altså, vi har jo syntes, det var har været svært at forholde os til
noget, vi kun har set skitser af fra regeringens side. Men jeg vil
gerne sige, at Venstre ikke kommer til at bakke op om et modtage‐
center, hvor man eksempelvis ville kunne søge asyl, i Rwanda, i
Danmark. Det vil vi aldrig bakke op om. Vi vil bakke op om noget,
hvor vi kan se, at nu får man gjort op med menneskesmuglernes
forretningsmodel, sådan at man kan hjælpe de svageste flygtninge,
der er i verden, frem for det system, vi har.";Mads Fuglede
362523;Time;;Kl. 16:06
362557;title_name;":
Tak til hr. Mads Fuglede. Der er ikke flere korte bemærkninger. Der‐
for vil jeg gerne invitere hr. Kristian Hegaard fra Radikale Venstre

(Ordfører)";Christian Juhl
362730;name_party;":
Tak for ordet. Vi har i dag et inhumant asylsystem, hvor menneske‐
smuglere tjener styrtende med penge på at lede tusindvis af flygt‐
ninge på farlige ruter over Middelhavet, og hvor alt for mange men‐
nesker mister livet. Det er ganske enkelt umenneskeligt, og sådan
skal det ikke være. Derfor skal vi have et mere humant asylsystem,
og det vil Radikale Venstre gerne bidrage til. Derfor ser Radikale
Venstre helst, at EU sammen driver centre uden for EU, hvor man
kan søge asyl, så vi en gang for alle får stoppet menneskesmugler‐
nes forfærdelige forretningsmodeller. For vi skal have et anderledes
asylsystem.
Hvad der helt præcis lige ligger i Dansk Folkepartis beslutnings‐
forslag her, er noget uklart. Der står ikke, hvordan menneskerettig‐
hederne skal overholdes, hvordan regler om frihedsberøvelser eller
anden magtanvendelse finder sted efter danske standarder: der står
med andre ord ikke noget om, hvordan grundlæggende garantier er
sikret, og derfor kan Radikale Venstre naturligvis ikke støtte beslut‐
ningsforslaget.";Kristian Hegaard
363775;Time;;Kl. 16:10
363809;title_name;":
Tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ingen korte bemærkninger, så det
er både modtaget og forstået.
Så kan vi gå tilbage til talerlisten igen og byde velkommen til hr.
Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.";Christian Juhl
364039;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
364070;name_party;":
Tak for det. Jeg synes ikke, at forslaget her rigtig giver nogen me‐
ning. Én ting er, om man mener, at der skal være en asylbehandling
i et modtagecenter uden for Europa, det kan vi diskutere, og hvordan
forholdene skulle være, for at man overhovedet kunne overveje et
sådant, men at pålægge regeringen, at den inden udgangen af 2021
skal have sikret et modtagecenter uden for Europa, er i min optik
rimelig absurd. Altså, sådan en aftale ville jo skulle laves med et
andet land end Danmark, og derfor kan vi i sagens natur ikke bare i
Folketinget vedtage, at sådan en aftale skal være på plads i år. Det er
der flere om at bestemme.
Regeringen er i gang, det er jo helt tydeligt, og det har den under‐
streget mange gange, og vi følger fra Socialistisk Folkepartis side
i spænding udviklingen. For os er kvaliteten af en aftale væsentlig
vigtigere, end hvor hurtigt det går, når det nu er sådan et afgørende
element i asylpolitikken. Så vi kan ikke støtte forslaget her. Tak for
ordet.";Carl Valentin
365069;Time;;Kl. 16:11
365103;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messer‐
schmidt, Dansk Folkeparti";Christian Juhl
365202;Time;;Kl. 16:11
365229;name_party;":
Altså, det kommer jo slet ikke bag på mig, at SF er imod forslaget,
men det var begrundelsen, som fik mig til at tage ordet. Hvorfor vil

58

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)

Socialistisk Folkeparti have flygtninge ud? Jeg troede, at hele idéen
var at gøre Danmark så multikultiagtig som muligt. Så hvorfor er
det, at man ikke bare siger, at det da er en dårlig idé? Helt oprigtigt
var det min opfattelse, at SF gik ind for, at jo mere indvandring des
bedre.";Morten Messerschmidt
365700;Time;;Kl. 16:12
365734;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
365757;Time;;Kl. 16:12
365777;name_party;":
Jeg kan ikke forstå, hvordan man kan få den opfattelse, at SF bare
synes, at jo mere indvandring jo bedre. Det er et absurd synspunkt,
som jeg sådan set ikke tror der er nogen i Folketinget der har. Jeg
forholder mig til det konkrete forslag her, og vi har også tidligere
været åbne over for, at man kan få et modtagecenter i et tredjeland,
hvis det overholder nogle specifikke krav, som jeg gerne vil bruge
masser af tid på at uddybe – vi skal også have en debat om det lige
om lidt – men som handler om overholdelse af menneskerettigheder,
at mennesker skal kunne have nogle vilkår, der er tilsvarende dem,
som man eventuelt ville have i Danmark osv.
Men jeg synes bare, at hele grundpræmissen for det her forslag er
lidt mærkværdig, og det er derfor, jeg har fokus på det. Så den større
debat har vi jo også lige om lidt.";Carl Valentin
366614;Time;(Ordfører);Kl. 16:14
366641;name_party;":
Tak for det. Lad mig starte med konklusionen, som nok ikke er så
overraskende, nemlig at Enhedslisten ikke kan støtte det her forslag
fra Dansk Folkeparti. Jeg synes, at hele grundpræmissen om, at der
er behov for at lægge et modtagecenter i et tredjeland, er fuldstændig
forkert. Jeg synes faktisk, det er direkte usmageligt, at man tænker,
at nu kan Danmark købe sig fra sin del af ansvaret for de mange
millioner mennesker, som er på flugt rundtomkring i verden, og
derfor kan Enhedslisten simpelt hen ikke støtte det her forslag.
For os handler det ikke om tidsgrænser, eller om der er noget
jura, der mangler. For os handler det om hele grundpræmissen i
det her forslag fra Dansk Folkeparti om, at man bare skulle kunne
parkere ansvaret for de mange mennesker, der er på flugt rundtom‐
kring i verden, et andet sted. Det synes jeg er helt usmageligt, og
Enhedslisten kan derfor ikke støtte forslaget, om end vi kan more
os lidt over, at hr. Morten Messerschmidt bliver ved med at stille
forslag fra regeringens eget udlændingepolitiske program. Tak for
ordet.";Rosa Lund
367717;Time;;Kl. 16:15
367751;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Christian Juhl
367819;Time;;Kl. 16:13
367853;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
367875;Time;;Kl. 16:13
367902;name_party;":
Grundpræmissen er jo at holde regeringen op på det, regeringen har
lovet. Det kan man godt kalde absurd. Man kan jo sige, at regeringen
indtil videre har excelleret i at stemme nej til alle de forslag, vi har
fremsat, som pålægger dem at realisere det, de har lovet.
Med hensyn til det der med, at man skal have samme vilkår i den
asyllejr, der så måtte blive oprettet i et tredjeland, som i Danmark:
Hvad gælder det? Kan ordføreren uddybe det lidt nøjere?";Morten Messerschmidt
368371;Time;;Kl. 16:15
368398;name_party;":
Det er fuldstændig rimeligt, og på det personlige plan må jeg jo
beklage, at fru Rosa Lund på den måde føler, at det nærmest er en
hetz, hun er udsat for fra Dansk Folkepartis side. Jeg håber da, at
man på en eller anden måde kan omorganisere det i Enhedslisten, så
hun ikke skal bære den byrde. Det, jeg bare vil bede hende bekræfte,
er, at det forslag, som jeg har fremsat, er et pålæg om fra regeringens
side at realisere det, som man lovede i »Retfærdigt og realistisk«.";Morten Messerschmidt
368884;Time;;Kl. 16:16
368918;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
368942;Time;;Kl. 16:13
368976;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
368999;Time;;Kl. 16:13
369019;name_party;":
Hvad det gælder? Altså, det handler jo om, at vilkårene skal være i
orden i forhold til at overholde menneskerettighederne, det handler
om, at man skal sikre sig, at der ikke er nogen, der bliver diskrimine‐
ret på baggrund af deres seksualitet, eller lgbt+-personer bliver udsat
for noget problematisk, det kan handle om, hvilke muligheder der er
for at få noget ordentligt at spise, hvordan vilkårene er, altså at det er
tilsvarende de danske forhold. Det synes vi er helt centralt.
Så synes jeg faktisk ikke, det er rigtigt, at det her forslag bare
pålægger regeringen det, som den selv har lovet. For regeringen har
i min optik ikke lovet, at den finder en løsning i 2021, men derimod
at den prøver at finde en løsning, som den synes er passende. Og der
kan det godt tage længere tid, og det synes jeg faktisk er fair nok, for
det er en svær opgave.";Carl Valentin
369884;Time;;Kl. 16:14
369918;title_name;":
Tak til hr. Carl Valentin. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
velkommen til fru Rosa Lund, Enhedslisten. De Rød-Grønne.";Christian Juhl
370056;Time;;Kl. 16:16
370072;name_party;":
Som jeg også afsluttede med at sige, kan jeg jo more mig over, at
hr. Morten Messerschmidt bliver ved med at fremsætte forslag, som
kommer fra Socialdemokratiets udlændingepolitiske oplæg. Jeg kan
da fint genkende, at det kommer derfra. Derfor vidste vi jo også
i Enhedslisten, at regeringen ville foreslå det her på et eller andet
tidspunkt. Det er jo så det, de gør i dag med den debat, vi skal have
lige om lidt, hvor jeg har en del mere tekniske spørgsmål. Her ville
jeg bare lige benytte lejligheden til at sige, at jeg synes, at selve
idéen er usmagelig.";Rosa Lund
370644;Time;;Kl. 16:16
370678;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
370700;Time;;Kl. 16:16
370727;name_party;":
Tror ordføreren, at de socialdemokratiske vælgere, der har stemt på
Socialdemokratiet i tillid til, at udspillet »Retfærdig og realistisk«
ville blive realiseret, også morer sig?";Morten Messerschmidt
370917;Time;;Kl. 16:17
370951;title_name;":
Ordføreren.

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)";Christian Juhl
371009;Time;;Kl. 16:20
371020;Time;;Kl. 16:17
371036;name_party;":
Jamen jeg tror generelt for at være ærlig, Morten Messerschmidt, at
de socialdemokratiske vælgere sjældent morer sig. Jeg har fået det
samme spørgsmål i forbindelse med en række andre beslutningsfor‐
slag, som hr. Morten Messerschmidt har fremsat, og jeg må gentage
det, jeg plejer at sige, at jeg har svært ved at sætte mig ind i, hvorfor
man stemmer på Socialdemokratiet.";Rosa Lund
371421;Time;;Kl. 16:17
371455;title_name;":
Tak til fru Rosa Lund. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jeg vil
gerne byde velkommen til hr. Marcus Knuth, Det Konservative Fol‐
keparti, der nu får en blankpudset talerstol til sin rådighed. Værsgo.";Christian Juhl
371671;Time;(Ordfører);Kl. 16:17
371701;name_party;":
Tak, hr. formand. I modsætning til Enhedslisten synes vi grund‐
læggende, at tanken om et modtagecenter uden for Europa er en
glimrende idé. Skiftende danske regeringer har luftet idéen, også
blå regeringer, men virkeligheden har altid været, at der ikke har
været et kvalificeret land at samarbejde med. Mange af de lande,
man kunne overveje, har ganske enkelt selv for mange problemer
med migration, til at man også vil huse asylansøgere på vegne af
Danmark. Jeg tror også, at der for ikke så lang tid siden var en
rundspørge fra Jyllands-Posten, hvor det eneste land – i hvert fald
da Jyllands-Posten spurgte – der sagde, at det kunne de måske godt
overveje, var Rwanda.
Hvis vi spoler tiden tilbage til 2018, da Socialdemokratiet
pludselig gik til valg på, at de kunne lave et modtagecenter, hvor
andre ikke kunne, blev jeg oprigtigt glad. Jeg har ikke nogen fine
fornemmelser, for hvis det er sådan, at Socialdemokratiet kan gen‐
nemføre et modtagecenter uden for Europa, hvor andre ikke kan, er
det bare et bravo til Socialdemokratiet. Men de sidste 3 år har så
bare været lidt af en skuffelse. Vi har igen og igen spurgt regeringen:
Hvor er resultaterne, er der noget konkret? Vi har ikke kunnet få
noget som helst form for svar.
Lige nu spekulerer hele Danmark så på, om Rwanda kunne være
det her magiske land. Alle spekulerer, alle debatterer, bortset fra
Socialdemokratiet. Man er faktisk lykkedes med at skabe en illusion,
også hos bl.a. Enhedslisten, der kritiserer regeringen for at ville lave
et modtagelsescenter i Rwanda, på trods af at regeringen på intet
tidspunkt har sagt, at det er det, de har gang i. Det eneste, vi rent
faktisk ved, er, at Socialdemokratiet vil hente 200 afrikanske flygt‐
ninge fra Rwanda og flyve dem til Danmark, om end hele Danmark
har det modsatte indtryk, nemlig at halvdelen af vores asylansøgere
snart skal til Rwanda. Om ikke andet vil jeg i hvert fald gerne rose
regeringen for utrolig godt politisk spin, hvis det er sådan, at det hele
i virkeligheden bare er et luftkastel. Om ikke andet synes jeg, det
er på tide, at Socialdemokratiet lægger kortene på bordet. Er det her
rent faktisk en stor illusion, eller er regeringen vitterlig i gang med
en konkret forhandling? Jeg er i hvert fald meget, meget spændt.
Alle os her i Folketinget har ikke fået noget at vide, overhovedet.
Vi har ikke engang fået så meget som en souvenir fra Rwanda af
udlændinge- og integrationsministeren. Det havde ellers været meget
hyggeligt. Vi synes bare, at Socialdemokratiet skylder at levere både
på deres valgløfte og på de mange spørgsmål, som vi forsøger at
stille her i Folketinget. Så vi synes i hvert fald, at Socialdemokratiet
skulle indfri det løfte, som de kom med i 2018 i »Retfærdig og rea‐
listisk – en udlændingepolitik, der samler Danmark«. Derfor støtter
Konservative forslaget fra Dansk Folkeparti.

59";Marcus Knuth
374589;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Rohde, Kristen‐
demokraterne.";Christian Juhl
374682;Time;;Kl. 16:20
374699;name_party;":
Jamen det undrer mig jo ikke, at hr. Marcus Knuth når til den
konklusion. Men så vil jeg jo godt høre Marcus Knuth om, hvilke
krav Det Konservative Folkeparti – vores lov og ordenparti i dette
land og fortaler for borgerlig anstændighed, hvis det stadig findes –
stiller til sådan et land, som skal huse et modtagecenter. Det er det
ene spørgsmål.
Det andet er: Hvor synes Det Konservative Folkeparti at man
skal søge asyl? Altså, det her forslag, som man støtter her, er asylbe‐
handling i modtagecentre uden for Europa. Hvor skal man kunne
modtage asyl? Og hvis man får asyl: Hvor skal man så placeres?
Altså, hvor skal den, der får asyl, placeres? Er det i Danmark? Eller
er det i Dadaab-lejren i Kenya? Hvad er den konservative holdning?";Jens Rohde
375452;Time;;Kl. 16:21
375486;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
375509;Time;;Kl. 16:21
375528;name_party;":
Det er jo lidt, ligesom når vi igen og igen bliver spurgt om, hvad
vi synes om Rwanda, og om det skal være i Rwanda. Alle de her
spørgsmål er det jo ikke os, der skal svare på: det er jo ikke os, der
er gået til valg på at ville lave et modtagecenter uden for Europa. Det
har jo ikke været realistisk. Det er jo Socialdemokratiet, der er gået
til valg på det.
Så alle de her spørgsmål synes jeg da, at hr. Jens Rohde skulle
stille til Socialdemokratiet. Vi har bare sagt grundlæggende, at hvis
det kan lade sig gøre, og hvis det er sådan, at man kan lægge en
model på bordet, hvor det bliver gjort på en ordentlig måde – for at
gentage det ord af hr. Jens Rohde – som vi kan se os selv i, så vil vi
da gerne tage en snak om det.
Men det er jo Socialdemokratiet, der skylder at lægge deres plan
på bordet, således at vi rent faktisk kan dykke ned i den og se, hvad
den handler om. Lige nu er det eneste, vi ved, at Socialdemokratiet
hverken har be- eller afkræftet noget som helst.";Marcus Knuth
376520;Time;;Kl. 16:22
376554;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
376576;Time;;Kl. 16:22
376593;name_party;":
Men det er jo ikke Socialdemokratiets forslag, vi behandler. Det er
et forslag fra Dansk Folkeparti, som Det Konservative Folkeparti
støtter, og som Det Konservative Folkeparti så ikke vil give et svar
på, hvad det er for nogle kvalifikationer, det pågældende land skal
have, som der eventuelt skal være et modtagecenter i. Altså, det
skylder man da svar på, når man går ind og støtter et konkret forslag
her.
Man skylder svar på, hvor den asylbehandling skal finde sted,
eller hvor man skal kunne søge om asyl. Og man skylder sådan set
også svar på, hvad der skal ske med det menneske, som får asyl,
efterfølgende. Altså, vi kan jo godt blive enige om, at dem, som så
ikke får asyl, hjemsendes osv. – det ligger også i EU's planer. Men
dem, som får asyl, hvor skal de hen? Skal de taget til Dadaab-lejren i
Kenya, der er bygget til 90.000 og i øjeblikket huser 475.000 menne‐

60

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)

sker, eller skal de til Danmark? Det må man da have en holdning til,
når man støtter et forslag.";Jens Rohde
377617;Time;;Kl. 16:23
377651;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
377675;Time;;Kl. 16:25
377709;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
377732;Time;;Kl. 16:25
377743;Time;;Kl. 16:23
377762;name_party;":
Der er jeg simpelt hen nødt til at rette hr. Jens Rohde, fordi forslaget,
vi debatterer lige nu, er godt nok lagt i salen af Dansk Folkeparti,
men det, der er lagt i salen, er jo, at det er forslaget fra Socialdemo‐
kratiets udspil »Retfærdig og Realistisk« fra 2018, der ikke er blevet
leveret på. Så det er jo i virkeligheden Socialdemokratiets forslag ,
vi debatterer. Og et modtagecenter uden for Europa kan jo stykkes
sammen på mange, mange forskellige måder, men det er altså nu
engang Socialdemokratiet, der er gået til valg på, at de vil indføre
det.
Så jeg håber, at hr. Jens Rohde kan få nogle svar fra Socialdemo‐
kratiet – det er i hvert fald ikke lykkedes for os Konservative.";Marcus Knuth
378463;Time;;Kl. 16:23
378497;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Løkke Rasmussen. Værsgo.";Christian Juhl
378572;Time;;Kl. 16:23
378600;name_party;":
Jeg vil bare spørge, hvordan man kan støtte et forslag, man ikke aner
hvad går ud på.";Lars Løkke Rasmussen
378697;Time;;Kl. 16:24
378731;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
378754;Time;;Kl. 16:24
378773;name_party;":
Jamen vi støtter den overordnede tanke om et modtagecenter uden
for Europa. Rammerne er i hvert fald beskrevet, og det kan man læse
i beslutningsforslaget, af Socialdemokratiet, og de er jo rent faktisk
gået til valg på det. Det, vi bare synes er et vælgerbedrag, er, at nu
har man talt om det her i 3 år, og der er ikke sket noget som helst, og
pludselig, måske inspireret af nogle avisartikler, er Rwanda blevet
et emne. Der synes vi bare, at Socialdemokratiet skylder at lægge
kortene på bordet. Er man i gang med en forhandling, eller står man
stadig væk efter 3 år på fuldstændig bar bund?";Marcus Knuth
379379;Time;;Kl. 16:24
379413;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
379435;Time;;Kl. 16:24
379463;name_party;":
Men så ved man åbenbart godt, hvad det går ud på, men så undrer
jeg mig over, at man ikke kan svare på hr. Jens Rohdes spørgsmål.
Nu foregriber jeg måske den næste sag, men jeg ser, at ordføreren er
citeret for i en avis i dag at sige, at når man støtter det lovforslag, vi
skal behandle om lidt, og det ligger jo i forlængelse af beslutnings‐
forslaget, er det, fordi man føler sig sikker på, at hvis man stemmer
imod, vil regeringen bruge det forhold, at man stemmer imod, som
en undskyldning for, at noget, ingen tror på, ikke bliver til noget.
Og så er vi vel bare derhenne, hvor det er ét stort totalteater, vi
opfører herinde i Folketingssalen, og som ikke har noget som helst
med virkeligheden at gøre.";Lars Løkke Rasmussen
380193;name_party;":
Jeg har sådan set selv brugt ordene, at det er kejserens nye klæder,
for det er jo et eller andet sted et teater. Vi diskuterer noget, som
Socialdemokratiet ikke vil be- eller afkræfte, men når det er sagt,
har vi sagt, at vi grundlæggende ikke er imod et modtagecenter uden
for Europa, hvis det kan gøres på ordentlig vis. Vi synes, det er
helt skævt, at man behandler det juridiske grundlag, inden man rent
faktisk har en konkret case, som man vil lægge på bordet. Men der
er regeringen jo altså i deres gode ret til at fremlægge et forslag med
det juridiske, før man rent faktisk har landet. Man tager altså ægget
før hønen. Men vi vil ikke stikke en kæp i hjulet for det juridiske i
hvert fald.";Marcus Knuth
380903;Time;;Kl. 16:25
380937;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Velkommen til fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.";Christian Juhl
381064;Time;(Ordfører);Kl. 16:26
381095;name_party;":
Tak, formand. Den nuværende asyllovgivning er både inhuman og
dybt dysfunktionel, den understøtter menneskesmugling, og den
hjælper de få på bekostning af de mange. Adgangen til asyl har
tiltrukket tusinde og atter tusinde af migranter, der hverken har vil‐
jen eller evnen til at leve fredeligt blandt os danskere, og det er
hovedårsagen til de dybe skader, som vores samfund er blevet påført
igennem de sidste 40 år. I vid udstrækning fungerer den nuværende
asyllovgivning som en magnet for migranter, der ikke deler vores
værdier, ikke overholder vores love, og som direkte modarbejder vo‐
res frihed, demokrati og folkestyre. Det betyder, at skaderne vokser
år for år. Der kommer flere danske ofre for kriminelle asylansøgere,
og regningen til offentlig forsørgelse, de sociale myndigheder og
Kriminalforsorgen forbliver massiv.
Vi skal ikke fortsætte med at skade vores land og støtte et inhu‐
mant asylsystem, og derfor ønsker vi at afskaffe retten til at søge
spontan asyl i Danmark, og det kan gøres med relativt enkle lovæn‐
dringer uden at komme i konflikt med de internationale forpligtelser
og konventioner. Udlændinge- og integrationsministerens forgænger
sagde i maj 2019, at asylstop ikke strider imod Danmarks forpligtel‐
ser i forhold til FN's flygtningekonvention, og Dublinforordningen
er som bekendt en frivillig ordning for Danmark, som vi på grund
af vores retsforbehold kan opsige til hver en tid. Det er med andre
kun mangel på politisk mod og vilje, der står i vejen for at afskaffe
adgangen til at søge spontant asyl i Danmark.
Men i februar 2018 fremlagde fru Mette Frederiksen sin ambition
om at afskaffe spontan asyl og indføre et retfærdigt asylsystem med
modtagecentre og asylbehandling uden for Europa. Og i sin tale ved
Folketingets åbning i 2019 lovede den nye statsminister at stille sig
i spidsen for arbejdet med et nyt asylsystem. Det, vi drøfter lige nu,
er et forslag fra Dansk Folkeparti, som er en fremsættelse af det, som
Mette Frederiksen, fremlagde for Socialdemokratiet i 2018.
I Nye Borgerlige mener vi grundlæggende set, at det ville være
positivt med et asylcenter i tredjeland, hvor man først og fremmest
kan sikre det juridiske grundlag til det, og hvor man også har mulig‐
hed for det. Men alt andet lige vil vi gerne afskaffe retten til spontan
asyl i Danmark. Det her beslutningsforslag, vi behandler nu, bakker
vi op om, og så tager vi den samme sag lige om lidt igen, hvor det er

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)

regeringens lovforslag om noget lignende, vi skal behandle. Men vi
støtter forslaget her.";Mette Thiesen
383667;Time;;Kl. 16:29
383701;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor vil jeg gerne
byde velkommen til hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne.";Christian Juhl
383838;Time;(Ordfører);Kl. 16:29
383866;name_party;":
For nu at citere hr. Lars Løkke Rasmussen: Jeg fatter simpelt hen
ikke, hvordan man kan sige ja til et forslag, man ikke aner hvad
går ud på. Altså, jeg tænker på, hvor meget tid vi bruger i det her
Folketing på at gå ned i detaljen med alle mulige lovforslag og
beslutningsforslag og sådan noget. Man siger: Det lyder godt: let's
take it: so ein Ding will ich auch haben . Det er jo simpelt hen
rystende, og det fortæller jo simpelt hen så meget om, hvor vores
udlændingediskussion har bevæget sig hen, altså sådan helt uden for
enhver substantiel overvejelser om, hvad det, vi laver, betyder – bare
det lyder fedt ude i befolkningen, og bare man kan være dem, der er
mest hardcore.
Dem, der er mest hardcore, er jo Nye Borgerlige, men det, jeg
har respekt for ved Nye Borgerlige, er, at de siger det helt ærligt
og ligeud: Stop det der: vi er ligeglade med konventioner: vi er
ligeglade med alt: det er alene os, der fastsætter regelsættet, og vi vil
ikke have, at der kommer nogen her til landet, og dem, der er her,
skal ud. Det er jo et synspunkt, man kan forstå, mens Konservative
og Venstre putter sig lidt ind under at sige : Tja, tjo, det skal være
et kvalificeret land. Når man så spørger, hvad et kvalificeret land
er, så kan man ikke få et svar på, hvad et kvalificeret land er. Det
skal regeringen svare på, men regeringen skal da ikke stå til ansvar
for Venstres eller Konservatives holdninger. Det er jo ikke rimeligt.
Jeg skal nok spørge ministeren, og jeg skal nok spørge hr. Rasmus
Stoklund, når vi kommer til deres forslag, til, hvad de mener gør
Rwanda kvalificeret, og om man føler sig sikker på, at konventioner‐
ne her bliver overholdt osv. Det skal vi nok nå til, men de partier,
som vælger at gå ind og støtte et forslag her, må da selv have gjort
sig nogle overvejelser om, hvordan man skal kunne søge asyl, altså
hvor. Skal det være i nærområdet, eller skal det være i Danmark?
Det har en ret stor betydning i forhold til hele diskussionen, også i
forhold til hvor man skal bevæge sig hen.
Det er jo en selvmodsigelse at sige, at vi vil bekæmpe menne‐
skesmuglere, når man så siger: Din asylbehandling skal foregå i
Danmark, og når du så kommer til Danmark, så skal vi lige have
nogle billige flyveture med Ryanair, så vi kan deportere folk ned
til Rwanda, og så kan de blive sat i en lejr der, og dér kan de så
vente, indtil deres asylbehandling er blevet gjort færdig. Hvem skal
stå for den asylbehandling? Er det danske embedsmænd, der skal
udstationeres der? Efter hvilke regler skal det foregå? Er det de
europæiske regler eller alene danske regler? Og hvad er kravene til
de lejre, som vi i så fald opretter dernede? Hvad er det for nogle
forhold, mennesker skal leve under, og hvad er det for en sikkerhed,
der skal være? For hvis de nu har meget gode og fine forhold, så kan
man regne med, at de her flygtningelejre hurtigt vil blive bestormet.
Det har vi jo masser af eksempler på. Og hvad så bagefter, hvis man
har fået asyl? Skal man så til Danmark, fordi man har fået asyl i
Danmark, eller skal man til en af FN's flygtningelejre? Når jeg har
nævnt Dadaablejren er det jo, fordi Dadaablejren ligger i Kenya og
ligesom så mange andre lejre er overfyldt. Den er bygget til 95.000
mennesker. Den huser i dag 475.000 mennesker. Er det så dér, man
har fået asyl til af de danske myndigheder?
Man kan selvfølgelig sige, at ja, det vil endegyldigt sætte et stop
for enhver asylansøgning til Danmark. Det tror jeg, men så har vi
da også dermed de facto frasagt os enhver flygtningekonvention og

61

ethvert internationalt ansvar for at løfte vores opgave og stå ved
den ret, vi er sikret på baggrund af tragiske begivenheder i Europa,
nemlig retten til at søge asyl. Det er fair at have det synspunkt. Det
er derfor, jeg har respekt for Nye Borgerlige. Det synes de man skal
afskaffe, men hvis I andre mener det, så sig det dog. Så kan vi tage
den derfra. Så kan vi få en ordentlig diskussion ud af det. Tak for
ordet.";Jens Rohde
387828;Time;;Kl. 16:34
387862;title_name;":
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.";Christian Juhl
387939;Time;;Kl. 16:34
387966;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Jens Rohde tilsyneladende synes, at jeg er blevet
så vægelsindet og fået så meget uld i mund her på mine midaldrende
dage. Der er meget i det, hr. Jens Rohde siger, som jeg kunne have
lyst til at gribe an, og det vil jeg måske gøre, når jeg om lidt får
ordet, men der er dog én ting, som jeg tror hr. Jens Rohde bliver
nødt til at korrigere: Det kan simpelt hen ikke være første gang,
han stemmer om et forslag, han ikke forstår. Altså, han har siddet
i Europa-Parlamentet i 10 år sammen med mig og stemt det ene
direktiv efter det andet igennem. Vil han ikke godt præcisere det
synspunkt?";Morten Messerschmidt
388589;Time;;Kl. 16:35
388623;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
388646;Time;;Kl. 16:35
388663;name_party;":
Det fritager jo ikke nogen fra at prøve at finde de svar, man ikke
har, når man skal forholde sig til noget, som i øvrigt er så vigtigt
og centralt, og som hele Danmark diskuterer. Så skylder man da sig
selv, sine vælgere eller andre, at man i det mindste prøver at gå ind
og finde nogle svar på de spørgsmål, som rettelig bliver stillet. Men
det eneste svar, jeg får, når jeg stiller spørgsmål til V og K, er, at det
skal Socialdemokratiet svare på. Det er da ikke Socialdemokratiet,
der skal svare på, hvad der er Venstre og Konservatives holdning.
Det er bare det, jeg anfægter.
Hvad angår det der med at ikke at forstå lovgivningen i Euro‐
pa-Parlamentet, så må det stå helt og aldeles for hr. Morten Messer‐
schmidts egen regning.";Jens Rohde
389410;Time;;Kl. 16:36
389444;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
389466;Time;;Kl. 16:36
389493;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke det kommer til. Vi har i fællesskab stemt om
regulering af finanssektoren, om skaldyrsfiskeri, om skatteforhold
og om udenrigspolitiske anliggender, vi ikke havde nogen som helst
anelse om hvad betød, i tillid til, at der var en kommissær og nogle
kollegaer, som havde styr på det. Det er jeg ret sikker på at hr. Jens
Rohde kan bekræfte.
Og så må jeg bare sige, at med hensyn til den mistillid, han jo
så trods alt viser den socialdemokratiske regering her, er det da lidt
paradoksalt, at han havde større tillid til vores kommissærkollegaer
og parlamentarikerkollegaer, som vi aldrig nogen sinde havde ført
en eneste samtale med. Altså, jeg har drukket betragtelig mere kaffe
med den danske integrationsminister end med den gennemsnitlige
EU-kommissær.

62

Torsdag den 6. maj 2021 (B 180)";Morten Messerschmidt
390321;Time;;Kl. 16:37
390355;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
390378;Time;;Kl. 16:37
390395;name_party;":
Jamen jeg ved godt, at hr. Morten Messerschmidt havde en markant
anderledes måde at arbejde på i Europa-Parlamentet end mange af os
andre, men fred være med det. Men nu er det jo bare sådan, at netop
fordi man ikke har svar på de spørgsmål, der er helt centrale i det
her, som får så store konsekvenser, og ikke engang har taget stilling
til det, så kan jeg ikke forstå, at man stemmer ja til forslaget. Det er
at spille hasard med en masse menneskers skæbne.";Jens Rohde
390866;Time;;Kl. 16:37
390900;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde. Der er ikke flere kommentarer fra ordfører‐
ne eller fra andre spørgere, og derfor kan vi gå til ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
391110;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:37
391170;name_party;":
Tak, formand. Danmark er ikke et indvandrerland, og derfor må man
nok pege på udlændingeloven fra 1983 som i hvert fald det største
svigt i danmarkshistorien siden Scavenius. Netop udlændingeloven
af 1983, der gav enhver på kloden ret til at få en asylsag behandlet
i Danmark, ændrede med et slag Danmark fra at være danskernes
førstefødselsret, et fædreland, til at være et indvandrerland. Og siden
har de ansvarlige partier – De Konservative, som havde regerings‐
magten, Socialdemokraterne, Venstre osv. – med utallige lappeløs‐
ninger og ændringer forsøgt at råde bod på den helt grundlæggende
fejltagelse, den åbenlyst var.
Den rejse, som ikke kun Socialdemokratiet, men som vi kan høre
også både De Konservative og Venstre har været på, er jo unægtelig
en rejse, vi i Dansk Folkeparti har fulgt med stor interesse. En gang
blev man kaldt ikkestueren, hvis man mente ting om udlændingepo‐
litikken, der ikke behagede Socialdemokraterne. Det samme kunne
siges om tidligere Venstreformænd. Jeg mindes hr. Uffe EllemannJensen osv. Men langsomt som katastrofen blev større og større,
langsomt som det blev mere og mere åbenbart, hvad det betød at
blotlægge sit land for indvandring fra de fejlslagne stater i Afrika og
Mellemøsten, hvor et ukontrolleret befolkningsoverskud frit kunne
komme til vores del af verden, begyndte man at ændre kurs, og det
er grundlæggende godt.
Selve idéen om, at de mennesker, der af forskellige årsager ikke
kan være i deres eget land, må beskyttes, er jo sympatisk, men
idéen om, at den beskyttelse skal ske i det land, man nu med menne‐
skesmugleres eller andres mellemkomst kan komme til, fordi man
finder, at komfortniveauet dér er højest, er vanvittig. Hr. Rasmus
Stoklund sagde det lidt på sin måde ved at sammenligne med, hvor
mange man kan hjælpe i nærområderne med de samme ressourcer,
der bruges i Danmark. Men man kunne så også vende det om og si‐
ge, at danskernes pligt til og ansvar for at sikre en mere retfærdig og
humanitær verden naturligvis aldrig nogen sinde kan retfærdiggøre,
at det Danmark, der er vores, skulle forsvinde.
Derfor er det jo grundlæggende et sympatisk forslag, som So‐
cialdemokraterne altså nu for mere end 3 år siden lancerede i »Ret‐
færdigt og realistisk« med partiformand fru Mette Frederiksen på
forsiden. At det er et retfærdigt forslag, er der ingen tvivl om. Om
det er et realistisk forslag, afventer vi jo stadig at se. Om lidt skal
vi have debatten om den juridiske ramme for, hvordan det kan lade
sig gøre, og det vil være fru Pia Kjærsgaard, der taler på vegne af
Dansk Folkeparti dér. Og når nu vi med det her beslutningsforslag

forsøger at pålægge regeringen, den socialdemokratiske regering, at
føre den politik, Socialdemokratiet lovede sine vælgere at føre, så
lad mig bare her nævne et par dele af den juridiske ramme, som man
har fremlagt i L 226, og som i hvert fald for mig at se falder i øjnene
som noget, der ikke harmonerer med det, Socialdemokraterne lovede
sine vælgere.
Først er der, som jeg også spurgte ministeren om, undtagelsesbe‐
stemmelsen. Som bekendt er det i detaljen, det virkelig interessante
ligger. Jeg ved jo godt, at det, som for alvor skiller Dansk Folkeparti
fra både Socialdemokratiet, men også mange andre af de gamle
ideologisk funderede partier, er troen på, at de her internationale
konventioner skaber en bedre og mere retfærdig verden osv. Fred
være med, at vi er uenige om det, men når man i sit udspil fra
februar i 2018 har sagt, at de eneste undtagelsesbestemmelser, der
skal gælde fra hovedreglen om, at asylansøgere altså overføres til et
eventuelt tredjeland, skal være de internationale konventioner, så er
det bemærkelsesværdigt, at den undtagelsesbestemmelse, man med
§ 29, stk. 2, har valgt at fremlægge i sit lovforslag til ændring af
udlændingeloven, ikke nævner de internationale konventioner, men
derimod lader det være op til den til enhver tid siddende integra‐
tionsminister fuldstændig diskretionært at fastsætte de undtagelser,
der måtte være.";Morten Messerschmidt
395168;Time;"Nu kan man jo godt mene, at udlændinge- og integrationsmini‐
steren mener det oprigtigt – det tror jeg faktisk han gør langt hen
ad vejen. Jeg tror ikke, det skyldes ond vilje, når der er så mange
ting, der ikke er realiseret endnu. Og derfor kan det jo godt være, at
udlændinge- og integrationsministeren ikke kommer til at give flere
undtagelser i § 29, stk. 2 end det, der har været det socialdemokrati‐
ske oplæg.
Problemet er bare, at hvis den lov vedtages, så beføjer Folketin‐
get jo den til enhver tid siddende udlændinge- og integrationsminis‐
ter til at fastsætte undtagelsesbestemmelserne, og det er da en skam,
for det kunne jo være, at udlændinge- og integrationsministeren en
dag ville lave noget andet eller skulle have en anden portefølje, og
at en anden, der måske så anderledes på udlændingepolitikken, kom
til at sidde med den beføjelse, Folketinget har tildelt ham. Og der
er det da ærgerligt, at vi så ikke fastsætter den materielle ramme
for, hvad det er for nogle undtagelser, der kan gælde. Det kunne
f.eks. være ved at affatte § 29, stk. 2 sådan, at undtagelserne alene
gælder der, hvor man med sikkerhed kan sige, at andet ville krænke
Danmarks eksisterende internationale forpligtelser. Det er i hvert
fald et ændringsforslag, som vi agter at stille.
Så kan man selvfølgelig spørge: Jamen overlader man det så i
virkeligheden ikke til den der underlige domstol nede i Strasbourg
at fastsætte undtagelserne? Jo, det gør man, men problemet med det,
ministeren fremlægger, er jo, at vi både er underlagt de der underlige
dommere nede i Strasbourg og en efterfølgende underlig udlændin‐
ge- og integrationsminister, som måtte mene noget andet end det,
som den nuværende udlændinge- og integrationsminister mener. Og
det synes jeg ikke at udlændinge- og integrationsministeren fik sva‐
ret særlig klart på, for han henviser så til, at der kan være andre
undtagelser end dem, der følger af de internationale forpligtelser,
bl.a. åbenlyst grundløs-proceduren og Dublinkonventionen, men de
bestemmelser i udlændingeloven, som refererer til det, bliver jo ikke
fjernet. De gælder stadig væk, og derfor kan man jo ikke bruge åben‐
lyst grundløs-proceduren eller Dublinproceduren som begrundelse
for, hvorfor ministeren har brug for en bredere undtagelsesbestem‐
melse end det, som hans formand, fru Mette Frederiksen, lovede de
socialdemokratiske vælgere. Det skylder I fortsat at give os et svar
på.
Så er der § 2, som jeg virkelig har studeret nidkært, og jeg har
konsulteret seniorer og erfarne politikere for at finde ud af, om vi
nogen sinde har set en sådan bestemmelse før, nemlig en ikrafttræ‐

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

delsesbestemmelse, der er overladt til ministerens bemyndigelse. Det
er sådan, at den her lov, måtte den blive vedtaget, først træder i kraft,
når udlændinge- og integrationsministeren beslutter det. Det kan
være, at det er den siddende udlændinge- og integrationsminister,
men det kan jo for så vidt trække ud i uendelighed.
Spørgsmålet er, om ikke ministeren ville gøre sig selv en tjeneste
og Folketinget gøre sagen en tjeneste, hvis man på en eller anden
måde fik en klausul ind, som forpligter regeringen til efter måske
et år at komme tilbage til Folketinget, hvis ikke man har kunnet
realisere loven – jeg ved ikke, hvad sådan noget hedder: det hedder
måske en solopgangsklausul – sådan at man i stedet for bare at måtte
sidde og vente i det uendelige på, at den her lov måtte træde i kraft,
indtil den siddende minister måtte have forhandlet et eller andet på
plads, så i hvert fald kan forpligte ministeren på, at hvis ikke det kan
ske inden for et år, så tager vi den her debat en gang til. Det kan
jeg godt forstå kan blive ubehageligt om et år, for der nærmer vi os
måske et folketingsvalg, hvor man ikke rigtig har fået tingene til at
falde på plads nede i Rwanda, eller hvor det nu måtte være, og hvor
vi andre jo stadig væk vil huske det her retfærdige og efterhånden
måske ikke så realistiske udspil. Men derfor synes jeg netop, at
udlændinge- og integrationsministeren bør tage imod den invitation.
Der er da ikke nogen grund til at lade den her debat slutte nu, når det
er et så centralt element i det socialdemokratiske hamskifte. Så det
vil være vores opfordring.
Så forstår jeg godt, at det er irriterende gang på gang at blive
mindet om alle de ting, man ikke har leveret. Jeg tror, at vi nu har
rundet det tiende forslag, hvor vi beder Folketinget om at stemme
for, at regeringen skal realisere sine løfter. Og det er jo dejligt at se,
at selv om der åbenlyst er splittelse i udlændingepolitikken mellem
de socialistiske partier, og hvad deraf kommer, og så regeringen, at
man så alligevel har sit parlamentariske flertal på plads til i hvert
fald ikke at kunne pålægge regeringen at gennemføre sine løfter.
Til gengæld glæder jeg mig over, at i hvert fald langt de fleste
borgerlige partier trods alt er enige om, at det ville være betimeligt,
hvis regering gjorde, hvad den havde lovet.
Tak, formand.";Kl. 16:42
400159;Time;;Kl. 16:47
400193;title_name;":
Selv tak. Der er ingen korte bemærkninger.
Dermed er vi nået til enden af debatten, for der er ikke flere, som
har bedt om ordet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ikke nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

63

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af lovforslag nr. L 226:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Indførelse af
mulighed for overførsel af asylansøgere til asylsagsbehandling og
eventuel efterfølgende beskyttelse i tredjelande).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 29.04.2021).";Christian Juhl
400850;Time;Forhandling;Kl. 16:47
400896;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er Socialdemo‐
kraternes ordfører, hr. Rasmus Stoklund. Værsgo. (Udlændinge- og
integrationsministeren (Mattias Tesfaye): Nå, det var mig, der var
for hurtig). Ministeren kommer sidst, når det er et lovforslag, for der
er det ministeren, der har leveret alle argumenterne på forhånd, som
man så kan kommentere som ordfører.";Christian Juhl
401282;Time;(Ordfører);Kl. 16:48
401314;name_party;":
Hvis ministeren insisterede på at tale først, kan jeg sige, at det nok
var noget af det samme, vi ville komme ind på, men okay. Med
dette lovforslag foreslås det at sikre det juridiske grundlag, der skal
gøre det muligt for Danmark at overføre asylansøgere til lande uden
for Europa, hvor indkvartering og asylsagsbehandling kan foregå.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er helt afgørende, at vi får et
nyt asylsystem, som er mere humant, retfærdigt og realistisk end det
nuværende asylsystem, og vi vil gerne sikre os, at vi i fremtiden und‐
går nye migrant- og flygtningekriser, som den Danmark og resten af
Europa oplevede i 2015.
Med lovforslaget sikres det, at de personer, der bliver overført til
et land uden for Europa, behandles ordentligt og i overensstemmelse
med vores internationale forpligtelser. Asylansøgere, der får tildelt
asyl, vil få beskyttelse i det tredje land, hvor de er indkvarteret.
Derudover er det ligeledes det tredjeland, der huser asylansøgerne,
der skal bidrage til at udsende asylansøgere, der får afslag på asyl.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Rasmus Stoklund
402416;Time;;Kl. 16:49
402450;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte kommentarer. Nej, der er tre – nej,
der er seks. Først er det hr. Marcus Knuth fra Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Christian Juhl
402614;Time;;Kl. 16:49
402633;name_party;":
Der er jo rigtig mange ubesvarede spørgsmål i forhold til det her
lovarbejde og det eventuelle modtagecenter, som Socialdemokratiet
gik til valg på i 2018. Det, jeg ikke forstår, er – det er jo også lidt
hønen og ægget-princippet – hvorfor man vil have det juridiske på
plads, når det er sådan, at man end ikke kan be- eller afkræfte, om
der overhovedet er en egentlig diskussion, der er ved at nærme sig
noget, der bare er en smule realistisk. Vi havde hellere set, at man
ligesom tog realismen, inden man tog juraen. Men det er jo, som det
er.
Men kan hr. Rasmus Stoklund garantere mig for, at hvis man
etablerer et modtagecenter, som det er beskrevet her, så kan en lokal
asylansøger i det pågældende land, hvor modtagecenteret er, gå hen
og banke på døren og også blive inkluderet som en af asylansøger‐
ne? For det vil være et springende punkt for os.

64

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)";Marcus Knuth
403540;Time;;Kl. 16:50
403574;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
403597;Time;;Kl. 16:50
403618;name_party;":
For at tage det sidste først, hvis det er et springende punkt: Nej,
det kan man ikke. Idéen er ikke, at man skal kunne tage hen til
modtagecenteret, hvor det end måtte lykkes at etablere det, og søge
asyl der. Det er jo sammenligneligt med, hvordan det tidligere var.
Jeg kan ikke huske, hvornår det præcis var, men det var i starten
af 00'erne, hvor man indtil da, så vidt jeg husker, havde mulighed
for at søge asyl på ambassaderne, og det var jo lidt af samme årsag,
man afskaffede det. Det var for at undgå, at der ville være et uover‐
skueligt antal asylansøgere, der ville få ret til at komme til Danmark.
Derfor kan man ikke det.
Til den første del af hr. Marcus Knuths spørgsmål vil jeg sige,
at det jo drejer sig om en eller anden form for rettidig omhu. Det
drejer sig også om at være klar, hvis nu det måtte lykkes at lave
en aftale med et land, så man i de forhandlinger ikke skal sidde og
sige, at nu skal man lige hjem og se, om der kan findes opbakning i
Folketinget. Dels handler det om at gøre udlændingeloven klar med
de tekniske ændringer, der er nødvendige, dels i en forhandlingssi‐
tuation at kunne sige, at her er opbakningen. Vi er sådan set klar til
at implementere vores aftale, hvis vi måtte få opbakning til den.";Rasmus Stoklund
404870;Time;;Kl. 16:51
404904;title_name;":
Spørgeren.

i kraft, men ene og alene overlader det til ministeren, betyder jo,
at et flertal i Folketinget eventuelt kan vedtage den her lov, og om
3 år, om 5 år, om 10 år er den ikke trådt i kraft. Men selv da vil
ministeren kunne sige, at nu gælder det. Det tror jeg de fleste kan
se ikke er den smarteste måde at indrette tingene på. Derfor vil jeg
høre, om ikke hr. Rasmus Stoklund kunne være enig i det forslag,
jeg fremførte lige før, om, at man skal lave sådan en slags, ikke sol‐
nedgangsklausul, men en solopgangsklausul – altså hvor ministeren
efter 1 år forpligtes til at komme tilbage til Folketinget og forklare,
hvorfor loven endnu ikke er trådt i kraft.";Christian Juhl
405585;Time;;Kl. 16:53
405619;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
405642;Time;;Kl. 16:53
405663;name_party;":
Hr. Morten Messerschmidt har jo ret i, at det her i princippet er en
lov, som skal ligge i en skuffe, indtil det måtte lykkes at etablere et
modtagecenter. Hvis det aldrig måtte lykkes at etablere et modtage‐
center, bliver den aldrig taget op af skuffen, og så spiller den jo ikke
rigtig nogen rolle, for så er der ikke noget, der er forandret. Hvis det
så om x antal år rent hypotetisk skulle bekymre Folketinget, er der
jo ikke noget i vejen for, at man kunne fjerne den igen. Men nu er
målet jo ikke en situation, hvor den ikke skal i anvendelse.
I forhold til det med en tidsklausul, som hr. Morten Messer‐
schmidt spørger til, har ministeren jo stillet i udsigt, at man inden for
et års tid gerne skulle være meget klogere. Det har han jo sagt ved
andre lejligheder.";Rasmus Stoklund
406447;Time;;Kl. 16:54
406458;Time;;Kl. 16:51
406477;name_party;":
Tak. Jeg er glad for at få især det første bekræftet, ikke mindst her
fra ordføreren på talerstolen. Det var også det indtryk, jeg havde,
men det er godt at være sikker.
Så et andet spørgsmål: Vil regeringen fortsat med det her lovfor‐
slag, hvis man finder et modtageland, skulle have et flertal her i
Folketinget, eller vil det her lovforslag give regeringen beføjelserne
til at kunne etablere et modtagecenter uden om et flertal i Folketin‐
get?";Marcus Knuth
406937;Time;;Kl. 16:52
406971;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
406993;Time;;Kl. 16:54
407020;name_party;":
Men hvad har man så at miste ved at give mig et tilsagn? Hvis
man alligevel forventer, at tingene er på plads om et år, hvorfor
kan Socialdemokratiets ordfører så ikke bare give mig et tilsagn om,
at hvis man inden for et år fra tredjebehandlingen ikke har kunnet
lade loven træde i kraft, så vil man vende tilbage til Folketinget og
konsultere og forklare hvorfor? Det burde da være helt ligetil.";Morten Messerschmidt
407429;Time;;Kl. 16:54
407463;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
407486;Time;;Kl. 16:52
407507;name_party;":
Det er jo til enhver tid sådan, at hvis der er et flertal i Folketin‐
get, der beslutter sig for et eller andet, så kan en regering ikke
gennemføre det. Hvis regeringen lykkes med at lave en aftale om et
modtagecenter, kunne det også meget vel være, at der var nogle ting,
der skulle justeres til, nogle mindre lovændringer i det lovforslag,
vi behandler nu – ting, som af praktiske årsager skulle justeres – og
der er det jo igen også Folketinget, der har hånds- og halsret over
det. Men det er jo til enhver tid sådan, at der ikke er nogen over
Folketinget.";Rasmus Stoklund
408078;Time;;Kl. 16:52
408112;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
408135;Time;;Kl. 16:54
408156;name_party;":
Fordi det er en lov, der ikke gør nogen forskel. Den ødelægger
eller forandrer ikke noget, hvis den ligger i en skuffe. Jeg føler mig
helt tryg ved, at hr. Morten Messerschmidt og andre gode kolleger
her i salen sikkert vil indkalde regeringen og Socialdemokratiet til
forespørgselsdebatter, beslutningsforslag og andet, hvis nu den ikke
skulle have fundet anvendelse inden for det næste års tid. Jeg tvivler
på, at hr. Morten Messerschmidt glemmer den, og der vil sikkert væ‐
re grundlag for at komme til at drøfte den ved masser af fremtidige
lejligheder, hvis det skulle gå hen ikke at lykkes.";Rasmus Stoklund
408764;Time;;Kl. 16:55
408798;title_name;":
Den næste er hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.";Christian Juhl
408856;Time;;Kl. 16:52
408883;name_party;":
Jeg synes, at § 2 i lovforslaget her påkalder sig en særegen interesse.
Det, at man ikke har noget tidspunkt for, hvornår loven skal træde";Morten Messerschmidt
409057;title_name;":
Hr. Jens Rohde.

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)";Christian Juhl
409119;Time;;Kl. 16:58
409130;Time;;Kl. 16:55
409147;name_party;":
Jamen jeg har simpelt hen så mange spørgsmål. Måske skulle jeg
holde mig til en ting, som jeg synes på en eller anden måde virker
som et paradoks. Det er, at man i realiteten udliciterer hele sin
beslutningskraft til et land, som ikke har nogen særlig stabilitet,
som ikke har en særlig stor gennemsigtighed, og når man læser om
Paul Kagame, kan man jo godt få sine tvivl om, hvorvidt han er til
at stole på. Hvad er det attraktive ved, at man udliciterer hele sin
beslutningskraft til en anden regeringsmagt? Vi har set resultatet i
forhold til Erdogan. Fordi Erdogan skal håndtere vores flygtninge,
står vi i en situation, hvor vi ikke er i stand til eller ikke tør tage
det nødvendige opgør politisk med Erdogan i Tyrkiet. Vi skal lige
passe på, for det er ham, der har overhånden, for tænk hvis han lige
pludselig sendte millioner af flygtninge op til Europa. Er det ikke i
realiteten det samme, man risikerer her?";Jens Rohde
410077;Time;;Kl. 16:56
410111;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
410134;Time;;Kl. 16:56
410155;name_party;":
For det første er der jo ikke en aftale om at lave et modtagecenter
med nogen lande, heller ikke Rwanda lige nu. Så til at starte med,
for at det ikke lyder, som om jeg køber præmissen om, at der er en
aftale med Rwanda, vil jeg lige sige det.
Til den anden del vil jeg sige, at jeg ikke synes, det er så entydigt.
Det er et bilateralt samarbejde, vi har et mål om at indgå med et an‐
det land. Det er jo ikke det samme som at udlicitere beslutningskraft.
Det er et ligeværdigt samarbejde, der skal indgås med et andet land,
hvor der skal være nogle fordele i det for det land, og der skal være
nogle fordele i det for os. Fordelen for os vil være et modtagecenter,
det vil være et bidrag til et mere retfærdigt asylsystem, der er mere
bæredygtigt, og hvor langt flere af verdens fattigste og nødstedte
vil få mulighed for at få hjælp i forhold til i dag, hvor vi bruger
utrolig mange ressourcer på ganske få mennesker, og samtidig vil
det mindske indvandringen til Danmark. Men samtidig skal der jo så
selvfølgelig også være noget i det for det land, vi måtte lykkes med
at indgå en aftale med, og et bilateralt samarbejde synes jeg ikke
bare man kan reducere til, at så har man udliciteret sin beslutnings‐
kraft.";Rasmus Stoklund
411382;Time;;Kl. 16:57
411416;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
411438;Time;;Kl. 16:57
411455;name_party;":
Altså, er det hele et stort bluffnummer. Men lad os nu se. Hr. Rasmus
Stoklund sagde, at det her skal forhindre os i at stå i den samme
situation, som vi stod i i 2015. Hvad er det i det her, der skulle
kunne forhindre det? Regeringen skriver selv i lovforslaget, at man
har respekt for menneskerettighedskonventionen, og i den står der
jo, at man ikke kan lave kollektiv udvisning af udlændinge, og det
ville jo have været nødvendigt med den situation, vi stod i i 2015.
Der skal altid tages hensyn til individuelle omstændigheder, og den
pågældende har ret til at fremføre sine argumenter i en individuel
sagsbehandling mod at blive overført til et andet land. Så hvad er det
lige helt præcis i det her lovforslag, der skulle kunne forhindre den
situation, vi havde i 2015?

65";Jens Rohde
412270;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
412293;Time;;Kl. 16:58
412314;name_party;":
Uanset om det er et meget stort antal mennesker, som det var i 2015,
eller et meget lille antal mennesker, der kommer, er behandlingen
jo sådan set den samme, og den behandling er, at der skal være en
indledende procedure i Danmark, hvor det vurderes først af Udlæn‐
dingestyrelsen, om der er et grundlag for, at asylanten kan sendes
til det her modtagecenter. Vurderer man det, ryger sagen videre
til Flygtningenævnet, der er en uafhængig instans, og så træffer
dommeren afgørelse om, om det er rigtigt, at vedkommende kan
udsendes til modtagecenteret, og så hopper man på et fly og rejser
hen til det sted, hvor vi må lykkes med at lave et modtagecenter. Der
er nogle undtagelser fra reglen – nogen, der er personligt forfulgt,
nogen, der er alvorligt syge. Det fremgår af lovforslaget, at der er
nogle undtagelsesbestemmelser, men hovedreglen vil være, at folk,
der kommer og søger asyl i Danmark, vil få den her indledende
behandling, og så vil de blive overført til modtagecenteret, og så
vil de have deres asylophold der og få deres asylsagsbehandling
yderligere der i det omfang, det er nødvendigt.";Rasmus Stoklund
413431;Time;;Kl. 16:59
413465;title_name;":
Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen.";Christian Juhl
413512;Time;;Kl. 16:59
413540;name_party;":
Jeg er egentlig lidt i tvivl om, hvorvidt man skal tage ordet og
spørge og tage det her alvorligt, for det er jo et interessant lovfor‐
slag, der regulerer noget, der ikke findes, altså et modtagecenter i
udlandet – det findes ikke. Har regeringen andre overvejelser om
at fremsætte lovforslag til at løse problemstillinger og regulere pro‐
blemstillinger, der ikke findes? Jeg føler mig hensat til sådan noget
ungdomspolitisk arbejde, når man sad der og diskuterede, hvem der
har ejendomsretten til månen og den slags ting. Det er jo ikke, fordi
jeg ikke deler visionen, det er bare sådan lidt i forhold til respekten
for Folketingets arbejde – der findes også rigtige problemer, som kan
løses ved lovgivning. Her laver vi noget lovgivning, og selv om vi
vedtager det, ændrer det intet ved virkeligheden.
Derfor ville jeg, hvis jeg skal spørge om noget, egentlig bare
spørge til den der ikrafttrædelsesbestemmelse. Kunne man sætte en
50-årsgrænse eller en 10-årsgrænse og sige, at hvis ikke det, loven
regulerer, findes om 10 år, så falder loven væk igen? Jeg spørger
selvfølgelig også, fordi ordføreren selv sagde, at når man først har
en bilateral aftale, så vil der sikkert være ting, der skal justeres i
lovgivningen. Så vi har altså en lovgivning, der regulerer noget, der
ikke findes, og ordføreren siger selv, at hvis det engang findes, skal
vi sikkert regulere lovgivningen. Og det har ikke noget med udlæn‐
dingepolitik at gøre, det er simpelt hen bare at reducere Folketinget
til en børnehave.";Lars Løkke Rasmussen
415056;Time;;Kl. 17:01
415090;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
415113;Time;;Kl. 17:01
415134;name_party;":
For det første anerkender jeg, at jeg tidligere har hørt folk fra hr.
Lars Løkke Rasmussens tidligere parti udtrykke, at man har haft en
vision om det her modtagecenter. Men da regeringen tiltrådte og man
så begyndte at åbne skufferne – det har udlændinge- og integrations‐

66

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

ministeren jo tidligere beskrevet – og kigge i, hvad der lå i skufferne
i ministerens nye kontor, lå der jo ikke nogen juridisk afklaring af,
om det her kunne være muligt inden for rammerne af konventioner‐
ne, og om det kunne være muligt rent juridisk at omlægge dansk
udlændingelov, så man kunne etablere et modtagecenter. Der gik
man så i gang med at lave det her juridiske afklaringsarbejde og
det, der også er afsættet for det lovforslag, der er her, altså hvordan
sådan en model i praksis kunne skrues sammen. Det synes jeg er et
naturligt udtryk for en rettidig omhu, når man så har forhandlinger
med andre lande om, om de vil huse et modtagecenter, og at man så
kan sige til dem: Vi har taget højde for, at vi ikke spilder jeres tid
med de her forhandlinger, for vi har taget højde for, at det er muligt
i forhold til vores egen lovgivning, og der er en opbakning til det i
vores eget parlament.";Rasmus Stoklund
416363;Time;;Kl. 17:04
416379;name_party;":
Tak for det. Kan hr. Rasmus Stoklund forstå, at det er en lille smule
besværligt eller måske i hvert fald svært for os andre at tage stilling
til et lovforslag om et modtagecenter i et tredjeland, når vi ikke ved,
hvor det tredjeland er? Altså, er det et land, hvor menneskerettighe‐
derne bliver overholdt? Er det et land, hvor man behandler uledsage‐
de flygtningebørn ordentligt? Er det et land, hvor lgbt-asylansøgere
bliver behandlet ordentligt? Det er jo lidt svært for os andre at tage
stilling til det her, når vi ikke aner, hvilket land det her skal foregå
i, og det bliver også påpeget i flere af høringssvarene. Så kan hr.
Rasmus Stoklund ikke godt sætte sig ind i, at man sætter Folketinget
i en lidt besværlig situation med det her lovforslag?";Rosa Lund
417147;Time;;Kl. 17:04
417158;Time;;Kl. 17:02
417192;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
417239;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
417262;Time;;Kl. 17:04
417273;Time;;Kl. 17:02
417301;name_party;":
Jamen jeg har respekt for, at man ikke skal spilde andre landes tid,
men det skal jo ikke være en undskyldning for, at man så skal spilde
Folketingets tid. Vi har nu en lovproces kørende om noget, der skal
regulere noget, der ikke findes. Jeg kan forstå, at det eneste saglige
argument, der er, er, at når man sidder ude bilateralt i nogle afrikan‐
ske lande og overbeviser dem om, at de skal være modtagecenter,
skal man være sikker på, at der er opbakning. Det kunne man jo
tilvejebringe på alle mulige andre måder. Det er fint med en juridisk
afdækning og fint med en politisk aftale, men ikke at bede vores
dronning om at skrive under på en lovgivning, som måske aldrig
skal bruges. Og det her har ikke noget med udlændingepolitik at gø‐
re: det har noget med, at vi reducerer det her rum til et teaterlokale,
at gøre. Man kan jo se på ordførerne, og jeg skal nok vende tilbage
til dem om lidt, altså nogle af dem, der støtter det her lovforslag, at
de alene gør det med den begrundelse, at hvis de stemte imod, ville
de få skylden for, at det her ikke bliver til noget – det er altså hønen
og ægget-diskussionen. Det er sådan set bare det, der er mit ærinde
her.";Lars Løkke Rasmussen
418480;Time;;Kl. 17:03
418514;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
418537;Time;;Kl. 17:03
418558;name_party;":
Jamen det må stå for hr. Lars Løkke Rasmussens egen regning, at
han mener, at det er noget med at reducere noget til et teaterlokale,
og at det her er at spilde Folketingets tid. Det mener jeg bestemt ikke
det er. Jeg mener som sagt, det er et udtryk for en rettidig omhu,
og jeg mener sådan set også, at det er sagligt at vedtage den her
lovgivning. Og det er jo ikke kun for, at den skal bruges i forbindelse
med de forhandlinger, man har med andre lande, det er jo også,
fordi man skal være klar i en situation, hvor det må lykkes at lave
en aftale – så skulle udlændinge- og integrationsministeren jo gerne
kunne trykke på knappen billedligt talt og gå i gang med at udstede
de bekendtgørelser, der skulle til for rent praktisk at realisere de
ændringer, der så skal være af vores asylsystem.";Rasmus Stoklund
419366;Time;;Kl. 17:04
419400;title_name;":
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Christian Juhl
419461;name_party;":
Jeg synes jo, det afgørende i den forbindelse er, at der kun bliver
indgået en aftale med et land, hvis det er helt sikkert, at alle de for‐
hold, som fru Rosa Lund peger på, respekteres – altså at lgbt+-rettig‐
heder respekteres, at der ikke sker brud på menneskerettighederne,
og at vi kan overholde vores internationale forpligtelser osv. For det
er jo ikke sådan, at vi udliciterer den del og siger, at det må nogle
andre tage sig af, og så lukker øjnene og vender os væk fra det. Det
er jo Danmarks ansvar, at de her ting foregår på en ordnet måde
og på en ordentlig måde over for de mennesker, som vi så skal yde
beskyttelse, ligesom vi gør i dag, men så bare i et andet land. Så på
den måde er det jo stadig væk Danmarks ansvar, og på den baggrund
er der efter min mening ikke noget at være så bekymret over.";Rasmus Stoklund
420288;Time;;Kl. 17:05
420322;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
420344;Time;;Kl. 17:05
420360;name_party;":
Jeg synes nu, der er meget at være bekymret over, må jeg sige. Nu
siger hr. Rasmus Stoklund, at den del af ansvaret udliciterer vi så
ikke, men vi udliciterer den del af ansvaret, som er Danmarks, og
som nemlig er vores ansvar internationalt. Danmark er et land, som
ligger i Nordeuropa. Vi tager meget, meget få flygtninge: der er me‐
get, meget få asylansøgere, som overhovedet kommer til Danmark.
Så jeg kan slet ikke se behovet for at udlicitere noget som helst af
opgaven, men den uenighed er jo kendt.
Jeg vil gerne spørge hr. Rasmus Stoklund om noget, som også
flere høringssvar peger på: Hvem skal stå for den her asylbehand‐
ling? Er det danske myndigheder? Er det modtagerlandet? Er det
Røde Kors? Er det kriminalforsorgen? Jeg har jo nærmest ikke læn‐
gere fantasi til at forestille mig, hvad Socialdemokratiet kan finde
på af ulyksaligheder i udlændingepolitikken, og derfor vil jeg gerne
have et meget klart svar.";Rosa Lund
421298;Time;;Kl. 17:06
421332;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
421355;Time;;Kl. 17:06
421376;name_party;":
Jamen der skal jo først og fremmest være den indledende scree‐
ning, som drejer sig om, om der overhovedet er grundlag for, at
vedkommende kan overføres til et modtagecenter, for der vil være
nogle undtagelser, hvor man ikke kan gøre det. Der ligger det hos

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet. Så skal man dernæst
overveje, hvordan det skal foregå, når man har etableret modtager‐
centeret, hvis man har gjort det. Så skal man overveje, hvordan det
kan forløbe smart, for det kan jo være, konsekvensen af det her
bliver – det vil være min forestilling – at det antal mennesker, der
betaler en menneskesmugler i dyre domme og sætter livet på spil for
at komme til Europa og så vælger at søge asyl i Danmark, bliver
utrolig lavt, og at der derfor vil være andre måder end nødvendigvis
en traditionel asylsagsbehandling, der vil være grundlaget for et
ophold i modtagecenteret. Det vil simpelt hen være en midlertidig
opholdstilladelse eller sådan noget, som relativt enkelt kan udstedes,
fordi det vil være så få, det drejer sig om, fordi folk vil holde op
med det. I stedet kan vi så komme derhen, hvor vi kan bruge et
trecifret millionbeløb på at hjælpe nødstedte ude i verden, som ikke
har skyggen af chancen for at komme til Danmark.";Rasmus Stoklund
422663;Time;;Kl. 17:07
422697;title_name;":
Fru Eva Flyvholm, Enhedslisten.";Christian Juhl
422740;Time;;Kl. 17:07
422759;name_party;":
Vi har jo et internationalt asylsystem, som faktisk bygger på, at
når der er folk på flugt fra krig, skal man fra alle lande i verden
også kunne hjælpe med at tage dem ind og behandle deres asylsag.
Der kan jeg simpelt hen ikke forstå, hvorfor ordføreren mener, at
det ansvar skal Danmark udlicitere til et fattigt afrikansk land. Vi
er – må man sige – relativt godt kørende, både på økonomien og
på placeringen, i forhold til at vi ikke løfter et særlig stort ansvar
globalt set for den flygtningesituation, der er.
Hvordan kan ordføreren overhovedet forsvare, at man skal synke
til så lavt og usselt et niveau, at man skal til at udlicitere den lille
smule, vi allerede gør?";Eva Flyvholm
423447;Time;;Kl. 17:08
423481;title_name;":
Ordføreren.

67

i nød ude i verden, kan I bare komme til Enhedslisten. Vi vil meget
gerne være med til at hæve udviklingsbistanden sammen med jer,
det er intet problem, og det er jo noget af det, der skal til. Så det
kan man jo gøre og begynde at tage fat i, men når vi taler om at
løfte ansvaret for asylbehandlingen og også at have folk til stede, vil
Danmark jo være det eneste europæiske land, der gør det på den her
måde.
Kan ordføreren ikke lige bekræfte, at det vil være en fuldstændig
usædvanlig enegang i en europæisk kontekst at begynde at gøre det
her?";Christian Juhl
424057;Time;;Kl. 17:10
424091;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
424114;Time;;Kl. 17:10
424135;name_party;":
Jo, det er rigtigt. I den her sammenhæng lader det til, at vi er et fore‐
gangsland, hvis vi lykkes med det. Men nu må vi jo se, om vi lykkes
med det, og jeg mener stadig væk ikke, vi har noget at skamme os
over. Altså, vi er et af de få lande i verden, der lever op til FN's
målsætninger for, hvor meget man skal bruge på udviklingsbistand,
og vi har ingen ambitioner om, at det her skal være en eller anden
form for spareøvelse. Det er ikke det, som det her handler om.
Det her handler om at hjælpe flere mennesker, og vi brugte i
vores udspil det eksempel, at hver gang vi huser 10.000 mennesker
i Danmark, hvoraf mange slet ikke har et beskyttelsesbehov, så kun‐
ne vi have hjulpet 600.000 mennesker i FN's flygtningeprogram i
Kenya, der mangler finansiering, og hvor det er nogle af verdens
fattigste, der mangler helt basale fornødenheder. Men af en eller
anden grund har de ikke den samme bevågenhed i visse politiske
kredse, og jeg ved ikke hvorfor.";Rasmus Stoklund
425104;Time;;Kl. 17:10
425138;title_name;":
Så er det hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.";Christian Juhl
425199;Time;;Kl. 17:11
425210;Time;;Kl. 17:08
425231;name_party;":
Jeg anerkender ikke, at vi synker til noget usselt niveau. Jeg mener
faktisk, at man, hvis man skal sige det sådan lidt merkantilt, får mere
humanisme for pengene på den her måde. Hvis vi kan komme til at
bruge de penge, vi i dag bruger på et lille antal mennesker her i Dan‐
mark, ude i verden på de mennesker, der ikke har skyggen af chance
for at komme hertil, så kan vi hjælpe langt flere. Over halvdelen af
dem, der søger asyl i Danmark, har ikke et asylgrundlag, og mange
af dem kommer på deres vej mod Danmark til at forlægge deres
id-papirer og andet og er derfor sværere at få til at rejse ud igen, og
imens skal vi så huse dem og betale kost og logi og bruge penge på
politi, tolke, advokater og alt muligt andet. De penge, som bruges på
folk, der ikke har et asylgrundlag, kunne vi have brugt på folk i nød.
Det synes jeg sådan set er et langt mere humanistisk perspektiv, altså
at mindske integrationsproblemerne herhjemme, bruge færre penge
på folk, der ikke har et beskyttelsesbehov, og bruge flere penge ude i
verden på folk, der har et beskyttelsesbehov.";Rasmus Stoklund
426313;Time;;Kl. 17:09
426347;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
426382;name_party;":
Tak for det. Jeg tror, at man har fremsat det her lovforslag, for at
man sådan vil give indtryk af, at man vil gøre alt, hvad man kan, for
at etablere et sådant modtagecenter, og den hopper vi jo alle sammen
i med begge ben, når to ministre i sidste uge tager til Rwanda timet
op til det her lovforslag, sådan at vi rigtig kan diskutere for og imod
Rwanda. For det inhumane i det asylsystem, vi har i dag, gør man
jo ikke op med med det her lovforslag, nemlig at menneskesmuglere
tjener styrtende med summer på, at alt for mange rejser over Middel‐
havet og i den forbindelse mister livet. Det er jo det, der er det sande
inhumane, og det, som vi alle sammen tager stærk afstand fra, men
som jo ikke ændres med det her, fordi det stadig er en forudsætning,
at man banker på døren i Danmark for at kunne få sin sag behandlet.
Derfor vil jeg høre, om ordføreren kan bekræfte, at der i lovfor‐
slaget her står, at det, hvis man indgår en aftale med et tredjeland, så
kan forventes, at der skal fastsættes yderligere regler efterfølgende,
og om det så ikke er en lidt skør rækkefølge, at man nu her laver et
eller andet pseudolovforslag, inden man har lavet en aftale med et
land, men at man burde lave aftalen først og bagefter skabe rammer‐
ne for det.";Kristian Hegaard
427644;Time;;Kl. 17:12
427655;Time;;Kl. 17:09
427674;name_party;":
Helt ærligt mener jeg, at det der er en voldsom stråmand. Hvis rege‐
ringen er interesseret i at skaffe flere penge til at hjælpe mennesker";Eva Flyvholm
427849;title_name;":
Ordføreren.

68

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)";Christian Juhl
427911;Time;;Kl. 17:12
427932;name_party;":
Jeg kan godt bekræfte den sidste del, altså ikke at det er skørt, men
at det er rigtigt, at der kan blive behov for – vi har også været lidt
inde på det tidligere – yderligere justeringer, og det er jo trods alt
set før ved anden lovgivning her i Folketinget. Det har jeg i hvert
fald været med til en del gange at stemme igennem, selv om jeg kun
har været her i 2 år, altså at love bliver ændret, fordi der er nogle
omstændigheder, der forandrer sig, og de derfor skal justeres til, og
det kan også blive relevant i den sammenhæng.
Men det betyder jo ikke, at – hvad skal man sige – hele grundfun‐
damentet under den her lovgivning og hele den overordnede del af
det, som handler om at gøre vores lovgivning klar til en grundlæg‐
gende ny måde at føre asylpolitik på, ikke er den indsats værd, der
bliver ydet i salen i dag og i det lovarbejde, der nu skal i gang, og
som nu også er forberedt i embedsværket. Det synes jeg da er helt
relevant, så jeg kan ikke få øje på problemet i det.";Rasmus Stoklund
428931;Time;;Kl. 17:13
428965;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
428987;Time;;Kl. 17:13
429010;name_party;":
Men dermed bekræfter ordføreren jo så, at det her er et pseudolov‐
forslag, når han bekræfter, at man, hvis man indgår en aftale med
et tredjeland, så også skal have et nyt lovforslag og så også skal
behandle nogle regler. Så kan vi lige så godt fastsætte det hele på
det tidspunkt, når vi kender det, og ved, hvilke menneskeretlige
garantier der er.
Så derfor vil jeg spørge, om vi ikke bare skal pakke tingene
for i dag og smutte hjem, og så kan vi tage stilling, når det er, at
der er indgået en eventuel aftale, og så må vi se på rammerne for
det og hvilke menneskeretlige garantier der kan overholdes, hvilke
regler for magtanvendelse og frihedsberøvelse og mange af de andre
grundlæggende ting, der skal på plads i den forbindelse.";Kristian Hegaard
429759;Time;;Kl. 17:13
429793;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
429816;Time;;Kl. 17:13
429837;name_party;":
Når man justerer et hjørne af en lov, fordi der er nogle omstændighe‐
der, der ændrer sig, så er det jo ikke det samme, som at hele den
lov, man justerer på, er en pseudolov. Altså, den logik abonnerer jeg
simpelt hen ikke på, og derfor er det ikke rigtigt, at jeg giver udtryk
for, at det her er et pseudolovforslag. Det mener jeg ikke at det er.
Jeg mener, at det her er en relevant forberedelse af et grundlæggende
nyt asylsystem, hvor man får en indledende vurdering af, om man
kan overføres til et modtagecenter her i Danmark, og hvor man så
har sit ophold, mens man har brug for beskyttelse i et andet land.
Og det synes jeg er helt relevant, men jeg synes ikke, der er noget
som helst mærkeligt i, hvis vi indgår et bilateralt samarbejde, at der
så kan være nogle omstændigheder, der gør, at der skal være nogle
ting, der justeres. Det synes jeg er helt oplagt. Det kan jo bl.a. være
sådan noget som at indskrive geografiske områder, eller hvad jeg, i
det land, der måtte være lavet en aftale med. Men jeg ved det ikke,
og nu står jeg og gætter lidt, men det er jo klart, at der er nogle ting,
man ikke kan vide på forhånd, før man har en endelig aftale.";Rasmus Stoklund
431011;Time;;Kl. 17:14
431045;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Nu nåede vi til enden af de korte
bemærkninger, og derfor vil jeg gerne byde velkommen til hr. Mads
Fuglede fra Venstre, Danmarks Liberale Parti. Velkommen.";Christian Juhl
431242;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
431271;name_party;":
Tak, og tak for ordet. Indimellem sidder man jo og tænker over det
her med, at der er en eller anden form for rækkefølge i tingene, som
skal virke logisk, og ellers har man sådan en fornemmelse af, at man
i den grad er i gang med at sælge et skind, før bjørnen er skudt eller
måske overhovedet rigtig er set i terrænet.
Overordnet set synes vi, at idéen om at lave asylbehandling i et
tredjeland er noget, som er interessant, men det er meget svært at
forholde sig til, når der ikke er nogen praktik, og Venstre føler ikke,
at vi er i en situation, hvor vi bare vil lægge stemmer til noget, vi
ikke aner hvad er. Hvis vi skal gå videre ned ad det her spor, skal
vi som minimum ind i en politisk følgegruppe og lukkes ind i den
her proces, der er. Vi har en lang række krav til, hvordan det måtte
se ud. Vi deler det perspektiv, der kan ligge i, at man får slået det
her menneskesmuglersystem i stykker og kan hjælpe nogle andre og
kan hjælpe mange flere. Det synes vi er meget, meget perspektivrigt,
men vi synes, det er underligt, at vi står her i dag på så spinkelt
et grundlag og ligesom skal lave det juridiske grundlag for noget,
vi ikke aner hvad er endnu. Vi vil meget gerne præsenteres for en
konkret model, og vi synes efterhånden, vi har været meget langt
rundt i den her modtagecentermanege, og vi vil gerne have mere
kød på bordet, inden vi beslutter os for, hvordan vi forholder os til
det forslag, som her er fremsat, og vi vil gerne gøre opmærksom på
den uskik, vi synes det er, at man ikke kan præsenteres for de helt
konkrete tanker om, hvordan den model skal se ud, hvilke måske
to-tre lande der er tale om, og lukke os så tæt ind på forhandlingerne,
man kan, orientere Folketinget ordentligt, sådan at vi ved, hvad det
er for en potentiel løsning, vi diskuterer. For ellers føler man sig jo
hensat til, at vi bare slæbes igennem en række paradeforslag, der
skal få det til at se ud, som om den her snak om et modtagecenter har
nogen gang på jorden.
Med hensyn til, om den har en gang på jorden, tror jeg, det er
hr. Jens Rohde, der flere gange har sagt, at det er noget, som man
har diskuteret i en europæisk kontekst i mindst 40 år, og så er det
jo noget, der ikke har været nemt at løse for andre før, og det lyder
som en meget nem lavthængende frugt, den er god i det politiske
festskrift. Vi glæder os til at blive lukket tættere ind på den her
proces, så vi kan se, hvad det egentlig er man beder os om at tage
stilling til i dag her i Folketinget. Tak for ordet.";Mads Fuglede
433770;Time;;Kl. 17:18
433804;title_name;":
Selv tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Eva
Flyvholm, Enhedslisten. Værsgo.";Christian Juhl
433917;Time;;Kl. 17:18
433936;name_party;":
Nu er jeg jo ikke enig med Venstres ordfører i, at man overhovedet
skal se på de her modtagecentre, men jeg kan godt forstå den be‐
kymring, der bliver rejst, om, at man her ikke engang ved, hvad man
diskuterer. Det synes jeg sådan set er meget fornuftigt at bringe på
banen, og jeg håber sådan set, at Venstre også vil lade være med at
stemme for ud fra den betragtning.
Men jeg vil gerne også spørge ordføreren om noget. Altså, hvis
det handler om at beskytte nogle af de allersvageste flygtninge, og
hvis det handler om også at komme uden om menneskesmuglerne,

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

var det så ikke en idé f.eks. at hæve støtten til FN's flygtningepro‐
gram, UNHCR, eller øge antallet af kvoteflygtninge, vi tager til
Danmark? Det er faktisk noget af det allermest effektive, man kan
gøre, for at ramme nogle af de allermest sårbare mennesker og sikre,
at de ikke skal ud på den farefulde færd, og samtidig løfte vores
internationale ansvar. Så var det noget, Venstre kunne se sig selv i,
for så synes jeg da, vi skal snakke om det?";Eva Flyvholm
434996;Time;;Kl. 17:19
435030;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
435053;Time;;Kl. 17:19
435071;name_party;":
Jamen det taler vi gerne om, og det har vi talt om i flere omgange.
Vi har et ønske om, at vi skal basere vores asylpolitik på FN's
kvotesystem, og har opstillet to klare mål for, hvornår vi så kunne
gå ind i det: når der var styr på asyltilstrømningen, og når erhvervs‐
frekvensen for dem, der kommer her til landet, var af en sådan
beskaffenhed, at der var hånd i hanke med udgifterne til det. Og vi
havde en fornemmelse af, at vi var meget tæt på den virkelighed,
da vi desværre måtte overdrage regeringsmagten til den nuværende
regering.";Mads Fuglede
435624;Time;;Kl. 17:20
435658;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
435680;Time;;Kl. 17:20
435699;name_party;":
Jeg vil sige, at det jo er lidt mindre interessant først at ville gøre
noget, når situationen er i bero. Det er jo også nødvendigt at handle,
mens der er et problem, og det oplevede jeg ikke at den tidligere
regering var særlig villig til. Men mit spørgsmål nu går også på
det her med, om det, hvis man går ind i det her med at etablere
sådan et modtagecenter, ikke er meget sandsynligt, at det kunne
blive vanvittig dyrt. Det skal jo driftes, og der skal holdes øje med
alt muligt. Altså, der er jo rigtig, rigtig mange ting, der skal tilses. Så
vidt jeg ved, har de få lande, der har erfaringer med det, Australien
eller New Zealand, rigtig store udgifter til det, så er det ikke også
tvivlsomt, hvor mange penge der ville være tilovers?";Eva Flyvholm
436450;Time;;Kl. 17:20
436484;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
436507;Time;;Kl. 17:20
436525;name_party;":
Altså, til det her med, at man bare kunne have gjort det tidligere,
vil jeg sige, at vi havde nogle mål for, hvornår man skulle gå ind
i kvotesystemet, fordi udgifterne jo løber løbsk ret hurtigt på det
her område. Vi er et økonomisk ansvarligt parti, og det ville vi
gerne holde hånd i hanke med. Så selvfølgelig er der et eller andet
tidspunkt, hvor man synes, at nu er det det rigtige tidspunkt at
gøre det på, og det er jo klart, at de år, hvor man kunne åbne en
mellemstor dansk by med flygtninge fra Syrien årligt, hvis man ikke
havde styr på asyltilstrømningen, var det selvfølgelig ikke bærbart
for Danmark, så derfor kunne vi ikke gå ind i det.";Mads Fuglede
437190;Time;;Kl. 17:21
437224;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.

69";Christian Juhl
437280;Time;;Kl. 17:21
437303;name_party;":
Jeg var tilfreds med, at ordføreren, som jeg hørte det, kaldte det her
lovforslag lidt som sådan et paradeforslag, i forhold til at det nok
havde givet mere mening, at man indgik, hvis man kan det, en aftale
med et tredjeland først, inden man overhovedet fik lavet det retlige
grundlag for det. Derfor vil jeg bare høre, om ordføreren ikke er enig
i og partiet dermed vil stemme for, at det altså giver mest mening
at få en eventuel aftale på plads først og så bagefter skabe det
grundlag, der skal til, både i forhold til menneskerettigheder, regler
om magtanvendelse, frihedsberøvelse og særlig de bekymringer, der
er rejst i forhold til uledsagede børn. Giver det ikke mening først at
lave den aftale og så bagefter lave lovgrundlaget for det i stedet for
den pseudoproces, vi lidt har gang i, hvor man ikke rigtig ved, hvad
man præcis siger ja til?";Kristian Hegaard
438167;Time;;Kl. 17:22
438201;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
438224;Time;;Kl. 17:22
438242;name_party;":
Dertil kunne jeg så lægge det, som jeg ikke nåede at svare Eva
Flyvholm på, nemlig at driftsudgifterne for sådan et center også kan
være meget høje. Derfor er vores krav for ligesom videre at forholde
os positivt til det her, at vi kommer tættere på de her forhandlinger,
og vi håber, at regeringen vil lave en prisfølgegruppe her, sådan at vi
kan se, hvad det egentlig er, vi skal orientere os i. Vi sad og nedskrev
en række krav, og hvad vi har af bekymringer vedrørende sådan et
modtagecenter, og den liste fylder hurtigt mange ark, så det er ikke
noget, man bare gør.";Mads Fuglede
438825;Time;;Kl. 17:22
438859;title_name;":
Spørgeren.";Christian Juhl
438881;Time;;Kl. 17:22
438904;name_party;":
Jeg tror, vi er flere, der gerne vil til drøftelser med regeringen om,
hvordan man kunne gøre det her på en måde, der sikrer menneske‐
rettigheder og sikrer regler om frihedsberøvelse og magtanvendelse.
Derfor ville det rigtige vel være at kassere det her lovforslag, for
så er regeringen jo forpligtet til at indkalde os til nogle drøftelser,
når der er indgået en aftale, hvis man kan, med et land, og på den
baggrund så kigge på, hvordan vi indretter et reelt humant asylsy‐
stem, hvor det ikke er påkrævet, at menneskesmuglere og andre skal
tjene styrtende på, at mennesker flygter over Middelhavet, og andre
forfærdelige ting.";Kristian Hegaard
439547;Time;;Kl. 17:23
439581;title_name;":
Ordføreren.";Christian Juhl
439604;Time;;Kl. 17:23
439622;name_party;":
Der er ikke en speciel model, vi har lagt os fast på, at der vil være
den rigtige. Det her er bare ikke den rigtige måde at gøre det på. Det
her virker som den omvendte rækkefølge. Men altså i politik er det
sådan, at das Leben ist kein Ponyhof, og sådan er det så også her.
Det her er bare ikke den rigtige måde at gøre det på. Vi vil meget
gerne tættere på de her forhandlinger.

70

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)";Mads Fuglede
440053;Time;;Kl. 17:23
440087;title_name;":
Tak til hr. Mads Fuglede. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
vil jeg gerne byde hjertelig velkommen til fru Pia Kjærsgaard fra
Dansk Folkeparti.";Christian Juhl
440249;Time;(Ordfører);Kl. 17:24
440281;name_party;":
Vi behandler et lovforslag, som skal bane den juridiske vej for et
af Socialdemokratiets meget store valgløfter, nemlig etablering af et
modtagecenter uden for Europa, sådan som man stillede vælgerne
i udsigt i maj 2019. Med lovforslaget vil Danmark kunne overføre
tredjelande statsborgere og statsløse, der søger om asyl i Danmark,
til et konkret tredjeland med henblik på realitetsbehandling af asyl‐
ansøgningerne og eventuel efterfølgende beskyttelse under overhol‐
delsen af Danmarks internationale forpligtelser.
I sidste uge – og det var så igennem medierne – kunne vi erfare,
at regeringen åbenbart, for man kan jo ikke rigtig finde ud af, hvad
der foregår, måske eller måske ikke har indgået en aftale med Rwan‐
da om et dansk modtagecenter. Hvad aftalen sådan nærmere går ud
på, har vi endnu til gode at høre om. Jeg må sige, at jeg fuldstændig
deler Venstres skepsis – sådan hørte jeg det – i forhold til hvad
der foregår. Hvorfor hører vi ikke mere? Hvorfor er det ikke mere
konkret? Så er der det der med, at man ikke skal sælge skindet, før
bjørnen er skudt, men jeg vil sige, at en fugl i hånden er bedre end
ti på taget, og sådan kunne vi komme med mange sentenser om det
her. Jeg synes, det er en lillebitte smule for tydeligt, at der ikke er
noget konkret, at man bare gerne vil levere budskabet. Men vi kan
kun håbe, og det mener jeg virkelig, at det her bliver en realitet.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti i lighed med
andre har været skeptiske over for det socialdemokratiske forslag, og
at vi har tvivlet på, om det kunne føres ud i livet i virkelighedens
verden. Det er fair nok, at man nu forsøger at tilvejebringe det
juridiske grundlag i form af dette lovforslag. Så langt, så godt. Men
så mangler vi altså stadig væk at se, om det hele bliver til noget.
Jeg synes også, det ville være meget naturligt, og jeg forstår sådan
set ikke, at det ikke er sket endnu, at man indkalder partierne, så de
kan få en mere konkret viden om det her. Man lader det bare slippe
ud igennem medierne i små bidder, og så tager man så forslaget i
Folketingssalen.
Der skal ikke være tvivl om, at vi gerne ser, at så få udlændinge
som muligt søger asyl i Danmark, og at vi meget gerne ser, at dem,
der så gør det, hurtigt bliver sendt videre til et tredje land. Desto
flere asylsøgere vi kommer af med, jo bedre er det. Lovforslaget
tilvejebringer grundlaget for at kunne overføre asylsøgere til et tred‐
jeland. Der er en række forbehold og undtagelser, som det nok er
svært at komme uden om. Men det vigtigste er jo, at det bliver løbet
i gang, og for hver asylsøger, der bliver overført til et modtagecenter
et eller andet sted i Afrika, eller hvor det kan være, er det en succes.
Det er bestemt ikke Dansk Folkeparti, der stikker en kæp i hjulet på
regeringens bestræbelser på at få sendt asylsøgere til Afrika. Det er
der nok andre der skal gøre.
Men jeg vil naturligvis allerede godt nu sige, at der i udvalget
eller i forhandlinger i Udlændinge- og Integrationsministeriet vil
blive stillet en række spørgsmål, som vi i den grad savner svar på.
Det hørte vi også under det forrige forslag, som er fremsat af Dansk
Folkeparti, som jo stort set er om det samme bare med en dato for,
hvornår det skal blive til noget. Jeg tror også, at der kommer mange
spørgsmål i den her debat, for der er meget, som vi er meget usikre
på. Det er Udlændingestyrelsen, hvor der jo er en klageproces, der
skal beslutte, om man skal på et modtagecenter i udlandet eller ej.
Herefter kan flygtningen klage til Flygtningenævnet, der træffer den
endelige beslutning. Der er en lang række forhold. Hvis man har et

familiemedlem i Danmark, bliver man ikke sendt til modtagecente‐
ret. Viser det sig, at flygtningen alligevel skal søge asyl i Danmark
og dermed rejse over Middelhavet, skal det vurderes, om flygtningen
skal sendes til et modtagecenter i f.eks. Nordafrika. Sådan må det jo
også være, men det har der bare ikke været så meget ude om.
Jeg må sige, at vi ser frem til at høre mere om det her. Vi vil
faktisk oprigtigt ønske ministeren pøj pøj med det videre projekt
og håbe på, at det kan lykkes, for falder det her til jorden, vil
jeg nok sige, at Socialdemokratiets allerstørste valgløfte vil være et
bluffnummer. Det håber vi ikke at det bliver. Så der bliver en meget
positiv opbakning fra Dansk Folkepartis side, men det betyder altså
også, at vi skal høre om noget mere konkret, og at vi forventer
at høre noget mere, måske bag de lukkede døre i Udlændinge- og
Integrationsministeriet. Det synes jeg at ministeren skylder os.";Pia Kjærsgaard
444842;Time;;Kl. 17:28
444876;title_name;":
Tak til fru Pia Kjærsgaard. Der er ingen korte bemærkninger. Og
jeg vil høre, om fru Pia Kjærsgaard vil bruge sit gamle håndelag til
at spritte af for fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF, som nu er
næste ordfører. Tak.";Christian Juhl
445108;Time;(Ordfører);Kl. 17:29
445152;name_party;":
Tak for ordet. Jeg skal fremføre en tale for vores ordfører, hr. Carl
Valentin, som desværre ikke kan være her.
Lovforslaget, som regeringen her præsenterer, har til formål at
skabe hjemmel til overførsel af asylansøgere til tredjelande med
henblik på asylsagsbehandling og indkvartering samt efterfølgende
beskyttelse i tredjelandet i sager, hvor der meddeles asyl.
Helt kort kan jeg sige, at den hjemmel er vi kommet frem til
at vi ikke ønsker at give ministeren på nuværende tidspunkt. Og
årsagen er egentlig helt simpel: Hvis vi bare giver ministeren den
hjemmel uden modkrav, er det i høj grad op til ham, hvordan den
konkrete model ser ud. Og hvis sådan en konstruktion overhovedet
skal have en chance for at fungere, skal den opfylde en lang række
minimumskrav, som SF mener bør følge hjemmelen. Den magt øn‐
sker vi hverken at give den nuværende minister eller den eventuelt
kommende borgerlige minister. Og vi føler os på ingen måde sikre
på, at en minister vil overholde de minimumskrav, vi har i SF, hvis
ikke de er mejslet i sten sammen med lovhjemmelen.
Rent principielt har vi i SF ikke noget imod sådan en model –
tværtimod kan den, hvis den udføres rigtigt, have nogle fordele. Det
kræver bare, at vi er fuldstændig sikre på, at forholdene er i orden,
og det er vi jo ikke, sådan som det ser ud nu. Tværtimod aner vi
ikke, hvem Danmark eventuelt kunne få en aftale med, og jeg synes,
at debatten på det seneste har afspejlet, at det stadig er nogle meget
flyvske tanker og ikke noget konkret. Og derfor ønsker vi ikke at
give ministeren carte blanche til at lave de her ændringer, så længe
vi ikke aner, hvad det i virkeligheden vil komme til at betyde.
Hvis vi så en dag får en konkret mulig aftale med et tredjeland,
vil SF tage stilling til, om det er noget, vi kan se os selv i. Her vil
særlig tre principper være afgørende. For det første at barnets tarv
skal stå helt centralt i spørgsmålet om, hvorvidt en asylansøger eller
en afvist asylansøger kan sendes til et tredjeland. For det andet skal
muligheden for at sende asylansøgere til tredjelande begrænses til en
defineret gruppe. Det kunne være asylansøgere, hvis ansøgning er
åbenbart grundløs: det kunne være, hvis asylansøgeren har alvorlige
kriminelle forhold i sin fortid: eller det kunne være, hvis asylansø‐
geren er afvist. For det tredje skal loven meget kraftigt indskærpe,
at den kun kan finde anvendelse, hvis placeringen i et tredjeland
sker efter danske forhold, og det vil sige forhold, som ligner dem,
som vi finder i de danske udrejsecentre, samt at de forhold lever op
til alle rettigheder og konventioner i overensstemmelse med dansk

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

lovgivning og Danmarks internationale forpligtelser. Asylanten skal
altså efter alle omstændigheder betragtes som Danmarks ansvar, selv
om vedkommende befinder sig i et tredjeland.
Så vi er fra SF's side helt enige i, at det nuværende asylsystem
er uretfærdigt, og at det bl.a. skyldes helt skæve incitamenter i
systemet. Regeringen skal bare huske, at det eneste bæredygtige al‐
ternativ er en funktionel kvoteflygtningeordning, så hvis regeringen
mener det seriøst, når de siger, at de vil have et nyt asylsystem, kun‐
ne de starte med at tage imod de 500 kvoteflygtninge, vi traditionelt
har forpligtet os til.
Når det er sagt, støtter SF en reform af asylsystemet, og her er
asylbehandling i tredjelande en vigtig del af enhver seriøs reform.
Det er dog også et vidtgående skridt, som kræver fuldstændig hånd‐
faste rammer, der garanterer, at asylansøgere får en værdig behand‐
ling, at børn ikke betaler prisen for forældrenes eventuelle fejltagel‐
ser, og at asylbehandlingen i tredjelande udelukkende foregår for den
gruppe af asylansøgere, hvor det er meningsfuldt i forhold til de reel‐
le udfordringer med asylsystemet. Det giver ikke mening at sende
en asylansøger, der åbenlyst har ret til asyl, til et tredjeland kun for
at få vedkommende tilbage til Danmark med fly, når vedkommende
modtager sit asyl.
Jeg synes, at Folketingets partier skal overveje det meget grun‐
digt, inden de giver ministeren de her beføjelser. Her giver man
jo ministeren og fremtidige ministre magten til at lave nogle ret
markante ændringer, som Folketinget ikke vil have hånd i hanke
med, og det synes vi er problematisk, og derfor kan vi fra SF's side
ikke støtte det. Tak for ordet.";Karina Lorentzen Dehnhardt
449503;Time;;Kl. 17:33
449537;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ønske om korte bemærkninger. Værsgo
til fru Rosa Lund, Enhedslisten.";Christian Juhl
449647;Time;;Kl. 17:33
449663;name_party;":
Tak for det. Nu ved jeg jo, at fru Karina Lorentzen Dehnhardt er
vikar i dag eller sendt i byen af SF's udlændingeordfører, men jeg
spørger alligevel, og så må jeg jo blive henvist til et andet folketings‐
medlem. Det, der undrer mig lidt, er, at SF's ordfører siger, at man
grundlæggende set ikke er afvisende over for idéen. Altså, hvorfor
er det en løsning på noget som helst at lave asylbehandling i et
tredjeland, hvorfor er det ikke fint nok, at det foregår i Danmark?";Rosa Lund
450149;Time;;Kl. 17:34
450186;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
450209;Time;;Kl. 17:34
450242;name_party;":
Vi siger jo sådan set, at hvis folk har et asylmotiv, skal de have
hjælp, men lige nu har vi en udfordring med, at der sidder rigtig
mange i vores udrejsecentre, som er afvist. Der er altså nogle forker‐
te incitamenter i forhold til at komme til Danmark og håbe på at få
asyl, selv om man ikke har et asylmotiv, og det er jo det, som vi på
en eller anden måde håber at løse her ved at placere de afviste i et
tredjeland, for så bliver det nemlig ikke længere så attraktivt at rejse
op og håbe på, at man kan få asyl, når man ikke har et asylmotiv. Vi
er nødt til at insistere på, at vores asylsystem er reserveret til dem,
der virkelig, virkelig har et behov, dem har vi en forpligtigelse til at
hjælpe, og de skal selvfølgelig have den beskyttelse, de har krav på.";Karina Lorentzen Dehnhardt
451020;Time;;Kl. 17:34
451057;title_name;":
Fru Rosa Lund.

71";Karen Ellemann
451088;Time;;Kl. 17:34
451104;name_party;":
Vores asylsystem er reserveret i dag til dem, der har behov. Jeg tror
ikke på, er der er nogen, der flygter til Danmark, som ikke har behov
for beskyttelse. Jeg køber simpelt hen ikke den præmis. Og jeg må
godt nok sige, at jeg bliver ærgerlig over, at SF køber ind på den
præmis, at der simpelt hen er folk, som flygter til Danmark, fordi ...
hm, hvor skulle de ellers være? Altså, kan SF virkelig ikke se, at det
er lidt at parkere regningen for et problem, vi selv står med, nemlig
afviste asylansøgere hos nogle andre? Jeg kan altså simpelt hen ikke
forstå, hvordan det skulle være retfærdigt over for asylansøgerne og
det tredjeland, som modtagecenteret skal ligge i.";Rosa Lund
451788;Time;;Kl. 17:35
451825;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
451848;Time;;Kl. 17:35
451881;name_party;":
Altså, jeg tror bare, vi bliver nødt til at anerkende, at der i vores
asylcentre sidder mennesker, som er afvist, og det er en reel udford‐
ring, at de bliver ved med at være der, og at nogle af dem er der
i rigtig, rigtig mange år uden at have et – i hvert fald ifølge sagsbe‐
handlingen – asylmotiv. Og det er jo der, hvor vi tænker at vi bliver
nødt til at gøre et eller andet. Vi skal ikke have, at mennesker uden
et asylmotiv kommer til Danmark, det har vi simpelt hen ikke plads
i vores asylsystem til. Vi skal sikre, at de, som har brug for hjælpen,
får den hjælp og den beskyttelse, de har behov for, og det er derfor,
at vi synes, at det her kan være en form for løsning, men det kræver,
at der er nogle helt håndfaste, hvad kan man sige, rammer omkring
det, og det er det, vi ikke mener der er i det her forslag, og derfor
kan vi selvfølgelig ikke støtte det.";Karina Lorentzen Dehnhardt
452762;Time;;Kl. 17:36
452799;title_name;":
Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Der er ikke ønsker om flere
korte bemærkninger, tak til ordføreren. Næste ordfører kommer fra
Det Radikale Venstre, og det er hr. Kristian Hegaard.";Karen Ellemann
452998;Time;(Ordfører);Kl. 17:36
453032;name_party;":
Tak for ordet, formand. Vi har i dag et inhumant asylsystem, hvor
menneskesmuglere tjener styrtende med penge til deres pengepung
på at lede tusindvis af flygtninge ad farlige ruter over Middelhavet,
hvor mange mister livet. Det er umenneskeligt, og sådan skal det
ikke være. Derfor skal vi have et mere humant asylsystem, og det vil
Radikale Venstre gerne bidrage til.
Men med regeringens eget forslag skal man stadig op til Dan‐
mark og banke på for at få sin sag behandlet . Så på den måde
ændrer det ikke ved det helt grundlæggende inhumane i vores asyl‐
system. Menneskesmuglere kan stadig med det her lovforslag drive
uretfærdig forretning på menneskers flugt og tjene penge på andres
ulykke. Den uretfærdighed skal bekæmpes mere, end regeringen
lægger op til her.
I sidste uge var to ministre i Rwanda. Det har ført til, at mange
af os ved, hvordan Rwandas flag ser ud. Der blev taget fine billeder
med smilende mennesker, og jeg tror sådan set, at netop det var
hovedformålet med besøget. Man ville ikke fortælle så meget om
aftalerne, for det ville gøre os endnu mere nysgerrige på, hvad der
stod i dem, og få os til at debattere dem i offentligheden. På den
måde tror jeg i virkeligheden, at vi er gået i regeringens fælde ved
nu at diskutere for og imod Rwanda. For når flere taler og debatterer

72

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

om noget, man ikke ved, får man indtryk af, at der er en aftale med
Rwanda på vej.
Jeg og Radikale Venstre kan ikke i vores vildeste fantasi forestille
os, at vi skal have sådan en aftale om et center i Rwanda, og vi vil
advare stærkt imod det. Rwandas præsident fik 99 pct. af stemmerne
ved seneste valg. Vi har hørt historier de seneste dage om borgere,
der kan komme i fængsel for at kritisere offentlige myndigheder:
om flygtninge, der bliver skudt af myndighederne, fordi de kritise‐
rer madrationerne. Det er vist ikke helt normalt i et demokratisk
land, der har styr på menneskerettighederne – tværtimod. Rwanda er
selvfølgelig ikke et land for dansk asylbehandling og -opbevaring.
Rwandas forhold til menneskerettigheder er helt på månen.
Det er jo sådan set det, der er pointen med det her lovforslag:
Vi ved ikke, hvad vi siger ja til, før der er en aftale med et land,
hvis der kommer en aftale. Det står også i lovforslaget, at der nok
skal laves en del om, hvis en sådan aftale indgås. Når vi ikke ved,
hvad man går med til, er det selvfølgelig meget vanskeligt at støtte
et lovforslag. Og det giver ingen mening, at man kalder det her for
at skabe det juridiske grundlag for det videre arbejde, for der er ikke
noget juridisk grundlag nu for at arbejde videre med noget som helst
– intet.
Man laver heller ikke den juridiske kontrakt om køb af et hus,
før man ved, hvor man har tænkt sig at bo, om det er en lejebolig,
andelsbolig eller ejerbolig, om det er en lejlighed eller et rækkehus.
Derfor laver man selvfølgelig først den juridiske ramme bagefter.
Der er en hel del, der giver bekymringer, i lovforslaget: først
og fremmest i forhold til den menneskeretlige garanti, som vi jo
først ved mere om, når vi ved, hvilket land der vil indgå sådan en
aftale. Derfor er rækkefølgen jo helt skæv. Vi burde pakke vores ting
sammen og tage hjem for i dag.
Når vi så kommer tilbage igen, vil det være afgørende for Radi‐
kale Venstre, hvordan de menneskeretlige garantier er sikret, hvor‐
dan et tredjeland overholder regler om frihedsberøvelse, om magtan‐
vendelse efter danske standarder, og at det ikke sender uledsagede
mindreårige, som vi er forpligtet til at give en helt særlig beskyttelse,
frem og tilbage. Det kan vi altså ikke lovbehandle på så løst et
grundlag: det kan vi ikke stemme for i blinde – derfor stemmer
Radikale Venstre imod.";Kristian Hegaard
456748;Time;;Kl. 17:41
456785;title_name;":
Tak til hr. Kristian Hegaard fra Det Radikale Venstre. Der er ikke
ønske om korte bemærkninger. Næste ordfører er fra Enhedslisten,
og det er fru Rosa Lund.";Karen Ellemann
456953;Time;(Ordfører);Kl. 17:41
456980;name_party;":
Vi ved jo – både fra forståelsespapiret og fra indledningen til det her
lovforslag – at regeringens officielle holdning til flygtningepolitik‐
ken er, at vi i Danmark skal have et humant og retfærdigt asylsystem
– humant og retfærdigt. Det gør det en lille smule svært for mig at
forstå, hvorfor vi så står her i dag og behandler det her lovforslag.
Jeg ved ikke, om der er nogen, der kan forklare det. Jeg synes ikke,
at hr. Rasmus Stoklund kom med en særlig god forklaring: det kan
være, at ministeren kommer med en god forklaring lige om lidt.
Men jeg kan i hvert fald forklare, hvorfor det her lovforslag ikke er
humant eller retfærdigt.
Humant betyder ifølge ordbogen at udvise eller vidne om respekt
for mennesket og dets grundlæggende rettigheder. Og retfærdigt be‐
tyder at være eller handle moralsk forsvarligt. Hele tankegangen om,
at folk flygter til Europa, fordi det er en luksus at være i Europa,
synes jeg er langt fra virkeligheden. Der er ingen mennesker, der
flygter for sjov. Man forlader ikke alt, hvad man ejer og har, for sjov.
Man forlader ikke det land, hvor man har sin familie, og hvor man er

vokset op, for sjov. Jeg tror ikke, der er nogen i hele verden faktisk,
som forlader deres hjemland, fordi de synes Danmark er sjovt – det
har bl.a. Dansk Folkeparti og et flertal af partier herinde jo sørget for
ikke er tilfældet. Med den linje, vi i de sidste mange år har lagt for
mennesker udefra, så skal man have rigtig meget på spil for at flygte
til Danmark.
Turen til Europa er heller ikke noget, man gør for sjov. Menne‐
sker risikerer liv og lemmer, når de via menneskesmuglere krydser
Middelhavet i overfyldte både. Og det er altså ikke få mennesker,
der dør på vej til Europa. I 2019 døde over 1.200 flygtninge på vej
over Middelhavet. Til sammenligning var der jo kun 1.700, som fik
asyl i Danmark samme år. Tallet for asylansøgere har været faldende
i mange år i Danmark, og vi har også lukket asylcentre i Danmark.
Alligevel er der stadig mennesker, der flygter til Europa, og ingen af
dem havner i Danmark.
Som et af de rigeste lande i verden skal vi selvfølgelig tage os af
de mennesker, som har brug for beskyttelse, og give flygtninge den
beskyttelse, de har ret til. Det, at Danmark lukker asylcentre, synes
jeg understreger, hvor overflødigt det her lovforslag fra regeringen
er. Det er simpelt hen ikke nødvendigt for os at lave et modtagecen‐
ter i et tredjeland.
Det bedste synes jeg ville være, hvis vi i hele verden kunne
fordele alle flygtninge ligeligt gennem kvoteflygtningesystemet. I
Danmark løfter vi en meget, meget lille del af den byrde. Vi har
lige akkurat med pincet plukket 200 kvoteflygtninge fra Rwanda. Så
er det svært for os at forvente, at andre lande skulle benytte sig af
kvoteflygtningesystemet.
Hele den debat, vi tit har herinde, om at komme menneskesmug‐
lerne til livs, er jeg fuldstændig enig. Der er ingen, der kan lide
menneskesmuglere. Men den bedste løsning på det, kære regering,
er altså at tage nogle flere kvoteflygtninge – det er ikke at lave et
modtagecenter.
Nu vil regeringen jo eksportere flygtninge fra Danmark til et
tredjeland. Hvis vi bare tager selve lovforslaget, er det jo nærmest
umuligt at tage stilling til, fordi det er så fyldt med huller – f.eks.:
Hvad gør vi med uledsagede flygtningebørn? Hvad gør vi med
lgbt-flygtninge, som har særligt beskyttelsesbehov? Hvorfor er de
forpligtelser, et tredjeland skal overholde i forhold til menneskeret‐
tighederne, ikke skrevet ind? Hvad gør vi, hvis et modtagerland ikke
lever op til forpligtelserne? Sætter vi så bare de her flygtninge på
det første fly til Danmark, eller skal de finde et andet sted at være –
hvad er løsningen?
Det er ikke kun Enhedslisten, der rejser de her problematikker.
Der er utrolig mange høringssvar fra meget kvalificerede organisati‐
oner som Amnesty, Institut for Menneskerettigheder, DIGNITY og
Advokatsamfundet, som forholder sig kritisk til lovforslagets utroligt
hullede udformning.
En af de største ubekendte ved det her forslag er jo, hvad det
er for et tredjeland, vi taler om. Og man kan jo kun komme med
et skud i tågen om, hvilket tredjeland det skulle være. Men jeg
synes alligevel, at jeg har et rimelig kvalificeret bud: Det kunne jo
f.eks. være Rwanda, hvor vi har hentet kvoteflygtninge fra, og hvor
ministeren sammen med udviklingsministeren lige har været på en
charmetur. Det har været lidt svært at finde ud af, hvad det gik ud på,
men lur mig, om ikke en del af det handler om, at regeringen gerne
vil placere sit modtagecenter dér. Det synes jeg er en virkelig dårlig
idé, faktisk uanset hvor det modtagecenter kommer til at ligge.
Jeg tror ikke, at det kommer som nogen overraskelse, at Enheds‐
listen ikke kan støtte det her lovforslag. Ministeren kan godt forbere‐
de sig på, at der kommer en byge at tekniske spørgsmål til det her
ekstremt hullede lovforslag, som jeg ærlig talt synes er en lille smule
arrogant at bede Folketinget om at tage stilling til. Vi kan ikke støtte
forslaget.

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)";Rosa Lund
462009;Time;;Kl. 17:47
462046;title_name;":
Tak til fru Rosa Lund, Enhedslisten. Der er ikke ønske om korte
bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører på talerstolen er Det
Konservative Folkepartis ordfører hr. Marcus Knuth.";Karen Ellemann
462239;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
462269;name_party;":
Tak, formand. Idéen om et modtagecenter i nærområderne er ikke
ny. Derfor var jeg også lidt overrasket over at høre de forargede
kommentarer, der kom fra flere medlemmer her i Folketingssalen for
ikke så lang tid siden. Hvis man kigger lidt i medierne, viser det
sig faktisk, at tanken om et modtagecenter i nærområderne har været
diskuteret af skiftende regeringer helt tilbage fra 80'erne, dengang
statsministeren var konservativ og hed Poul Schlüter og udenrigsmi‐
nisteren hed Uffe Ellemann-Jensen.
Faktisk fandt jeg en artikel om det her emne, hvor Uffe Elle‐
mann-Jensen har sagt: I min tid prøvede vi det. Det hed et flygtnin‐
geinitiativ på FN's Generalforsamling med henblik på at beholde
flygtningene i deres nærområder. Vi lagde et konkret forslag frem,
altså i FN, om at behandle sagerne i nærområderne. Men som den
gode tidligere udenrigsminister sluttede af med at sige: Det snakkede
vi en del om, men det løb ud i sandet, det er en svær snak.
Så tanken om et modtagecenter i nærområderne har jo været
vendt igen og igen.
Jeg har også hørt, at Per Stig Møller har haft tanken vendt – det
må så have været i 00'erne. Nu er det lidt ærgerligt, at hr. Lars Løkke
Rasmussen – Lars Løkke Rasmussen er kommet tilbage, velkommen
tilbage – og hr. Jens Rohde før var meget forarget over, at vi Konser‐
vative grundlæggende er for tanken om et modtagecenter, for det har
jo altså været vendt mange gange helt tilbage fra dengang, hr. Lars
Løkke Rasmussen og hr. Jens Rohde selv var unge i Venstre.
Sidenhen har jeg haft indtryk af, at idéen har været vendt af
skiftende regeringer, og som sagt også af Per Stig Møller i 00'erne:
men hver gang er man jo løbet ind i, at der ikke har været et kvali‐
ficeret land, der har villet huse asylansøgere fra Danmark. Senest
kunne vi læse i Jyllands-Posten, der har ringet rundt til forskellige
ambassader, at der ud over Rwanda ikke var noget land, der rent
faktisk sagde, at det syntes de var en god idé. Og det er jo ikke så
overraskende, idet mange af de lande, man ringer til, selv har store
udfordringer med migration. Jeg var selv i Marokko for et par år
siden med Folketinget, hvor vi også over for politikere i Marokko
luftede den her idé, og de sagde jo klokkeklart nej, fordi de selv har
store udfordringer.
Alligevel er Socialdemokratiet gået til valg på sådan et udrejse‐
center. Det bakker vi Konservative som udgangspunkt op om, ligeså
vel som det jo har været luftet af forskellige regeringer gennem
tiderne. Og jeg har det sådan, at hvis Socialdemokratiet kan udrette
noget, som ingen andre siden 80'erne har kunnet, jamen så siger jeg
bravo – og så er det ikke os, der skal stå i vejen for det. Men det er
jo bare lidt underligt, at efter 3 år har Socialdemokratiet stadig væk
ikke kunnet lægge noget konkret på bordet, end ikke nu, hvor hele
Danmark taler om Rwanda som en mulighed.
Vi synes godt nok også, at man burde tale lidt mere om et konkret
land, inden vi rent faktisk laver det juridiske grundlag, og der vil
jeg give hr. Lars Løkke Rasmussen ret. Vi taler jo om noget, som
er fiktivt lige nu. Lad os dog få det mere konkrete på bordet, inden
vi begynder med det juridiske. Men Socialdemokratiet er jo som
regering i deres gode ret til at tage det juridiske først og lægge det
her i salen – og det skal vi selvfølgelig ikke blokere for.
Det er måske også lidt mit svar fra før til hr. Lars Løkke Ras‐
mussen og til hr. Jens Rohde: Det er altså ikke os Konservative,
der skal definere rammerne for det her modtagecenter, som Socialde‐

73

mokratiet er gået til valg på, først og fremmest fordi rammerne jo
kan formes på en meget, meget bred forskelligartet måde, og fordi
det nu engang er Socialdemokratiets valgløfte. Hvis vi Konservati‐
ve pludselig står her og begynder at definere, hvad rammerne for
Socialdemokratiets modtagecenter skulle være, så vil hele debatten
pludselig handle om de rammer, som vi her forsøger fiktivt at opstil‐
le. Det er, alt andet lige, Socialdemokratiet, der er gået til valg på det
her snart sagnomspundne modtagecenter – ikke os.
Vi bakker grundlæggende op om idéen, ligesom vi har gjort
helt tilbage siden 1980'erne, men vi er meget spændte på, om der
rent faktisk er noget konkret: for ellers vil jeg give hr. Lars Løkke
Rasmussen ret i, at så har det her intet med virkeligheden at gøre, og
så er det et totalt spild af Folketingets tid. Og det ville jo, alt andet
lige, være Socialdemokratiets største vælgerbedrag i nyere tid.
Så jeg vil faktisk tillade mig at citere fru Pia Kjærsgaard: Pøj,
pøj til Socialdemokratiet. Men hvis det viser sig, at det hele er bluff,
så står Socialdemokratiet godt nok tilbage med meget lidt troværdig‐
hed.
Som sagt er det ikke os Konservative, der kommer til at spænde
ben for det juridiske grundlag. Konservative støtter som udgangs‐
punkt forslaget her, om end vi har rigtig mange spørgsmål til både
ministeren og udvalgsbehandlingen. Tak.";Marcus Knuth
467168;Time;;Kl. 17:52
467205;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er en kort bemærkning til hr. Lars
Løkke Rasmussen. Værsgo.";Karen Ellemann
467306;Time;;Kl. 17:52
467334;name_party;":
Tusind tak for det. Jeg er ikke forarget over »vi« Konservatives
holdning, for jeg deler sådan set visionen. Jeg sætter spørgsmålstegn
ved hele den her proces, og det gør hr. Marcus Knuth jo også selv,
men når alligevel den konklusion, at man støtter det her. Og det er
der, hvor jeg synes, vi er inde ved sådan en kerne af et problem i
forhold til den måde, vi taler på, den måde, vi arbejder på, den måde,
vi foregøgler befolkningen at vi løser problemer på. Hr. Marcus
Knuth og jeg ved udmærket godt, at det her lovforslag handler om
noget, der ikke findes for nærværende – det kan være, det findes
engang, men det findes ikke for nærværende.
Hr. Marcus Knuth sagde i den forrige debat, der handlede om
præcis det samme, og nu citerer jeg: Det er helt skævt at behandle
det juridiske grundlag, før man har en konkret case. Det er så det, vi
er i gang med nu. Så »vi« Konservative må jo være helt skæve, og
det er det, jeg ikke kan forstå. Jeg kan ikke forstå, når man siger til
avisen i dag, at man føler, det er vælgerbedrag, og når journalisten
så ligesom siger det, så kommer så det her gensvar, der hedder, at
hvis ikke man stemmer for det her, vil regeringen bare gå derude og
bruge det, som om det er de blå partiers skyld, at det ikke bliver til
noget. Og det er i virkeligheden det, der forarger mig, det har intet
med sagen i sin substans at gøre, sin materie at gøre: det har noget
at gøre med, at der ingen tillid er til vælgerne. Altså, vælgerne er
øjensynlig for dumme til at forstå, at hr. Marcus Knuth ikke vil støtte
det her, fordi det regulerer noget, der ikke findes, og så må man
hellere støtte det alligevel.";Lars Løkke Rasmussen
468977;Time;;Kl. 17:54
469014;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Karen Ellemann
469043;Time;;Kl. 17:54
469062;name_party;":
Med al respekt og uden at være ekspert i fortiden og danmarkshisto‐
rien inden for politik når både Konservative og Venstre, i hvert fald
så vidt jeg kan læse mig til, som udgangspunkt har været positive

74

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

over for idéen om et udrejsecenter, men hele tiden har sagt, at det
bare ikke er realistisk, i hvert fald ikke på den korte bane, giver det
at bakke op om det juridiske grundlag da sig selv. Det ville da være
mærkeligt, hvis vi sagde, at vi bakker op om idéen, men vi vil ikke
bakke op om det juridiske grundlag. Vi synes bare grundlæggende,
at det er underligt at fremlægge et juridisk grundlag, når man ikke er
kommet med noget som helst konkret. Altså, det har hverken Venstre
eller Konservative gjort siden 1980'erne. Der kunne man også have
lagt det her juridiske grundlag frem, fordi der teoretisk set en dag
kunne komme med et modtagecenter. Men alle de her spørgsmål
peger hen på regeringen. Det er dem, der lægger det her på bordet,
men stadig væk ikke vil sige, om der er noget konkret i vandrørene,
og det er jo det, der er det reelle spørgsmål her.";Marcus Knuth
470177;Time;;Kl. 17:55
470214;title_name;":
Hr. Lars Løkke Rasmussen.

statsministeren, og hvad statsministeren siger. Det får så være. Jeg
skal bare rette en lille misforståelse i forhold til det, som hr. Marcus
Knuth antydede, nemlig at jeg igennem årene har støttet det. Det
er fuldstændig rigtigt, at jeg synes, det er meget fornuftigt, at man
har modtagelejre kombineret med illegale migrationsveje ved EU's
ydre grænser. Og hvorfor synes jeg, det er en god idé? Det synes jeg
er en god idé, fordi jeg går ind for en fælles asylpolitik i Europa,
hvor vi støtter op om hinanden, og hvor vi laver en solidarisk forde‐
ling. Det er fornuftigt. Det er ikke fornuftigt at udlicitere ansvaret,
kompetencen og beslutningskraften for sin egen udlændingepolitik
til tredjelande. Det har jeg aldrig nogen sinde argumenteret for.";Karen Ellemann
471005;Time;;Kl. 17:58
471042;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
471065;Time;;Kl. 17:58
471076;Time;;Kl. 17:55
471104;name_party;":
Jo, men der er jo så mange ting. Jeg støtter også tanken om Marseks‐
peditionerne, og en dag kan vi måske tage Mars i brug, og det går
jeg da sådan set ind for. Så kan vi godt begynde at overveje, om vi
skal lave noget retlig regulering i det tilfælde, vi lykkes med det.
For mig er det ikke en udlændingepolitisk debat, jeg går ind i: jeg
går ligesom ind i et andet fænomen. Altså, når man siger, at det
er helt skævt at behandle juraen, før man har sagen, så gør man
det skæve, fordi man er bange for, at man står afklædt tilbage. Hr.
Marcus Knuth brugte i en tidligere debat selv udtrykket kejserens
nye klæder – det er kejserens nye klæder. Og det springer hr. Marcus
Knuth så i: jeg iklæder mig kejserens nye klæder. Altså, det er jo
ren nøgenhed. Og det er i virkeligheden min anke, altså at folk, der
sidder udenfor og følger den her debat, tror, at vi i øjeblikket er i
gang med at løse flygtningeproblemet, fordi vi laver en lov, der gør,
at når folk kommer til Danmark, skal de slet ikke være her, de rejser
med det samme. Men det passer jo ikke, og det er i virkeligheden
min anke, og det er der, jeg er lidt skuffet.";Lars Løkke Rasmussen
472244;Time;;Kl. 17:56
472281;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Karen Ellemann
472310;Time;;Kl. 17:56
472329;name_party;":
Jamen lige så vel som vi er for den grundlæggende idé om et modta‐
gecenter, selv om vi ikke tror, det er realistisk på den korte bane, er
vi jo også for det juridiske. Men alt andet lige, hvis det er sådan, at
vi blokerer det her, vil statsministeren jo sige: Der kan I bare se, det
er de blå partier, der blokerede for det her, og derfor blev mit store
valgløfte ikke til noget. Det var blevet til noget, hvis det var sådan,
de havde givet os mandatet. Og hvis det er sådan, at Pia Kjærsgaard
har ret, og at det her er et stort bluffnummer fra Socialdemokratiets
side, så er det nu, de skal levere. Hvis de ikke leverer, jamen så er
det jo, at Socialdemokratiet står tilbage fuldstændig afklædt og uden
troværdighed.";Marcus Knuth
473059;Time;;Kl. 17:57
473096;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Jens Rohde, Kristendemokra‐
terne.";Karen Ellemann
473180;Time;;Kl. 17:57
473197;name_party;":
Men det er en ren tilståelsessag, for så har hr. Marcus Knuth jo ikke
bag nok i buksen til at stå i egen ret. Så er det, fordi han er bange for";Jens Rohde
473361;name_party;":
Så må jeg beklage, hvis jeg lagde ord i hr. Jens Rohdes mund. Jeg
kan bare konstatere, at jeg i hvert fald har kunnet læse mig til, hvad
både partiet Venstre og partiet Konservative overordnet er gået ind
for. Hvis hr. Jens Rohde så har haft en anden holdning, er det selv‐
følgelig hr. Jens Rohde sag. Men i forhold til den fælles asylpolitik
i EU må jeg bare sige, at vi grundlæggende ser meget forskelligt på
det. Der synes vi ikke, at man skal have en fælles omfordeling af
flygtninge i Europa. Det har man prøvet, det gik ikke godt. Vi er
glade for de nationale tiltag, vi har, vi er glade for at stå uden for
EU's asylpolitik, men det er jo så bare, fordi vi har to forskellige
politiske ståsteder.";Marcus Knuth
474077;Time;;Kl. 17:58
474114;title_name;":
Hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
474141;Time;;Kl. 17:58
474158;name_party;":
Jeg har i hvert fald i 00'erne aldrig nogen sinde hørt, at Venstre eller
Konservative skulle være gået ind for det forslag, som regeringen
kommer med her, om, at man opretter et center i et tredjeland af
tvivlsom karakter, lader folk komme til Danmark og søge asyl, putter
dem ind i en flyver og deporterer dem derned for derefter, hvis de
får asyl, at placere dem i en overfyldt FN-flygtningelejr. Det har jeg
aldrig nogen sinde hørt i den tid, jeg har været medlem af Venstre.
Det kan jeg garantere hr. Marcus Knuth.";Jens Rohde
474688;Time;;Kl. 17:59
474725;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
474748;Time;;Kl. 17:59
474767;name_party;":
Det er jo netop derfor, jeg ikke kommer til at stå her på talerstolen
og prøve at definere rammerne for Socialdemokratiets udspil, og
hvad det er for et syn, de præcis har på det. Men jeg kan i hvert
fald konstatere, at i 1980'erne havde hr. Uffe Ellemann-Jensen som
udenrigsminister én form for vision, der i hvert fald gik i den her
retning, og hr. Per Stig Møller, som jeg var i debat med forleden i
P1, har også luftet lignende idéer. Men de kan udformes på mange
måder. Det, jeg beder om, er, at Socialdemokratiet kommer med
deres svar på, præcis hvor de er henne i den her proces.";Marcus Knuth
475365;Time;;Kl. 18:00
475402;title_name;":
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og det er fru
Mette Thiesen.

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)";Karen Ellemann
475598;Time;(Ordfører);Kl. 18:00
475629;name_party;":
Den nuværende asyllovgivning er både inhuman og dybt dysfunktio‐
nel. Den understøtter menneskesmugling, og den hjælper de få på
bekostning af de mange. Adgangen til asyl har tiltrukket tusinder
og atter tusinder af migranter, der hverken har viljen eller evnen til
at leve fredeligt med os danskere. Det er hovedårsagen til de dybe
skader, som vores samfund er blevet påført gennem de seneste 40
år. I vid udstrækning fungerer den nuværende asyllovgivning som en
magnet for migranter, der ikke deler vores værdier, ikke overholder
vores love og direkte modarbejder vores frihed, demokrati og folke‐
styre. Det betyder, at skaderne vokser år for år: Der kommer flere
danske ofre for kriminelle asylansøgere, og regningen til offentlig
forsørgelse, de sociale myndigheder og kriminalforsorgen forbliver
massiv.
Vi skal ikke fortsætte med at skade vores land og støtte et inhu‐
mant asylsystem. Derfor skal vi selvfølgelig afskaffe retten til at
søge spontant asyl i Danmark, og det kan gøres med relativt enkle
lovændringer uden at komme i konflikt med de internationale for‐
pligtelser og konventioner. Udlændinge- og integrationsministerens
forgænger sagde i maj 2019, at et asylstop ikke strider mod Dan‐
marks forpligtelser i forhold til FN's flygtningekonvention, og Dub‐
linforordningen er jo som bekendt en frivillig ordning for Danmark,
som vi på grund af vores retsforbehold kan opsige til enhver tid. Det
er med andre ord kun mangel på politisk mod og vilje, der står i
vejen for at afskaffe adgangen til at søge spontant asyl i Danmark.
I februar 2018 fremlagde fru Mette Frederiksen sin ambition om
at afskaffe spontant asyl og indføre et retfærdigt asylsystem med
modtagecentre og asylbehandling uden for Europa, og i sin tale ved
Folketingets åbning i 2019 lovede den nye statsminister at stille sig
i spidsen for arbejdet med et nyt asylsystem. Nu har regeringen så
fremsat et lovforslag, der skal sikre det juridiske grundlag, så det
er muligt at sende asylansøgere til et modtagecenter i et tredjeland,
hvor de skal opholde sig, mens deres sager bliver behandlet. Det
er da en start, men jeg kan godt frygte, at regeringen ikke har det
politiske mod og den vilje, der skal til for at løse problemerne fra
bunden. I udvalgsbehandlingen vil vi i Nye Borgerlige gøre alt, hvad
vi kan, for at fjerne så mange forbehold som muligt. Lovforslaget
her er og kan i langt højere grad blive et skridt i den rigtige retning.
Det ville være meget svært at forklare, hvis man skulle være imod.
Men vi skal have fjernet undtagelserne i videst muligt omfang, hvis
det skal have en effekt. Tak for ordet.";Mette Thiesen
478244;Time;;Kl. 18:03
478281;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke ønske om korte be‐
mærkninger til ordføreren. Så er det ordføreren for Kristendemokra‐
terne, hr. Jens Rohde, der er næste ordfører.";Karen Ellemann
478471;Time;(Ordfører);Kl. 18:03
478499;name_party;":
»Lille krigsbarn, hvor går du hen?/Øst eller vest?/Hvor i verden tror
du/du finder en ven?/Lille krigsbarn, hvad passer dig bedst:/Et hullet
tæppe?/En krydsfinerskiste?/En redningsvest?/Lille krigsbarn, hvor
vil du dø:/Hvor bomberne falder/eller i åben sø?/Lille krigsbarn,
hvor vil du hen?/Vælg selv. Bare vi aldrig/skal se dig igen.«
Henrik Nordbrandt, »Vuggevise«, 2015.
KD kan ikke støtte regeringens lovforslag.

75";Jens Rohde
478932;Time;;Kl. 18:04
478969;title_name;":
Tak til hr. Jens Rohde. Der er ikke ønske om korte bemærkninger til
ordføreren. Så har fru Inger Støjberg bedt om ordet som privatist.";Karen Ellemann
479115;Time;(Privatist);Kl. 18:04
479149;name_party;":
Jeg bakker helt grundlæggende op om, at der skal oprettes asylcentre
i tredjelande, og jeg vil i den forbindelse så også sige, at jeg på lige
fod med andre, f.eks. Dansk Folkepartis Pia Kjærsgaard, har nævnt,
at der er en række spørgsmål, og dem vil Dansk Folkeparti stille
under udvalgsbehandlingen. Det samme har Nye Borgerlige, og det
tilslutter jeg mig helt, altså at der er mange ting, som vi skal have
udboret i det her lovforslag.
Det springende punkt er selvfølgelig, om det her overhovedet kan
lade sig gøre, altså at oprette asylcentre i tredjelande, og jeg medgi‐
ver jo også, at der er et, om man så må sige, temperamentsspørgsmål
i, hvorvidt man skal fremsætte et lovforslag som det her, inden et
asylcenter eller en aftale om et asylcenter i et tredjeland er på plads,
eller om man skal afvente, at det kommer på plads. Jeg vil dog
sige, at hvis man afventer, vurderer jeg, at det kan stille regeringen
i en dårligere forhandlingsposition med nogle af de lande, som det
kunne dreje sig om, og jeg vil ganske enkelt ikke risikere at stille
regeringen i en dårligere situation end ellers. Derfor vil jeg bakke op
om det her lovforslag.";Inger Støjberg
480308;Time;;Kl. 18:06
480345;title_name;":
Tak til fru Inger Støjberg. Der er ikke ønske om korte bemærkninger.
Tak for at gøre talerstolen klar. Der er ikke flere ordførere, så jeg kan
hermed give ordet til udlændinge- og integrationsministeren.";Karen Ellemann
480560;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden for ordet, og tak for diskussionen og for modtagel‐
sen af lovforslaget, som jo har givet anledning til lidt debat – måske
særlig efter udviklingsministerens og min rejse til Rwanda i sidste
uge.
Så lad mig lige starte med at gentage, hvad jeg allerede har
sagt et par gange. Jeg siger det egentlig i forlængelse af både den
debat, der har været her, og nogle af de artikler, der har været i
danske medier. Den danske regering har ikke indgået en aftale med
Rwandas regering om et modtagecenter. Det har jeg sagt før, og jeg
gentager det også gerne her fra Folketingets talerstol, så det kan
blive ført til protokols. Det, som vi har aftalt, er det, som står i de
to politiske forståelsespapirer, som allerede er blevet offentliggjort,
og der ligger ikke en hemmelig skriftlig aftale og heller ikke en
hemmelig mundtlig aftale om, at der skal etableres et modtagecenter.
Det, vi er blevet enige om, er at fortsætte drøftelserne om flygtningeog asylpolitik, men også om udviklingspolitik, investeringer, grøn
omstilling, turisme og mange andre ting.
Så går jeg til det konkrete lovforslag, der er fremlagt her. Jeg
vil godt starte med et par tal. Fra 2015 til 2020 blev der indgivet
over 5 millioner asylansøgninger i EU-landene – over 5 millioner. I
samme periode er det estimerede antal flygtninge og migranter, der
har mistet livet eller er forsvundet i forsøget på at nå frem til EU
over Middelhavet, over 17.000. Middelhavet er i dag en gigantisk
kirkegård. I Danmark er der indgivet knap 40.000 ansøgninger om
asyl fra 2015 til 2020, og de seneste år har anerkendelsesprocenten i
asylsager afgjort i første instans ligget på omkring halvdelen. Altså,
anerkendelsesprocenten er, hvor stor en andel af dem, der søger asyl,
der så rent faktisk også får anerkendt, at de har behov for beskyttel‐
se. Det er i første instans. Herefter er der selvfølgelig også nogle,

76

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

der bliver ændret i Flygtningenævnet som anden og sidste instans.
Samtidig er den årlige gennemsnitlige pris for at indkvartere én
afvist asylansøger på et udrejsecenter i Danmark 300.000 kr. – altså
300.000 kr. for at indkvartere én person i ét år på et udrejsecenter.
Det er de her tal, der tilsammen fortæller os i regeringen og
mig, at det eksisterende asylsystem har spillet fallit. Men vi har
jo rekordlave asyltal, kunne man sige. Er problemet så i virkelighe‐
den ikke løst lidt af sig selv? Nej, for selv om vi lige nu oplever
rekordlave asylansøgertal i Danmark, skal en del af forklaringen
på det formentlig findes i coronasituationen. Det skyldes ikke kun
den udlændingepolitik, der er blevet ført af den her og af tidligere
regeringer. Jeg vil ikke blive overrasket, hvis vi senere på året,
efterhånden som rejserestriktioner og grænsekontrol bliver ophævet
op igennem Europa, begynder at se stigende asyltal igen. Jeg håber
selvfølgelig ikke, at vi kommer i nærheden af det, vi var udsat for i
2015 og 2016, men det vil være naivt at tro, at vi kan fastholde de
nuværende asyltal, som er rekordlave.
Derfor siger vi, at vi gerne vil fastholde den politiske position,
vi havde før valget, og som fortsat er vores holdning, nemlig at
vi ønsker at bryde den incitamentsstruktur, der kendetegner det ek‐
sisterende asylsystem, og som får ikke kun flygtninge, men også
migranter til at rejse gennem adskillige sikre lande og søge imod
Danmark og imod velfærdssamfund og andre lande i Nordeuropa.
Der er jo en grund til, at de ikke stopper op i Rumænien og søger
asyl, men at de fortsætter til Tyskland, Danmark, Østrig, Holland,
Sverige, Norge og andre lande med mere veludbyggede velfærdssy‐
stemer.
Med det her lovforslag ønsker regeringen at tage et lille, men og‐
så et nødvendigt skridt hen imod at kunne skabe sådan et asylsystem
i Danmark. Det er et nyt asylsystem, der skal bidrage til, at færre
søger asyl i Danmark, at færre flygtninge og migranter drukner i
Middelhavet, at færre udsættes for overgreb på migrationsruterne, og
at danske ressourcer målrettes personer, der har et reelt beskyttelses‐
behov, i nærområderne, og at flere flygtninge derved beskyttes bedre
i nærområderne.
Det er ikke et udtryk for, at vi ikke ønsker at rumme flygtninge
i det danske samfund. Vi anerkender, at der kan være behov for, at
flygtninge flyttes ud af nærområderne og bliver bosat i europæiske
lande, herunder i Danmark: vi er bare tilhængere af, at det sker kon‐
trolleret, ordnet og gennem FN's genbosætningsprogram, hvor man
i nærområderne vurderer, hvorvidt folk har et beskyttelsesbehov,
og på baggrund af det udvælger, hvem der skal komme til f.eks.
Danmark igennem kvoteflygtningesystemet, og at Danmark dermed
også får bedre kontrol med indvandringen.";Kl. 18:06
485321;Time;"Det er derfor, vi fremlægger det her lovforslag, som skal ska‐
be det overordnede lovgivningsmæssige grundlag for, at tredjelands‐
statsborgere og statsløse, der søger om asyl i Danmark, fremover
vil blive overført til et tredjeland med henblik på realitetsbehandling
af deres asylansøgning og eventuel efterfølgende beskyttelse i tredje‐
landet. Dermed vil en asylansøgning, der bliver indgivet i Danmark,
som udgangspunkt ikke længere kunne føre til en opholdstilladel‐
se i Danmark og dermed heller ikke til en adgangsbillet til vores
velfærdssamfund. Det er det, der nu skabes hjemmel til. Jeg er
fuldstændig enig med dem, der siger, at det jo ikke betyder, at det så,
hvis det her vedtages ved en tredjebehandling, er en realitet.
Lovforslaget skaber det overordnede lovgivningsmæssige grund‐
lag for, at udlændingemyndighederne i Danmark efter indgåelse af
en aftale med et tredjeland kan træffe afgørelse om, at en asylan‐
søger skal overføres til et tredjeland. Det foreslås, at ordningen
som udgangspunkt vil skulle gælde alle tredjelandsstatsborgere og
statsløse, der søger asyl her i Danmark. Den foreslåede ordning vil
imidlertid ikke gælde udlændinge, der er omfattet af EU-reglerne om
fri bevægelighed, ligesom udlændinge, som på et andet grundlag har

lovligt ophold her i Danmark, heller ikke vil være omfattet af en
sådan ordning i den periode, hvor de har ret til at opholde sig her
i landet. Med lovforslaget vil den til enhver tid siddende minister
derfor bemyndiges til generelt at undtage de grupper af udlændinge
fra den foreslåede ordning.
Derudover vil udgangspunktet være, at alle asylansøgere skal
overføres til et tredjeland, medmindre det i den enkelte sag vurde‐
res, at det vil være i strid med vores internationale forpligtelser.
Vi vil derfor være forpligtet til at vurdere den konkrete sag, før
vi kan overføre en asylansøger til et tredjeland, altså en konkret
og individuel vurdering. Sagerne vil blive vurderet i to instanser –
dem, vi allerede kender – først af Udlændingestyrelsen og herefter
af et uafhængigt flygtningenævn, hvor asylansøgeren også vil få
beskikket en advokat. Klager over Udlændingestyrelsens afgørelser
til Flygtningenævnet vil ske automatisk og med opsættende virkning
for bl.a. at sikre, at sagsbehandlingstiden og dermed indkvarteringen
her i Danmark bliver så kort som overhovedet muligt. Det er selvføl‐
gelig helt afgørende, at det her ikke bliver noget, der kommer til at
tage mange måneder, helst kun få uger.
Ud over de tilfælde, hvor udlændingemyndighederne i Danmark
i den enkelte sag har vurderet, at en overførsel ikke vil være mulig
på grund af vores internationale forpligtelser, vil der kunne være
yderligere behov for generelt at undtage visse udlændinge fra den
foreslåede ordning. Det ville f.eks. kunne være af ressourcemæssige
hensyn. Jeg har tidligere nævnt, at vi tidligere har oplevet større
grupper af asylansøgere fra såkaldte åbenbart grundløse lande, hvor
det vil være mere effektivt at sende dem direkte retur til hjemlandet
uden en mellemlanding i et modtagecenter.
Jeg vil også gerne her i dag understrege, at vi ikke kommer til
at indgå en aftale med et tredjeland om en ordning, hvis ikke vi er
forvisset om, at de asylansøgere, vi overfører, vil blive behandlet
i overensstemmelse med vores internationale forpligtelser. Det er
meget vigtigt for os, at det her ikke bliver betragtet, som om vi
ønsker at udlicitere os ud af moralske, politiske eller juridiske for‐
pligtelser: det er et forsøg på at ændre arkitekturen i asylsystemet
på en måde, hvor vi faktisk er i stand til at hjælpe flere, og hvor
asylsystemet ikke misbruges af folk, som reelt set ikke har noget
beskyttelsesgrundlag, og som vi bruger alt for mange ressourcer på
at håndtere i dag. Det vil være et krav, at forholdene i tredjelandet
også monitoreres af et uafhængigt organ, så der løbende kan holdes
øje med, at den aftale, der er indgået, faktisk også overholdes fuldt
ud.
Så vil jeg gerne takke de ordførere, der har taget positivt imod
enten intentionerne eller selve forslaget, og sige, at jeg ser frem til
den videre debat, og jeg vil også allerede her ved førstebehandlingen
gerne sige, at jeg synes, det er helt naturligt, at der også etableres en
følgegruppe, som regeringen kan være i nærmere dialog med, også
alene af den grund, at det her jo i virkeligheden kun er et lille skridt
– med al respekt for dem, der nu har brugt tid på at skrive det her
lovforslag.
For da vi foretog den juridiske analyse af, hvad der egentlig
skulle til for at kunne gennemføre den her ambition, konkluderede
den juridiske analyse to ting. Punkt 1: Der var behov for hjemmel i
den danske udlændingelov til at gøre det. Punkt 2: Det er nødvendigt
at indgå en overenskomst eller en aftale med et andet land. Og det
er klart, at hvis det er en folkeretligt bindende aftale, er der her i
Danmark nogle helt klare regler for, at Folketinget selvfølgelig også
skal inddrages, før en regering kan indgå sådan en aftale.
Derfor skal man betragte det her lovforslag som rammen, der
sikrer hjemmelen i udlændingeloven, men også kun som et første
skridt. Folketinget har også en rolle at spille, før regeringen kan
tiltræde en egentlig aftale med et tredjeland. Tak for ordet.

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)";Kl. 18:11
490589;Time;;Kl. 18:19
490600;Time;;Kl. 18:16
490637;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en række korte bemærkninger til ministe‐
ren. Først er det fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
490778;Time;;Kl. 18:16
490797;name_party;":
Det her lovforslag skitserer jo den australske model, og den austral‐
ske model er en fremragende model. Vi har i Dansk Folkeparti
fremsat beslutningsforslag om den mange gange og altid fremhævet
den i debatterne. Så det er en fantastisk supergod idé, og jeg bliver
altid så glad, når Socialdemokratiet efterligner Dansk Folkepartis
politik og overtager dele af den.
Jeg bliver bare ærgerlig, når der mangler noget, og her mangler
der noget, fordi ministeren kan lave undtagelser for, hvem der skal
overføres til sådan et modtagecenter i udlandet, og det kan en hvil‐
ken som helst minister. Det er § 29, stk. 2, som jeg synes ser meget
problematisk ud. For hvad hjælper det at indføre den australske
model, hvis en kommende minister kan lave så mange undtagelser,
at man alligevel får landet fyldt op med asylansøgere og derved igen
får fristet folk til at sætte ud på Middelhavet og vandre op igennem
Europa for at komme frem til den bedste velfærdsstat, nemlig Dan‐
mark?";Marie Krarup
491783;Time;;Kl. 18:17
491820;title_name;":
Ministeren.

77";Karen Ellemann
491874;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
491897;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
I sidste ende er det jo Folketinget, der bestemmer. Uanset hvem der
er minister, vil enhver folketingssamling jo kunne træde sammen og
vedtage en ny lovgivning.
Jeg vil godt appellere til, at der er lidt fleksibilitet her. Jeg vil
sige, at indtil videre har den dialog, jeg har haft med ministre fra
andre lande, overbevist mig om, at det er nødvendigt, at man også
kan være fleksibel i en forhandlingssituation og f.eks. sætte et loft
over, hvor mange der i første omgang vil være omfattet af sådan en
transitmekanisme, og det vil forudsætte, at man som udlændingemi‐
nister har sådan en undtagelsesbestemmelse, så man kan udelukke
nogle grupper og prioritere andre. Det kan også være, at det land,
man indgår sådan en aftale med, har et ønske om, at det kun er
asylansøgere fra et bestemt geografisk område, de ønsker at være
med til at lægge jord til, og på den måde tror jeg, der er behov for
lidt fleksibilitet her.";Kl. 18:19
492886;Time;;Kl. 18:20
492923;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Marcus Knuth, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
493019;Time;;Kl. 18:20
493030;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at der jo er flere lande, der helt eller delvis
har forsøgt sig med det samme, som Danmark gør her: Australien,
USA. Hvis man er interesseret i britisk politik, har man måske også
fundet ud af, at den britiske regering for få uger siden – jeg tror,
det var i marts – fremlagde deres flygtningepolitiske udspil, som på
mange måder, på mange stræk ligner det, vi også arbejder med i den
danske regering. Så jeg betragter også det her som en international
tendens.
Jeg vil dog sige, at jeg tror, en del af den kritik, der har været, af
menneskerettighedskrænkelser på nogle af de øer, som australierne
brugte, har været berettiget, og jeg tror, det er helt afgørende for
Danmark, at vi ikke ender i en situation, hvor der kan rejses den
form for relevant kritik.
Angående undtagelsesbestemmelserne og § 29, stk. 2: Det er
rigtigt. Det kunne være f.eks. folk, hvis sager er åbenbart grundløse,
som vi gerne vil sende hurtigt ud. Det kunne jo også være, at den
danske regering og et andet lands regering kun indgik et pilotprojekt
om en afgrænset gruppe asylansøgere i første omgang, og der vil
også være behov for, at loven tager hensyn til sådan en situation.";Kl. 18:17
494283;Time;;Kl. 18:19
494320;title_name;":
Fru Marie Krarup.";Karen Ellemann
494349;Time;;Kl. 18:19
494368;name_party;":
Jeg synes, at det er vigtigt, at det der bliver hegnet meget, meget
grundigt ind, fordi skulle den ulykkelige situation opstå engang i
fremtiden, at der kom en radikal udlændingeminister – det håber jeg
ikke nogen sinde sker, men hvis nu det skulle være – kunne man
forestille sig, hvordan den her undtagelsesbestemmelse ville blive
brugt. Det kræver jo en benhård minister for, at man kan bruge det
på den måde, som ville være fornuftig og give mening. Så derfor er
den her lovgivning jo bare ikke tydelig nok eller stærk nok.";Marie Krarup
494916;name_party;":
Tak. Jeg håber, at ministeren kan se, at hele omdrejningspunktet,
hele frustrationen i Folketinget her i dag jo handler om, at Social‐
demokratiet ikke vil lægge kortene på bordet og sige, om de har
gang i noget konkret, for at sige det meget firkantet. Altså, hr. Lars
Løkke Rasmussen har sammenlignet det her med realismen i en
rejse til Mars, og jeg har selv sammenlignet det med »Kejserens nye
klæder«, men selvfølgelig med et lille håb om, at regeringen er i
gang med forhandlinger.
Men når nu det er noget, som skiftende regeringer ikke har kun‐
net løse igennem så lang tid, kan ministeren så ikke bare lægge kor‐
tene på bordet og sige, om man er i gang med reelle forhandlinger,
eller om det her bare er, som hr. Lars Løkke Rasmussen sagde, ét
stort spild af Folketingets tid.";Marcus Knuth
495713;Time;;Kl. 18:21
495750;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
495773;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi forsøger at finde en balance imellem to hensyn. Der er behov
for et fortroligt rum med de regeringer, vi er i dialog med, for at
kunne håndtere det her, for ellers er jeg bange for, at vi skyder os
selv i foden og umuliggør at realisere det. Det er det ene hensyn. Det
andet hensyn, som jeg godt vil medgive er fuldstændig rimeligt, er,
at Folketinget selvfølgelig også er inddraget på et rimeligt niveau.
Jeg medgiver fuldstændig – og det prøvede jeg også at sige i afslut‐
ningen af min tale – at vi er ved at komme dertil, hvor der også
er behov for, at Folketingets partier bliver inddraget tættere, og det
kunne være som følgegruppe, sådan som jeg hørte det fra Venstre.
Det medgiver jeg fuldstændig, og det synes jeg er noget af det, vi
bør diskutere med hinanden, måske i forbindelse med lovbehandlin‐
gen her – det kan være efter førstebehandlingen – hvor vi gerne vil
lette lidt på låget og i fortrolighed fortælle lidt nærmere om, hvor
langt vi er kommet.

78

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

Men jeg kan allerede nu afsløre, at vi ikke er der, hvor vi bare
mangler at sætte underskriften på et papir. Vi er der, hvor vi har
fundet en god håndfuld lande, som vi er i dialog med – nogle er vi
kommet noget længere med end andre. Og det er jo en liste af lande,
der bliver kortere og kortere, efterhånden som der er nogle, der siger
nej. Men der er også stadig væk nogle, der ikke har sagt nej, og vi
kunne godt tænke os at inddrage Folketinget lidt mere i det – det er
vi helt med på.";Kl. 18:21
497340;Time;;Kl. 18:22
497377;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Karen Ellemann
497407;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi vil jo gerne indgå en bindende aftale, og hvis det er sådan en
folkeretlig bindende aftale, er der nogle helt klare rammer for, hvad
en regering kan gøre og ikke kan gøre, og det betyder bl.a., at
Folketinget skal inddrages. Så jeg har svært ved at forestille mig
andet, end at Folketinget selvfølgelig skal inddrages, og jeg vil også
gerne sige herfra, at hvis ikke Folketinget formelt set skal, er det min
politiske holdning, og så synes jeg alligevel for god ordens skyld, at
så skal vi sikre os, at der er mindst 90 mandater, der kan bakke op
omkring sådan en aftale, der bliver indgået.";Kl. 18:24
498071;Time;;Kl. 18:22
498090;name_party;":
Jamen vi ville i hvert fald hilse en sådan følgegruppe varmt
velkommen. Vi har jo en lignende i forhold til situationen i Syrien
med de danske børn, der sidder dernede, og der synes jeg faktisk
vi har et meget, meget fint og fortroligt lukket arbejdsrum, hvor vi
jo netop arbejder med regeringen. Så jeg kan da undre mig over, at
regeringen ikke har gjort det i det her tilfælde noget tidligere, men
i så fald håber jeg så også, at det vil være et fortroligt rum, hvor
vi rent faktisk kan få indblik i, hvad, og om noget, regeringen rent
faktisk har foretaget sig. Det håber jeg at ministeren kan bekræfte
rent faktisk vil være tilfældet, hvis vi laver en sådan følgegruppe.";Marcus Knuth
498776;Time;;Kl. 18:23
498813;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
498837;Time;;Kl. 18:25
498874;title_name;":
Fru Rosa Lund.";Karen Ellemann
498900;Time;;Kl. 18:25
498916;name_party;":
Altså, jeg mener, at Folketinget formelt set skal inddrages, og derfor
er det jo gode toner, der kommer fra ministeren, men jeg tænker ba‐
re, at hvis man virkelig mener det, må man skrive det i lovforslaget,
ligesom at hvis man virkelig mener, at menneskeretlige forpligtelser
skal være overholdt, burde det også stå klarere i lovforslaget. Og
derfor går mit andet spørgsmål på: Skal menneskerettighederne og
menneskeretlige forpligtelser kun gælde i det her modtagecenter i
tredjelandet, altså, er det kun der, det skal overholdes, eller er det i
hele det land, som modtagecenteret kommer til at ligge i? Hvordan
ser regeringen på det?";Rosa Lund
499566;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Hele formålet med at lave sådan en følgegruppe skulle jo være også
at kunne fortælle lidt mere, end vi er i stand til i åbne folketingsbe‐
svarelser. Udviklingsministeren og jeg er allerede blevet indkaldt til
Det Udenrigspolitiske Nævn, og der er nogle særlige regler omkring
fortrolighed, så der har vi en mulighed for at lette lidt på låget. Men
jeg synes også, det ville give god mening, at vi samler en kreds af
udlændingeordførere, der følger det her lidt tættere, og derfor synes
jeg, det er naturligt at etablere sådan en følgegruppe, og det er ikke
bare for at sidde og vise ligegyldige powerpoints, det skal være
for at komme lidt tættere ind på hinanden, men vi vil så også bare
appellere til, at vi også her kan have den samme fortrolighed, der
gælder i masser af andre sager, og som jeg synes Folketinget er god
til at vise, for ellers risikerer vi simpelt hen, det falder til jorden.";Kl. 18:23
500532;Time;;Kl. 18:24
500569;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.";Karen Ellemann
500651;Time;;Kl. 18:24
500667;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne fortsætte i samme spor som hr.
Marcus Knuth, fordi det jo i og for sig er en lille smule betryggende,
at ministeren gerne vil tage Folketinget med ind, men når, eller jeg
må måske mere sige, hvis det lykkes at finde et land, hvor man kan
oprette et modtagecenter, skal det så godkendes af Folketinget, altså,
skal det så tilbage i Folketinget? Og jeg snakker ikke om et eller
andet udvalg og nogle fortrolige drøftelser, jeg snakker om landet.
Skal det land tilbage og godkendes af Folketinget? Det er lidt uklart i
lovforslaget.";Rosa Lund
501244;Time;;Kl. 18:24
501281;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
501305;Time;;Kl. 18:25
501342;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
501365;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg vil starte med at sige, at hvis der er nogle ting, som
fru Rosa Lund ikke synes står præcist, vil jeg virkelig appellere
til, at fru Rosa Lund gør alvor af det, ordføreren også siger i sin
ordførertale, nemlig at stille en stribe tekniske spørgsmål. For der er
ikke noget, vi heller vil, end at få det uddybet, og så kan vi få optrykt
de svar, som bidrager til betænkningen, så alle ved, hvad det er, vi
stemmer om, når vi en dag sidder her til tredje behandling, for vi
har ingen interesse i, at der er spørgsmål om udeståender, som burde
have været besvaret. Derfor allerede nu herfra en tilkendegivelse:
Menneskerettighederne skal overholdes, Folketinget skal inddrages,
og er der andre udeståender, så stil endelig de spørgsmål.";Kl. 18:25
502176;Time;;Kl. 18:26
502213;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jens Rohde, Kristendemokra‐
terne. Værsgo.";Karen Ellemann
502305;Time;;Kl. 18:26
502322;name_party;":
Når jeg hører ministeren, kan jeg simpelt hen ikke lade være med
at tænke på Wolfgang Goethes »Den unge Werthers lidelser« fra
1774. Jeg ved ikke, om ministeren kender den, men det er Werther,
der jo simpelt hen tager ud i verden på det store eventyr, og han
vil så gerne dupere den skønne Lotte og gør alt, hvad han kan,
for at erobre hende. Og den skønne Lotte kunne jo så i den her
sammenhæng være fru Pia Kjærsgaard eller Pernille Vermund eller
Inger Støjberg. Men det lykkes jo aldrig, for der kommer nogen
udefra på et tidspunkt – nemlig manden Albert – og siger: Glem det,
makker. Det hele ender så tragisk for den unge Werther.

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

Når jeg hører ministeren, lyder det jo lidt, som om han godt ved,
at han er ude på en umulig mission. Jeg ønsker ikke, at det skal ende
tragisk for ministeren, heller ikke i forhold til hans ministerpost, for
jeg sætter personligt stor pris på ham og synes, han er en dygtig
minister, selv om vi er dybt uenige om mange ting. Men kan ministe‐
ren ikke selv være bange for, at det er virkelig, virkelig dybt vand,
ministeren er ude på, fordi ministeren ikke har nogen svar og dybest
set ikke ved, hvad det er, han lovgiver om?";Jens Rohde
503530;Time;;Kl. 18:27
503567;title_name;":
Ministeren.

Jeg tror ikke, at det her havde været muligt at realisere for
10 eller 20 år siden, men jeg tror faktisk, at den oplevelse, som
nogle kalder Syrienkrisen eller migrationsudfordringen, eller hvad
man skal kalde det, der skete i 2015 og 2016, sidder i os. Den
sidder i hvert fald i mig. Og det er det, jeg tror gør, at vi faktisk i
modsætning til for årtier siden har en realistisk chance for at få det
realiseret. Og det skal i hvert fald ikke være sådan, at næste gang de
går på motorvejene, har vi bare siddet til rådsmøder og snakket med
hinanden og drukket god kaffe og gået på bløde gulvtæpper og ikke
forsøgt at lave en reel omlægning af asylområdet. Det skal i hvert
fald ikke være på min vagt, og det er derfor, vi kaster os ind i det her.";Karen Ellemann
504338;Time;;Kl. 18:31
504349;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er muligt, at vi er dybt uenige om mange spørgsmål, måske
særlig på udlændingeområdet. Men vi har en fælles interesse for god
litteratur, kan jeg høre. Og til det vil jeg sige: Nej, jeg betragter mig
ikke sådan, at jeg er på en umulig mission. Men jeg er fuldstændig
pinligt bevidst om, at jeg er på en svær mission. Det er jo ikke So‐
cialdemokratiet, der har opfundet det her politiske forslag. Det har,
som hr. Marcus Knuth også nævner, været en del af den europæiske
diskussion i mange år.
Jeg tror til gengæld, at det, der skete i 2015 og 2016 var et
wakeupcall ikke bare til befolkninger, men også til regeringer og in‐
stitutioner i hele Europa om, at det her ikke går en gang til. En gang
til, hvor vi ser det, der skete i 2015 og 2016, så finder de europæiske
befolkninger håndbremsen, og så klodser de bremsen i og siger: Nu
er det slut: vi kan ikke have et asylsystem, der reelt set kan bruges
og misbruges til folkevandring til de europæiske velfærdsstater: den
går simpelt hen ikke.
Derfor mener jeg også, at uret tikker, vi skal finde på noget nyt.
Det her er vores forslag, og vi ville aldrig gå i gang med det, hvis
vi sagde, at det var umuligt. Men det er rigtigt, at vi har kastet os
over en opgave, vi udmærket godt ved er svær. Til gengæld har vi
besluttet os for at kaste alt, hvad vi har, ind på at forsøge at få det
realiseret. Det her lovforslag er jo ikke det, der realiserer det. Det er
en lillebitte ting, men det er en nødvendig ting for at kunne komme
et skridt videre.";Kl. 18:27
505920;Time;;Kl. 18:29
505957;title_name;":
Tak. Hr. Jens Rohde.";Karen Ellemann
505989;Time;;Kl. 18:29
506006;name_party;":
Men hvis jeg nu var den skønne Lotte symboliseret af de tre kvinder,
der er her – ja, det bliver måske lidt mere kunstfærdigt – så ville
jeg jo, hvis jeg hørte alt det, ministeren har stået og sagt her, blive
frygtelig skuffet og blive meget tvivlende over, om ministeren er
i stand til at levere den vare, som han foregiver at kunne levere,
f.eks. at man kan forhindre en situation som i 2015. Det er jeg meget
tvivlende over for at man kan med det her forslag.";Jens Rohde
506480;Time;;Kl. 18:30
506517;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
506540;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nogle gange definerer den praktiske virkelighed jo også den politi‐
ske nødvendighed. Jeg mener simpelt hen ikke, der er nogen vej
uden om at forsøge at lave en radikal omlægning af den danske og
europæiske asylpolitik. Det mener jeg virkelig ikke.

79";Kl. 18:30
506888;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radi‐
kale Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
506988;Time;;Kl. 18:31
507011;name_party;":
Tak for det. Jeg vil gerne spørge ministeren: Når ministeren f.eks.
køber en bolig eller lejer en bolig, laver ministeren så en juridisk
ramme for købet eller lejeaftalen, inden han har fundet en bolig, eller
efter han har fundet en bolig?";Kristian Hegaard
507262;Time;;Kl. 18:31
507299;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
507322;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Det gør jeg, efter jeg har fundet en bolig, men
jeg er glad for, at der er nogen, der forinden da har lavet en lov om
realkredit, og sådan tror jeg man skal se på det. Vi skaber rammerne
for, at der kan indgås en folkeretligt bindende traktat, men det er
kun den ene del af at få realiseret et modtagecenter. Det er jo kun
hjemmelen i udlændingeloven. Det er jo tre paragraffer, kan I se, vi
lægger frem her: det er jo til at overskue. Men det er den hjemmel,
der skaber den ramme, hvori vi kan indgå en aftale med et andet
land, og man kan selvfølgelig diskutere, også som hr. Lars Løkke
Rasmussen siger, om det er hønen eller ægget: Hvad kommer først?
Mon ikke der, hvis ikke vi havde fremlagt det her, havde været
nogen, der havde stået og sagt: Jamen I har jo ikke engang sikret
hjemmel. Det tror jeg. Så nu prøver vi at gøre det på den her måde.
Vi starter med at sikre en hjemmel, og så synes jeg også, der er
lidt mere rygrad i mig, når jeg taler med kollegaer i andre lande og
kan sige, at der er et flertal i Folketinget, forhåbentlig, der bakker det
op. Jeg synes også, det er en form for seriøsitet, når man diskuterer
med andre, at man ikke bagefter siger til dem, når man er tæt på at
lave en aftale, at man i øvrigt ikke engang er sikker på, at der er
opbakning i Folketinget til, at hjemmelen kan etableres.";Kl. 18:31
508734;Time;;Kl. 18:32
508771;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Karen Ellemann
508804;Time;;Kl. 18:32
508827;name_party;":
Men kan ministeren forstå, at vi er flere, der er lidt usikre på, hvor‐
dan særlig de menneskeretlige garantier og regler for magtanvendel‐
se og frihedsberøvelse bliver sikret efter danske standarder, når det
er, at vi ikke kender mere end det her noget løse grundlag? Kan
ministeren forstå, at det rejser en del spørgsmål, som jo selvfølgelig
først kan afklares ved en senere lejlighed, og at det derfor kunne
være relevant ligesom at samle det i én pakke for at skabe den
garanti, der er vigtig, når det kommer til menneskerettigheder, magt‐

80

Torsdag den 6. maj 2021 (L 226)

anvendelse og frihedsberøvelse? Det er helt basale ting, som jo står i
lovforslaget, men som står noget uklart, når vi ikke ved mere, end vi
gør nu.";Kristian Hegaard
509571;Time;;Kl. 18:33
509608;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
509631;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kan i hvert fald høre på debatten, at vi ikke har været gode
nok til at forklare, at det her er en hjemmel, altså en ramme. Vi
kan ikke beskrive i detaljer, hvordan menneskerettighederne konkret
skal håndhæves, før vi har den aftale, som skal indgås med et andet
land. Det medgiver jeg at vi måske ikke har været gode nok til at
kommunikere.
Så vil jeg sige to ting. Punkt 1: Jeg vil glæde mig til at svare
på fru Rosa Lunds spørgsmål, hvor vi kommer til at sætte to streger
under, at vi ikke går nogen vegne, uden at vi er sikre på, at menne‐
skerettighederne bliver overholdt. Punkt 2: Folketinget får mulighed
for at forholde sig til den konkrete aftale, når den er indgået, som en
forudsætning for, at den overhovedet kan træde i kraft.

opmærksomt til, hvad ordførerne sagde her fra talerstolen, og jeg har
ikke helt givet op på hverken Radikale Venstre eller SF i den her
sammenhæng. Jeg vil i hvert fald forsøge at skrue charmen på det
kommende stykke tid, fordi jeg jo hører, at de to partier i hvert fald
helt eller delvis deler analysen af, at der er nogle udfordringer i det
eksisterende asylsystem.
Og så har jeg jo flere gange med fru Pia Kjærsgaards partifæl‐
le, hr. Morten Messerschmidt, diskuteret lige nøjagtig det her med
undtagelsesbestemmelserne. Vi er som regering ikke der – vi er en
mindretalsregering – hvor vi siger: Take it or leave it! Undskyld, tag
det hele, eller forlad det, hvis man siger det sådan på dansk. Vi er
fuldstændig med på, at vi skal ud at finde andre mandater for at få
vores politik gennemført, og derfor er vi også villige til at deltage i
en diskussion. Jeg siger bare, at det med undtagelsesbestemmelserne
synes jeg faktisk selv er fornuftigt, og jeg vil gerne argumentere
for, at jeg synes, at det f.eks. er fornuftigt at sige, at de mennesker,
der kommer hertil, og som vi kan vurdere har et åbenbart grundløst
behov for en asylansøgning, behøver vi ikke sende til et tredjeland
for at få behandlet deres asylansøgning, hvis vi allerede nu har
mulighed for at sende dem til Rusland eller Marokko eller Georgien,
eller hvor det er det, vi tænker det er åbenbart grundløst.";Kl. 18:33
511826;Time;;Kl. 18:37
511837;Time;;Kl. 18:34
511874;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.";Karen Ellemann
511967;Time;;Kl. 18:34
511988;name_party;":
Tak for det. Jeg sidder selvfølgelig og lytter utrolig meget på, hvad
der bliver sagt til ministeren, og jeg må så sige, at uanset om man
har været Venstremand, fra Radikale Venstre eller nu er kristende‐
mokrat, så synes jeg, at opbakningen til det her skal være til stede.
Men jeg vil også sige til ministeren, og det er jo også det, jeg
hører, at ministeren jo skal have det her igennem sammen med
Venstre, Dansk Folkeparti, Konservative, Nye Borgerlige og fru In‐
ger Støjberg. Det er det, jeg hører, og derfor tror jeg, at man fra
ministerens side skal være meget opmærksom på, at vi vil yde al
den hjælp, vi overhovedet kan, fordi vi virkelig også ønsker det her.
Det tror jeg slet ikke ministeren skal være i tvivl om. Der er ingen
polemik i det eller noget som helst, men vi ønsker faktisk, at det her
modtagecenter bliver etableret, og jeg tror godt, jeg kan tale på de
kollegaers vegne, som jeg lige har nævnt her.
Så synes jeg også, at ministeren bliver nødt til at forholde sig til
de indsigelser, som jeg i hvert fald også har haft, og som jeg også
hører fra andre, der er i forhold til de der undtagelsesbestemmelser.
Det håber jeg meget vi kan komme til at diskutere, enten i udvalget
eller i den følgegruppe, som ifølge ministeren skal etableres, og som
jeg i øvrigt synes er en rigtig god idé. Men der skal ikke herske tvivl
om, at der skal være et flertal for at gå i gang med det her.
Det er rigtigt, som ministeren også siger, at for 10-20 år siden
ville det hedde: Nej, glem det! Der er jo sket noget igennem årene,
og ikke alene har der været vandrende på motorvejen, men befolk‐
ningen har jo altså også fundet ud af, at den politik, som blev ført
tidligere, slet ikke gik, og nu skal der altså noget andet til.";Pia Kjærsgaard
513734;Time;;Kl. 18:35
513771;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
513794;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak. Jeg vil også gerne kvittere for det indlæg, der kommer her fra
fru Pia Kjærsgaard. Jeg vil dog sige, at jeg lytter jo også meget";Kl. 18:35
514023;title_name;":
Jeg tror, at formuleringen må være: Alt eller intet! Det kunne det
være.
Fru Pia Kjærsgaard for en anden runde.";Karen Ellemann
514146;Time;;Kl. 18:37
514167;name_party;":
Nu forsøgte jeg faktisk lige at indsnævre det fornuftige flertal for
ministeren, og så synes jeg, at ministeren skulle lade være med at
skrue charmen alt for meget på over for SF og Radikale Venstre,
for der hører jeg altså nogle ting, som i hvert fald ikke er særlig
appetitlige for Dansk Folkeparti. Det er jo selvfølgelig op til ministe‐
ren, men man skal også passe på, at man ikke kommer til at skræve
så meget, så bukserne ikke kan holde, fordi det her er et på alle
måder svært forslag og et ømtåleligt forslag. Skal det fungere, er
jeg altså tilbøjelig til at tro, at man skal passe på med alle de der
bestemmelser omkring menneskerettigheder og på den ene side og
på den anden side. Men okay, det er en diskussion, som vi kommer
til senere. Det bliver et meget, meget spændende forløb.
Sidste spørgsmål: Hvornår forventer ministeren det her forslag?
Skal det være inden sommerferien, hvis det skal fungere, eller hvor‐
dan kan det nås? Hvad regner ministeren med?";Pia Kjærsgaard
515151;Time;;Kl. 18:38
515188;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
515211;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Min ambition er, at det er tredjebehandlet i den her folketingssam‐
ling. Jeg er lidt i tvivl, om vi har fået udskudt vores afslutningsdebat
på grund af corona, men plejer den ikke at ligge omkring grundlovs‐
dag? Det er jeg faktisk lidt i tvivl om. Men det fortæller jo noget
om, at jeg er utrolig interesseret i en grundig udvalgsbehandling, at
vi tager samråd, og at vi gør, hvad vi kan, for at sørge for, at det
sker så grundigt som overhovedet muligt, men også at vi får det
tredjebehandlet i den her folketingssamling.

Torsdag den 6. maj 2021 (L 215)";Kl. 18:38
515839;Time;;Kl. 18:38
515876;title_name;":
Tak til ministeren. Det er den 26. maj, der er afslutningsdebat. Den
umiddelbart sidste korte bemærkning er til Mads Fuglede fra Venst‐
re. Værsgo.";Karen Ellemann
516035;Time;;Kl. 18:38
516053;name_party;":
Det er ikke så meget et spørgsmål, som det er en opfordring. Jeg
håber, at ministeren nu, hvor man er positiv over for tanken om at
nedsætte en følgegruppe, vil indkalde den følgegruppe inden tredje‐
behandlingen.";Mads Fuglede
516278;Time;;Kl. 18:39
516315;title_name;":
Ministeren.";Karen Ellemann
516338;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er hermed modtaget.";Kl. 18:39
516430;Time;;Kl. 18:39
516467;title_name;":
Har hr. Mads Fuglede yderligere et spørgsmål? Nej. Hermed siger vi
tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
16) 1. behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af repatrieringsloven m.v. (Regule‐
ring af ydelsesstruktur og udbetalingstidspunkt af hjælp til re‐
patriering, indhentelse af udtalelse fra politiet om registreringer
i Kriminalregisteret, nægtelse af repatrieringsstøtte af hensyn til
statens sikkerhed, andre staters sikkerhed eller den offentlige
orden, ændring af den kommunale vejledningspligt om repatrie‐
ring m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 15.04.2021).";Karen Ellemann
517421;Time;Forhandling;Kl. 18:39
517470;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet.
Velkommen til hr. Rasmus Stoklund.";Karen Ellemann
517586;Time;(Ordfører);Kl. 18:40
517618;name_party;":
Med dette lovforslag foreslås det bl.a. at indføre en ny model for
kommunal vejledningspligt om repatriering, så vejledningen styrkes
og målrettes henholdsvis nyankomne udlændinge og langtidsledige
udlændinge.

81

I Socialdemokratiet mener vi, at udlændinge, der aldrig er blevet
integreret i Danmark, og som i en længere periode har været ledige,
skal have mulighed for at vende hjem til deres oprindelsesland med
økonomisk støtte. Derudover mener vi, at det giver god mening,
at personer med midlertidigt ophold og andre udlændinge, der har
opholdt sig i Danmark i kort tid, fortsat systematisk skal vejledes om
muligheden for at repatriere til deres hjemlande.
Lovforslaget kommer i forlængelse af en aftale, hvor vi med
Venstre, Radikale Venstre og Liberal Alliance aftalte at styrke og
målrette kommunernes vejledningspligt om repatriering – dette med
henblik på at sikre, at langt flere udlændinge gennem dedikerede
hjemrejsesamtaler fremover tager imod tilbuddet om at repatriere.
Og aftalen var desuden motiveret af, at adskillige socialrådgivere
landet over udtrykte frustration over, at de var forpligtet til at vejlede
borgere om muligheden for at repatriere, hvor det ikke var relevant.
I Socialdemokratiet mener vi, at repatrieringsordningen er en for‐
nuftig ordning. Dårlig integration af virkelig mange mennesker med
oprindelse i især Mellemøsten og Afrika koster det danske samfund
dyrt – både socialt, økonomisk og kulturelt. Og hvis folk befandt sig
bedre i deres hjemlande, men har svært ved at overskue, hvordan
de kan komme dertil, så er det godt for alle parter, at vi har det her
tilbud til dem. Og lovforslaget indeholder desuden en række andre
forslag til justeringer af repatrieringsordningen
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Rasmus Stoklund
519390;Time;;Kl. 18:41
519427;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er
fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
519554;Time;;Kl. 18:41
519577;name_party;":
Tak for det. Vi har jo diskuteret repatriering før, og Nye Borgerlige
er nok det eneste parti – i hvert fald i blå blok – som synes, at
det er en rigtig dårlig idé at bruge rigtig mange penge på at sende
folk hjem, særlig når vi ser, i hvilket tempo det foregår. For med
det tempo, der er på ordningen nu, vil de godt 20.000 migranter,
der kom hertil i 2015, 2016, altså i den situation, vi havde der,
være ude omkring år 2050 – med det tempo, der er nu. Og så har
de her mennesker jo fået børn i mellemtiden, og det betyder, at de
formentlig først, hvis man regner børnene med – med det tempo, der
er nu – vil være ude i år 2110.
Mener ordføreren virkelig, at det er det bedste bud i forhold til at
sikre, at de migranter, der er kommet hertil, rejser hjem?";Pernille Vermund
520347;Time;;Kl. 18:42
520384;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
520407;Time;;Kl. 18:42
520428;name_party;":
Nej. Altså, det bedste bud i forhold til at sikre, at folk rejser hjem
– af dem, der er kommet siden 2015 og 2016 – er, at de af dem,
som har beskyttelse efter § 7, stk. 3, i udlændingeloven, altså det,
der handler om de generelle vilkår i landet og ikke om folk, der er
personligt forfulgt, forhåbentlig, så mange som muligt, har mulighed
for snart at rejse hjem. Nogle er jo allerede taget af sted – 130.000
syrere er vendt tilbage fra nærområderne, og nogle har benyttet den
her ordning til at tage hjem helt frivilligt, mens andre så får at vide
af nævnet, at de skal rejse hjem.
Men repatrieringen kan selvfølgelig ikke stå alene. Repatriering
er, som jeg ser det, et ekstra værktøj i skuffen, som trækker i den
rigtige retning, men som selvfølgelig ikke løser de problemer, vi har.
Desværre må vi sige, tror jeg, at vi lider under en udlændingelovgiv‐
ning, der er født i 1983, og som har store konsekvenser den dag

82

Torsdag den 6. maj 2021 (L 215)

i dag. Og faktisk er det lovforslag, vi behandlede før, det, der vil
få den største effekt for fremtiden, altså hvis vi lykkes med at lave
et grundlæggende nyt asylsystem, så vi i hvert fald kan undgå, at
problemet fortsætter med at blive større.";Rasmus Stoklund
521648;Time;;Kl. 18:46
521685;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
521708;Time;;Kl. 18:46
521719;Time;;Kl. 18:43
521756;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Karen Ellemann
521789;Time;;Kl. 18:43
521812;name_party;":
Jamen det sidste er jeg sådan set helt enig i. Det ændrer bare ikke
ved, at selv om vi får lukket for tilstrømningen, så er der rigtig
mange, der er kommet hertil. Jeg havde en debat med hr. Kristian
Thulesen Dahl forleden, hvor han fremførte den påstand, at der er
30.000 syrere i Danmark. Faktum er, at der er væsentlig flere: der er
ca. 50 pct. flere end det antal, hr. Kristian Thulesen Dahl fremførte.
Og det betyder jo, at hvis man skal have de her mennesker til at
rejse hjem – og nu taler vi kun om syrere – så er det hverken re‐
patrieringsordningen eller det langsommelige tempo, hvormed man
kan fratage dem og inddrage deres opholdstilladelse, som kan løse
de her problemer. Hvad har regeringen, hvad har Socialdemokratiet
tænkt sig at gøre ved det?";Pernille Vermund
522584;Time;;Kl. 18:44
522621;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
522655;name_party;":
Jeg anerkender ikke, at Radikale Venstre bare udgør sådan en eller
anden form for radioaktivt politisk materiale, som man kan smide
ind i en debat og så få det til at lyde, som om noget er en stor
lempelse. Altså, jeg synes, at Radikale Venstre, Liberal Alliance,
Venstre og Socialdemokratiet i den her sammenhæng har indgået en
aftale, der giver god mening, og som sikrer, at vi bruger ressourcerne
på repatrieringssamtaler meget bedre, end vi har gjort hidtil. Det
forhold, at man fokuserer på de langtidsledige og fokuserer på dem,
der er kommet for nylig, kan jeg overhovedet ikke se er et udtryk
for en lempelse. Man lader være med partout at skulle have samtaler
med folk, hvor det overhovedet ikke er relevant, og hvor jeg tror
hr. Marcus Knuth i mange af de tilfælde, der har været fremme i
medierne, heller ikke ville synes det var så relevant.
Så at gøre det her til sådan en strammer-slapper-diskussion synes
jeg er unødvendigt.";Rasmus Stoklund
523606;Time;;Kl. 18:47
523643;title_name;":
Hr. Marcus Knuth.";Karen Ellemann
523672;Time;;Kl. 18:47
523683;Time;;Kl. 18:44
523704;name_party;":
Jamen der har fru Pernille Vermund ret i, at vi står i en knibe, for vi
kan jo ikke gøre ret meget andet end det, der nu sker i forbindelse
med den aktuelle debat om inddragelse af opholdstilladelse fra dem,
som har fået beskyttelse fra krigshandlinger. Så kan vi motivere folk
til – og det er jo det, vi håber at opnå med det her – at flere vil benyt‐
te repatrieringsordningen, oplyse mere om den, målrette den, som vi
har gjort det med den her aftale, sådan at langtidsledige udlændinge
og folk, der har været her i kort tid, hele tiden bliver konfronteret
med den. Men altså, vi kan jo ikke gøre så meget mere end det, vi
ellers gør, og så kan vi sørge for, at problemet i det mindste ikke
bliver større og større. Og det er jo så der, hvor modtagecenteret
spiller den helt store rolle.";Rasmus Stoklund
524506;Time;;Kl. 18:45
524543;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Marcus Knuth, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
524639;Time;;Kl. 18:45
524658;name_party;":
Mange tak. Jeg tror, jeg kan tale på Dansk Folkepartis vegne, når
jeg siger, at Konservative og Dansk Folkeparti var rigtig skuffede,
da Socialdemokratiet, Venstre og Liberal Alliance sprang fra den
aftale, man havde med vores to partier, for så at lave en ny lempelse
sammen med Radikale Venstre. Konservative foreslår derfor et æn‐
dringsforslag til det her lovforslag, således at de ca. 9.000 personer,
som regeringen nu vil sende til en ekstra samtale hvert andet år, skal
til det hvert år og den gruppe, som skal fritages for vejledning om re‐
patriering, ikke skal være på 30.000, men skal være en meget, meget
snæver gruppe, som har været i Danmark i 15 år og haft arbejde i
mere eller mindre 3 år. Det vil rent faktisk give god mening.
Er det noget, som Socialdemokratiet kan bakke op om, eller
vil man holde fast i den lempelse, som man lavede sammen med
Radikale Venstre?";Marcus Knuth
525560;name_party;":
Nu svarede hr. Rasmus Stoklund ikke på mit spørgsmål. Man går ud
i ly af natten og bryder en eksisterende aftale med Dansk Folkeparti
og Konservative og laver en ny aftale med Radikale, og altså, man
plejer at kunne stille sit ur efter, at hvis en udlændingeaftale har
støtte fra Radikale Venstre, er det en rigtig, rigtig slap aftale, der alt
andet lige ikke er positiv.
Men hvis hr. Rasmus Stoklund vil svare på mit spørgsmål: Er
vores ændringsforslag, som så rent faktisk strammer op på reglerne
for vejledning til hjemsendelse, noget, man vil stemme for?";Marcus Knuth
526130;Time;;Kl. 18:47
526167;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
526190;Time;;Kl. 18:47
526211;name_party;":
Nej, det vil vi ikke stemme for. Og jeg synes ikke, at det er rimeligt
over for Radikale Venstre at gå til det på den her måde. Altså, der
er mange ting, jeg ikke er enig med Radikale Venstre i, men jeg
synes, at når Radikale Venstre bidrager til at lave en pragmatisk og
fornuftig aftale, som gør de her regler mere meningsfulde, er det
kun positivt. Derudover rummer det her lovforslag jo også andre
fornuftige elementer, f.eks. at man styrker mulighederne for at få
inddrevet den gæld, der er hos nogle af dem, der måtte fortryde, at
de er repatrieret. Det har vi set nogle kedelige eksempler på tidligere,
altså at folk slap for billigt i den sammenhæng.";Rasmus Stoklund
526881;Time;;Kl. 18:48
526918;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venst‐
re. Værsgo.";Karen Ellemann
527009;Time;;Kl. 18:48
527032;name_party;":
Det var den foregående spørger, der lige fik mig til at trykke mig
ind her, og derfor vil jeg spørge ordføreren, om ikke ordføreren er
enig i, at politik bliver fattigt, hvis man diskuterer, hvem der indgår

Torsdag den 6. maj 2021 (L 215)

aftalerne, frem for, hvad indholdet er i aftalerne. Det vigtige i politik
må vel altid være – det kan jeg høre ordføreren formentlig er enig i,
og det vil jeg bare have ham til at bekræfte – afgørelsernes indhold
og ikke bare partierne, der står bag.";Kristian Hegaard
527536;Time;;Kl. 18:48
527573;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
527596;Time;;Kl. 18:48
527617;name_party;":
Jo, jeg vil medgive, at på trods af at Radikale Venstre har gjort,
hvad de kunne, for at få et dårligt ry i udlændingepolitikken igennem
mange årtier, må man anerkende, når Radikale Venstre så rent fak‐
tisk går seriøst ind i det her, forholder sig pragmatisk og fornuftigt
til det og er med til at indgå en bred politisk aftale sammen med
Liberal Alliance, Venstre og Socialdemokratiet, som forbedrer den
her ordning, er jeg overbevist om, helt markant. Det synes jeg kun
er positivt, og jeg synes, at det er rigtigt, at vi må forholde os til,
hvordan partierne handler, og ikke til det omdømme, de måtte have
skabt sig.";Rasmus Stoklund
528250;Time;;Kl. 18:49
528287;title_name;":
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Mads
Fuglede. Velkommen.";Karen Ellemann
528454;Time;(Ordfører);Kl. 18:49
528483;name_party;":
Tak for ordet. Dette lovforslag har til formål at følge op på en
række konkrete sager på repatrieringsområdet og er en del af den
repatrieringsaftale, som vi indgik med regeringen tilbage i februar.
Aftalen skal bl.a. med til at sikre, at arbejdsløse udlændinge ind‐
kaldes til nye hjemrejsesamtaler. Det eksisterende system fungerede
elendigt. Enten fik man ikke indkaldt folk, eller også var møderne
frivillige, eller også var indkaldelsen en besked i e-Boks. Det funge‐
rede overhovedet ikke, selv om der var et politisk ønske om, at det
skulle fungere.
Repatrieringsordningen er i dag et vigtigt redskab, når det hand‐
ler om, at udlændinge frivilligt skal rejse hjem. Der er ikke mange,
der gør det. Vi håber, at vi med den her aftale kan fordoble antallet.
De fire lande, som flest rejser hjem til, er Somalia, Bosnien, Tyrkiet
og Syrien, som er på vej nu. Det er alle lande, som vi ønsker at
flere skal rejse tilbage til. Den aftale, som vi indgik med regeringen,
betyder, at ca. 9.000 langtidsledige udlændinge fremover skal have
en dedikeret samtale med kommunen om mulighederne for at rejse
frivilligt hjem med støtte fra den danske stat.
Der er også nogle, man ikke ønsker skal være en del af de her
samtaler. Der er en del arbejdsomme briter, der pludselig er endt på
en liste, så de skal til repatrieringssamtaler. Det synes vi ikke der er
nogen grund til at indkalde dem til – hellere fokusere ressourcerne
der, hvor vi får mest ud af det. Vi håber at kunne fordoble antallet af
repatrieringer. Vi har et ønske om, at vi om 5-6 år kan nå op på mere
end 1.000 repatrieringer om året.
Lovforslaget foreslår også overordnet set det, at vi stiller større
krav i forhold til at blive en del af repatrieringsordningen, i særde‐
leshed med henblik på at få repatrieringsstøtte. Det er vigtigt, at
vi sikrer, at de udlændinge, som gør brug af repatrieringsstøtten,
benytter muligheden til at rejse hjem og dermed være med til at
gavne positivt i det land, de oprindelig kommer fra. Vi ser i dag
for mange tilfælde, hvor udlændinge, der får repatrieringsstøtte, ikke
bruger den hensigtsmæssigt. Vi har set flere uheldige sager, hvor
udlændinge bruger støtten til at deltage i aktiviteter i udlandet, som

83

kan indebære eller udgør en fare for statens sikkerhed eller andre
staters sikkerhed eller er en væsentlig trussel mod den offentlige
orden. Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt, og det er godt, at
vi med den her aftale får indhegnet de ting.
Derfor er vi i Venstre positive over for, at vi med lovforslaget
giver kommunerne bedre adgang til at indhente data i forhold til
ansøgninger om repatrieringsstøtte, således at man har en bedre
adgang til informationer, som er væsentlige i forhold til ansøgning
om udbetaling af repatrieringsstøtte. Der har været mange konkre‐
te sager i forbindelse med støtten, som har vist, at der er behov
for at gennemgå ordningen med en tættekam med henblik på at
fjerne eventuelle uhensigtsmæssigheder, der kan undergrave ordnin‐
gens legitimitet. Repatrieringsstøtte skal gives til dem, der ønsker at
udrejse af Danmark, for at hjælpe med at få et bedre liv der, hvor
de oprindelig kom fra. Realiteten er desværre, at vi har for mange
indvandrere, som er en del af ordningen, men som ikke ønsker at
forlade Danmark. Med lovforslaget får vi strammet kravene i forhold
til repatriering op, og det er vigtigt, når vi skal motivere udlændinge
til at vende tilbage til deres hjemland.
Med disse ord kan jeg meddele, at Venstre stadig er glade for den
aftale, vi indgik med regeringen.";Mads Fuglede
532031;Time;;Kl. 18:53
532068;title_name;":
Tak til hr. Mads Fuglede. Der er ikke ønske om korte bemærkninger
til ordføreren. Og tak for at gøre talerstolen klar til den næste ordfø‐
rer, som er på vej, og det er fru Pia Kjærsgaard fra Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
532289;Time;(Ordfører);Kl. 18:54
532321;name_party;":
Nu behandler vi så forslag til lov om ændring af repatrieringsloven.
Forslaget indeholder, ja, okay, nogle gode og nødvendige ændringer,
og overordnet set støtter Dansk Folkeparti repatriering, fordi vi ger‐
ne ser, at man bruger alle midler på at få udlændinge til at rejse
hjem igen. Støtten er jo meget flot, og det kan umiddelbart lyde som
mange penge, man kan komme til at tage med hjem, men det skal
altså ses i sammenhæng med, at alternativet er et fortsat ophold i
Danmark på offentlige ydelser, og i det lys er repatriering klart at
foretrække.
Lovforslaget udmønter en aftale fra februar, som hverken Dansk
Folkeparti eller, som hr. Marcus Knuth har sagt, De Konservative
er med i. Sagen er, at vi blev præsenteret for et aftaleforslag, der
allerede var forhandlet på plads mellem regeringen, Venstre, Det
Radikale Venstre og Liberal Alliance, der er med i aftalen. Vi skulle
bare skrive under, men det gjorde vi så ikke. Det gjorde vi ikke, fordi
vi gerne ville have budt ind på aftalen med følgende ting:
For det første ville vi gerne udvide kredsen af lande, man kan
repatriere til. Der lægges op til en udvidelse i lovforslaget, men det
er ikke nok. Det burde også være muligt at repatriere til et land i
det nærområde, man tidligere har boet eller være statsborger i. Lov‐
forslaget tager et lille skridt, men ikke nok. Hvis man også kunne
repatriere til et land i nærområdet, ville mange flere udlændinge
i Danmark benytte sig af ordningen. Eksempelvis burde en syrisk
flygtning kunne få repatriering til at bosætte sig i Libanon eller
Jordan, og det er nabolande til Syrien. Det kan man ikke i dag, og
det kan man heller ikke med lovforslaget, der udvider det lidt, men
ikke nok.
For det andet vil vi også have udvidet målgruppen for repatrie‐
ring. Den nuværende målgruppe er flygtninge, familiesammenførte
til flygtninge, udlændinge, der er kommet til Danmark før 1983,
og danske statsborgere med dobbelt statsborgerskab. Med lovforsla‐
get vil regeringen skære målgruppen til, så det nu bliver omkring
8.900 udlændinge, som skal have en såkaldt dedikeret samtale med
kommunen om mulighederne for at rejse frivilligt hjem med støtte

84

Torsdag den 6. maj 2021 (L 215)

fra den danske stat. Den gruppe er for snæver. Det fremgår, at ca.
27.700 personer vil blive vejledt om repatriering, når der i øvrigt
er anledning til det, og man vil også selv kunne anmode om en
vejledning. Men hvis de 27.700 udlændinge ikke systematisk bliver
gjort opmærksom på ordningen og derfor ikke er klar over ordnin‐
gens eksistens, er der vel næppe ret mange, der anmoder om en
vejledning. Dermed taber vi mange på gulvet, som kunne rejse hjem
med støtte.
Når nu regeringen skærer målgruppen for den dedikerede samtale
ned til 8.900 personer, forventer vi også, at resultatet bliver flere
udlændinge, der rejser med repatrieringsstøtte. De seneste år har
mellem 300 og 500 udlændinge årligt benyttet sig af ordningen, men
nu må forventningerne skrues i vejret. Mange flere skal repatrieres.
Det må vi forvente. Det fremgår også, at det er Udlændinge- og
Integrationsministeriets skøn, at der i 2020 var ca. 200.000 personer,
som var omfattet af repatrieringslovens personkreds.
Lad mig nævne en meget stor personkreds, som slet ikke er med
i gruppen for systematisk vejledning: førtidspensionister med uden‐
landsk baggrund. I 2007 var der over 20.000 ikkevestlige indvandre‐
re på førtidspension i Danmark, og i 2017 var det steget til over
31.000. Og med tiden er der sikkert kommer flere til. Den gruppe
kunne med stor fordel inddrages i den systematiske vejledning af
indvandrere om muligheden for at rejse hjem med repatrieringsstøt‐
te, men den gruppe er altså ikke omfattet af systematisk vejledning,
og det er synd, for der er sikkert mange udenlandske førtidspensioni‐
ster, der gerne vil hjem.
Vi ville godt have været med ind over aftalen og ikke bare blive
præsenteret for noget, som vi uden indflydelse skulle skrive under
på, hvad vi så heller ikke har gjort. Vi vil følge den videre behand‐
ling af lovforslaget, og jeg vil godt sige til ministeren, at det, han
har gjort med det her lovforslag, er dårlig stil. Det er ikke en måde,
man behandler partier på, som egentlig gerne vil den rigtige vej i
udlændingepolitikken og også er med på repatriering. Jeg var meget
overrasket over, at ministeren, der ellers er driftig på det her område,
gik videre uden om både Dansk Folkeparti og Det Konservative
Folkeparti. Men det må ministeren jo selv tage ansvaret for. Tak.";Pia Kjærsgaard
536817;Time;;Kl. 18:58
536862;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste taler er fru
Karina Lorentzen Dehnhardt, som bedes holde sig klar. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
537004;Time;(Ordfører);Kl. 18:59
537048;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne starte med sige tak til regeringen for at fremsætte
det her lovforslag, som skal regulere en række forhold i repatrie‐
ringsloven.
I SF er vi tilhængere af repatrieringsordningen, da den giver bor‐
gere mulighed for at vende tilbage til deres hjemland og bygge et nyt
liv op. Det er godt, at vi som stat hjælper disse fraflyttere godt ind i
en ny tilværelse, men det er samtidig vigtigt, at repatrieringsstøtten
bevilges til de rigtige og ikke til kriminelle. Det er for SF en selvføl‐
gelighed, at en person, der begår kriminalitet her i landet, ikke skal
kunne udnytte ordningen til at unddrage sig straffen og forlade Dan‐
mark med repatrieringsstøtte. Derfor bakker vi op om regeringens
forslag om at give kommunalbestyrelserne de rigtige redskaber til at
sikre, at repatrieringsstøtten ikke udbetales til kriminelle.
Lovforslaget indebærer også tiltag, der har til formål at forhindre,
at personer, som er til fare for statens sikkerhed, modtager reintegra‐
tionsbistand og repatrieringsstøtte. Det bakker vi selvfølgelig op om,
og så mener vi desuden, at det er helt fair og rigtigt at regulere
bemyndigelsesbestemmelsen, så det sikres, at de personer, der for‐
tryder repatrieringen, rent faktisk betaler den udbetalte støtte tilbage.

Jeg vil også nævne, at vi er positive over for at lade familie‐
sammenførte udlændinge, som eksempelvis fastholdes i et ægteskab
mod deres vilje, repatriere uden deres ægtefælle. Og så er det meget
positivt, at ordningen udvides, sådan at personer ikke udelukkende
kan repatriere til deres hjemland, men også til lande, hvor de har en
nær familiemæssig tilknytning.
Overordnet mener vi i SF, at de ændringer, som følger af det‐
te lovforslag, giver rigtig god mening, men vi er ligesom Dansk
Flygtningehjælp bekymrede for, at hyppigheden og gentagelserne i
forbindelse med vejledningen i repatriering kan virke hindrende i
integrationsindsatsen. Flere kommuner giver udtryk for, at det øgede
fokus på repatriering kan være uhensigtsmæssigt for et ellers kon‐
struktivt samarbejde mellem sagsbehandlere over borgere i den be‐
skæftigelsesrettede integrationsindsats. Vi skal sikre, at vejlednings‐
pligten over for borgeren både skaber de bedste rammer for en
bæredygtig integration og samtidig letter adgangen for udlændinge
til frivilligt at kunne repatriere.
Med disse bemærkninger skal jeg meddele, at SF støtter dette
lovforslag, men ønsker en udvalgsdiskussion om regeringens ønske
om at indføre en dedikeret og mere virkningsfuld kommunal vejled‐
ning om repatriering.";Karina Lorentzen Dehnhardt
539596;Time;;Kl. 19:01
539641;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den
næste taler er hr. Kristian Hegaard fra Radikale Venstre.";Rasmus Helveg Petersen
539775;Time;(Ordfører);Kl. 19:02
539809;name_party;":
Tak for ordet, formand. Radikale Venstre støtter muligheden for
repatrieringsstøtte, da det skaber mulighed for at etablere sig hen‐
sigtsmæssigt for dem, der ønsker at repatriere.
Helt grundlæggende synes vi dog, at kommuner har bedre ting at
tage sig til end at have pligt til repatrieringssamtaler, særligt for per‐
soner, der ikke har i sinde at repatriere, for så bliver det en pligt for
bureaukratiet og systemets skyld. Derfor er vi tilfredse med at have
været med til at indgå en aftale sammen med regeringen, Venstre og
Liberal Alliance, der halverer målgruppen for denne pligt fra 60.000
til ca. 30.000, og det sker ved at udtage persongruppen bestående af
danske statsborgere med dobbelt statsborgerskab og udlændinge med
lovligt ophold i Danmark i mere end 5 år, som ikke har modtaget
kontanthjælpslignende ydelser i halvandet ud af de seneste 3 år.
Hvorfor skulle de da også spilde tiden på repatrieringssamtaler? Der
er berettet om helt uværdige samtaler, hvor mennesker, som helt
tydeligt har været velintegrerede og har fungeret godt, har været
på rådhuset, og alligevel har medarbejdere, fordi det har været en
pligt, skullet oplyse om den her mulighed. Det har simpelt hen været
uværdigt.
Tilbage er der nu to persongrupper i forhold til den pligt, der
foreligger. Der er udlændinge med opholdstilladelse i Danmark i
mindre end 5 år, og der er ikke nogen ændring for den målgruppe,
og der er udlændinge med opholdstilladelse i Danmark i mere end
5 år, som har modtaget kontanthjælpslignende ydelser i halvandet
ud af de seneste 3 år. Den persongruppe vil hvert andet år få mere
rådgivning om repatriering end i dag ved møder, som de alligevel
skal til, når de f.eks. er til møde hos kommunen i jobcenteret. Så det
er altså en forenkling og en reduktion i persongruppen, og det er jo
for nogle, der alligevel ikke havde tænkt sig at repatriere, og der er
ingen grund til at spilde tid på det. Det er da sund fornuft.
Vi synes også, at flere andre elementer i lovforslaget er fornufti‐
ge, nemlig at man, hvis man har begået kriminalitet, så ikke bare
kan tage en pose penge med sig, og at der er en tilbagebetaling,
hvis man fortryder. Det synes vi også er fornuftigt. Så derfor er vi
samlet set positive over for lovforslaget. Jeg vil så bare lige tilføje

Torsdag den 6. maj 2021 (L 215)

noget her til sidst i forhold til det, der startede debatten, altså at det
er noget mærkeligt noget, hvis politik handler om, hvem der indgår
aftalerne, og ikke handler om det politiske indhold i aftalerne. Det
må og skal være politik, vi diskuterer, og den handling, vi gør, og
ikke kun dem, der indgår aftalerne. Det er da noget mærkeligt noget,
hvis vi reducerer politik til det.";Kristian Hegaard
542512;Time;;Kl. 19:05
542557;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er en enkelt kort bemærkning fra
hr. Jens Rohde.";Rasmus Helveg Petersen
542652;Time;;Kl. 19:05
542669;name_party;":
Det var lige til det sidste, hr. Kristian Hegaard, for det er omvendt
også en uskik, hvis man, når man forhandler, sådan siger, at der er
andre partier, man ikke ønsker skal deltage, hvad enten det er i et
forlig eller i en forhandling, og det er der sådan lidt en tendens til
i dansk politik. I hvert fald har jeg selv det udgangspunkt, at det
brede forlig altid er et mål i sig selv, og det andet er en uskik. Altså,
jeg ved jo, at man i forbindelse med samtykkeloven bevidst holdt de
borgerlige partier udenfor, og så kan vi snakke politik og substans,
men det er jo ikke rimeligt at forlange, at folk, der ikke deltager i en
forhandling, skal tage ansvar for en lov. Det har i min verden ikke ret
meget med parlamentarisme og mindretalsbeskyttelse at gøre.";Jens Rohde
543441;Time;;Kl. 19:06
543486;title_name;":
Tak. Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
543522;Time;;Kl. 19:06
543545;name_party;":
Jeg var rigtig glad for den samtykkelov, vi indgik. Det er en hegns‐
pæl for dansk retshistorie, at der nu skal være et samtykke, og at det
ikke udelukkende skal være vold eller trusler om vold, der indgår,
før noget kan være en voldtægt. Det er virkelig noget, der har flyttet
noget i dansk retshistorie, og jeg tror, at det, når man om et par år
kigger tilbage på det, vil være sammenligneligt med dengang, man
fjernede revselsesretten, og det var en udmøntning af forståelsespa‐
piret, og derfor var det selvfølgelig naturligt, at det var de partier, der
mødtes. Men jeg er glad for, at alle Folketingets partier stod sammen
og bakkede op om det og skabte retshistorie i Danmark.";Kristian Hegaard
544239;Time;;Kl. 19:07
544284;title_name;":
Hr. Jens Rohde, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
544319;Time;;Kl. 19:07
544336;name_party;":
Jo, men det er vi jo ikke uenige om, og vi var også i det samme
parti på det tidspunkt. Jeg synes bare stadig væk, det er en uskik, og
jeg ved også, at Dansk Folkeparti i gamle dage gjorde det over for
venstrefløjen. Man ville ikke have dem med – vi vil lave forligene
alene, vi vil sidde alene ved bordet – og det synes jeg bare ikke
er særlig klædeligt. Man kan jo, når nu alle partier er enige om, at
det her grundlæggende er en god idé, så godt sørge for, at partierne
også er inviteret til de forhandlinger. Det synes jeg bare sådan er et
almindeligt inkluderende synspunkt, men der kan jeg så forstå, at hr.
Kristian Hegaard finder andre ting vigtigere.";Jens Rohde
545007;Time;;Kl. 19:07
545052;title_name;":
Værsgo til ordføreren.

85";Rasmus Helveg Petersen
545091;Time;;Kl. 19:07
545114;name_party;":
Jeg kan sige, at det, jeg fandt allervigtigst, var, at vi nu skaber en
helt ny retsstilling, en retssikkerhed, for voldtægtsofre, og jeg glæder
mig over, at alle Folketingets partier bakkede op om det. Det er da
historie, og det er da værd at glæde sig over.";Kristian Hegaard
545384;Time;;Kl. 19:08
545429;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til den radikale ordfører.
Den næste ordfører fru Rosa Lund fra Enhedslisten. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
545568;Time;(Ordfører);Kl. 19:08
545595;name_party;":
Tak. Overordnet set har vi det sådan i Enhedslisten, at muligheden
for at få økonomisk bistand, hvis man ønsker at vende tilbage til sit
oprindelsesland, er en god idé. Hvis der f.eks. er afghanere, der har
været i Danmark i 20 år, men som nu ønsker at vende tilbage til
Afghanistan for at deltage i genopbygningen af deres land, så synes
jeg bestemt, at vi skal hjælpe dem på rette vej. At ville rette op på
uhensigtsmæssigheder i lovgivningen kan vi i Enhedslisten fuldt ud
bakke op om, ligesom vi heller ikke mener, at man skal kunne få
støtten, hvis man har begået alvorlig kriminalitet, hvilket vi også har
diskuteret et par gange herinde. Den del bakker vi fuldt ud op om.
Og uden at skulle sige noget om aftaler og ikke aftaler, hvem der
bliver inviteret, og hvem der ikke bliver inviteret, kan jeg sige, at vi i
Enhedslisten blev inviteret, men takkede nej, og nu skal jeg fortælle
hvorfor.
At kommunerne aktivt skal opsøge udlændinge og forsøge at
motivere dem til at forlade landet, mener jeg absolut ikke er en god
idé. For det første er det et mærkeligt signal at sende til folk, der
potentielt set er født og opvokset her, at der pludselig sidder en sags‐
behandler hos kommunen og skal forsøge at lokke dem til at flytte
til et land, de aldrig har boet i. Hvorfor i alverden skulle de være
interesseret i det? Og når man så gør det, behandler man jo danske
borgere, altså borgere, som har boet her, som andenrangsborgere.
Man siger ligesom: Tak, fordi du kom til mødet, og jeg skulle hilse
fra den danske regering og sige, at vi helst ser, at du forlader landet,
du er ikke kriminel, du har ikke gjort noget galt, men du er bare
ikke lige god nok til at være her i vores samfund. Det synes vi i
Enhedslisten ikke er i orden, og det vidner – synes jeg – om et meget
mærkeligt menneskesyn, når man synes, at kommunerne aktivt skal
opfordre borgere i samfundet til at forlade landet. Så den del af
repatrieringsloven støtter vi ikke op om, og jeg har i øvrigt også
bidt mærke i, at socialrådgiverne, som skal udføre det her arbejde,
er meget utilfredse med det. De mener simpelt hen, at det er en
hindring for deres arbejde, og det synes jeg også at man bør lytte
til. Men at det skal være en mulighed at få repatrieringsstøtte, er
vi fuldstændig enige i, og at gøre loven nemmere synes jeg det er
meget svært at være uenig i, og derfor er vi i Enhedslisten faktisk
alligevel endt med at beslutte os for at se meget positivt på det her
forslag, og jeg regner med, at vi kommer til at trykke på de grønne
knapper, når der skal stemmes om det.
Så bliver jeg simpelt hen, selv om det nok er at afspore debatten
– så formanden må jo stoppe mig – nødt til at sige til hr. Jens";Rosa Lund
548287;title_name;"Hvis det var sådan, at blå blok gerne ville have lavet en
samtykkelov, så havde de muligheden tre gange, da Enhedslisten
fremsatte beslutningsforslag. Så ærlig talt, hr. Jens Rohde, vi anede
simpelt hen ikke, at de blå partier syntes, det var vigtigt at ændre
lovgivningen, så vi fik en samtykkelov. Hvis vi havde vidst det, er
jeg ret sikker på, at de var blevet inviteret, men jeg er ligesom hr.
Kristian Hegaard ekstremt glad for og virkelig, virkelig stolt af, at

86

Torsdag den 6. maj 2021 (L 215)

det lykkedes at få fuld plade på de grønne knapper. Undskyld for at
afspore debatten.
Men vi kan støtte det her lovforslag.";Rohde
548927;Time;;Kl. 19:11
548972;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Rohde.";Rasmus Helveg Petersen
549049;Time;;Kl. 19:11
549066;name_party;":
Nu må både hr. Kristian Hegaard og fru Rosa Lund stoppe med
den stråmandsargumentation. Jeg var selv med i Radikale Venstre
og med til at vedtage det her. Jeg er på ingen måde substantielt
uenig i samtykkeloven. Lad være med at gøre det til en substantiel
diskussion om samtykkeloven. Det her handler bare om, hvorvidt
man sætter sig ned og rent faktisk prøver at brede det ud. Når der er
partier, der siger, de ønsker at deltage i det, så synes jeg bare, det er
god stil, at man forsøger at lave et bredt flertal. Men sådan kan vi jo
have det så forskelligt. For mig er de brede flertal et mål i sig selv,
for jeg synes, at det er et godt parlamentarisk princip, at man ikke
bare lader flertallet gøre, hvad flertallet vil, men at man rent faktisk
prøver at inddrage så mange som muligt og lave så brede flertal som
overhovedet muligt. Det er det eneste, jeg anfægter – ikke noget i
substansen.";Jens Rohde
549974;Time;;Kl. 19:14
549990;name_party;":
Jamen hr. Jens Rohde, de borgerlige partier var imod samtykkelo‐
ven, lige indtil den blev lavet. Enhedslisten fremsatte forslag om det
her i Folketingssalen tre gange, og vi fik at vide, at vi var kontraktty‐
per, NemID-typer, og jeg ved ikke hvad. Det er oprigtigt ment: Hvor
i alverden skulle vi vide fra, at de var interesserede? Man må da også
ligesom byde sig lidt til – synes jeg.";Rosa Lund
550389;Time;;Kl. 19:14
550434;title_name;":
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Hegaard.";Rasmus Helveg Petersen
550502;Time;;Kl. 19:14
550525;name_party;":
Jeg skal beklage, at jeg nok nu kommer til at bidrage til at afspore
debatten lidt yderligere. Men den er ligesom løbet lidt af sporet.
Der var et tidspunkt, hvor der var forhandlinger om Blackstone. De
forhandlinger stoppede jo sådan lidt på et tidspunkt, og der delte sig
derfor ligesom nogle koalitioner. Der vil jeg bare spørge fru Rosa
Lund, om hun blev indkaldt af hr. Jens Rohde til de forhandlinger,
der var, da forhandlingerne brød sammen – om hr. Jens Rohde ind‐
kaldte fru Rosa Lund til nogle brede forhandlinger om Blackstone.";Kristian Hegaard
551075;Time;;Kl. 19:15
551086;Time;;Kl. 19:12
551131;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
551194;title_name;":
Fru Rosa Lund, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
551228;Time;;Kl. 19:12
551244;name_party;":
Jeg synes, det er substansen, der er det vigtige, hr. Jens Rohde. Der‐
for var det også sådan, for at tage et andet eksempel, at jeg faktisk
synes, det var helt fint, at Enhedslisten og regeringen aftalte, at vi
ikke behøvede at være med til de statsborgerskabsforhandlinger. Vi
vidste godt, at vi ville komme ind på ministerens kontor, nå at spise
en halv småkage og måske også lige tage en tår af kaffen, og så
ville vi være ude af døren igen, fordi vi ikke ville være enige med
f.eks. hr. Marcus Knuth om substansen. Det vidste jeg, det vidste
ministeren, det vidste hr. Marcus Knuth. Derfor ville det have været
spild af alles tid, hvis Enhedslisten var troppet op til de forhandlin‐
ger. Så til hr. Jens Rohde: Det er substansen, der er det vigtige for
Enhedslisten, og det er ikke, hvem vi indgår aftaler med. Derfor
indgår vi f.eks. også gladeligt aftaler med fru Pia Kjærsgaards parti,
når vi er enige i indholdet.";Rosa Lund
552178;Time;;Kl. 19:13
552223;title_name;":
Værsgo, hr. Jens Rohde.";Rasmus Helveg Petersen
552258;Time;;Kl. 19:13
552275;name_party;":
Man skal selvfølgelig ikke spilde hinandens tid, hvis man er milevidt
fra hinanden. Det er da helt logisk. Det er heller ikke det, jeg siger.
Det er igen en stråmandsargumentation. Jeg siger bare, at der var
ingen af de borgerlige partier, der var imod samtykkeloven, og de
ville gerne have været indkaldt, og så synes jeg bare, det er god stil
at gøre det. Men sådan er vi jo så forskellige.";Jens Rohde
552679;Time;;Kl. 19:14
552724;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
552756;Time;;Kl. 19:15
552772;name_party;":
Jeg blev indkaldt på nettet. Altså, jeg fik ikke en invitation, men jeg
kunne se på Twitter, at der var et møde blandt de partier, som var
uenige med mit eget parti. Men der stod i invitationen, at det var for
alle, så jeg valgte ligesom at troppe op, men da jeg kunne se i loka‐
let, vi sad i, at vi simpelt hen ikke var enige om substansen, valgte
jeg at gå. Men nej, Enhedslisten fik ikke som sådan en invitation.
Den kunne vi læse på nettet.";Rosa Lund
553229;Time;;Kl. 19:15
553274;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste taler er hr.
Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
553394;Time;(Ordfører);Kl. 19:16
553424;name_party;":
Tak, hr. formand. Der er rigtig mange gode takter i det her lovfor‐
slag. Forslaget tager bl.a. fat i problemstillinger i forhold til repa‐
trierede, der får deres repatriering udbetalt, selv om de har begået
kriminalitet. Det sker selvsagt på baggrund af den meget triste sag
med manden fra Syrien, der slog en del af sin familie ihjel og
alligevel stod til at få anden rate af sin repatriering udbetalt. Siden
da tror jeg faktisk B.T. har kunnet vise, at han rent faktisk ikke har
anmodet om at få raten udbetalt, eventuelt på grund af det fængsel,
han sidder i. Det ville da alt andet lige være positivt, hvis han ikke
anmoder om det. Det er måske noget, ministeren kan kaste lidt lys
over. Den del af lovforslaget er god.
Lovforslaget tager også fat i problematikken om folk, der tager
imod repatriering og rejser tilbage til hjemlandet, men som vender
tilbage til Danmark uden at betale pengene tilbage. Den del af lov‐
forslaget er også rigtig fin.
Men den del af aftalen, som lemper kravene til de ca. 30.000 ud
af 60.000 arbejdsløse udlændinge, som ikke længere skal vejledes i
repatriering, er Konservative lodret imod. Det er en massiv lempelse
af udlændingepolitikken, og helt ærligt: Vi synes, det var uanstæn‐

Torsdag den 6. maj 2021 (L 215)

digt, at Socialdemokratiet og Venstre fuldstændig bag ryggen på
Konservative og Dansk Folkeparti brød den eksisterende aftale, der
var, for så at skifte Radikale Venstre ind i stedet for.
Den del af lovforslaget er vi mod. Vi vil fremsætte et ændrings‐
forslag. Det går på, at gruppen på rundt regnet 10.000, som fremover
skal til en samtale hvert andet år, i stedet skal til samtale hvert år,
og at man ikke friholder 30.000 ud af 60.000 fra vejledning, men
at de eneste, der undtages fra vejledning, er udlændinge, der har
opholdt sig i Danmark i 15 år, og som har haft arbejde de sidste 3
år minus op til 3 måneder, og som har bestået danskprøve 3 eller
lignende. Det der med at fritage 30.000 ud af 60.000 fra vejledning i
repatriering er vi meget imod.
Så vi ser frem til at høre partiernes syn på vores ændringsforslag,
og så ser vi frem til udvalgsbehandlingen derefter, inden vi endeligt
tager stilling til det her lovforslag.";Marcus Knuth
555628;Time;;Kl. 19:18
555673;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian He‐
gaard.";Rasmus Helveg Petersen
555758;Time;;Kl. 19:18
555781;name_party;":
Det er bare, fordi ordføreren lige fik lejlighed til at fremhæve Radi‐
kale Venstre i sin tale, og så var jeg selvfølgelig nødt til lige at
trykke mig ind. Derfor vil jeg bare oprigtigt spørge Det Konservative
Folkeparti: Er det vigtigere for Det Konservative Folkeparti, hvem
der står bag en aftale, end hvad indholdet er af en aftale?";Kristian Hegaard
556129;Time;;Kl. 19:18
556174;title_name;":
Tak. Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
556202;Time;;Kl. 19:18
556221;name_party;":
Nej, det er det ikke, men jeg synes, det er et ret klart mønster, at
de udlændingepolitiske aftaler, som Radikale Venstre har været med
i, ikke bare har været lempelser, men lempelser i sådan et omfang,
at partiets tidligere formand hr. Morten Østergaard rent faktisk har
været stolt af, at man i hvert fald i Helle Thorning-Schmidts tid
lavede 47 lempelser – tror jeg det var han sagde med stolthed.
Man gik rent faktisk ud og reklamerede med, hvor mange gange
man havde lempet udlændingepolitikken, og det sætter jo et meget
klart mønster for, hvad det er for nogle udlændingepolitiske aftaler,
Radikale Venstre indgår i.";Marcus Knuth
556856;Time;;Kl. 19:19
556901;title_name;":
Hr. Kristian Hegaard.";Rasmus Helveg Petersen
556934;Time;;Kl. 19:19
556957;name_party;":
Men hvis det for ordføreren er indholdet, der til syvende og sidst er
afgørende, hvorfor brugte ordføreren og ordførerens parti så, da den
her fine aftale blev indgået, en masse krudt på at sige, at Radikale
Venstre var med, og derfor var det en dårlig aftale – eller når selv
Radikale Venstre er med, må det være en dårlig aftale? Hvorfor var
det vigtigt at fremhæve for Det Konservative Folkeparti? Gør det
ikke politik fattigt, hvis det ikke er indholdet, vi diskuterer? Er det
ikke den forskel, den handling, vi gør, som er det mest interessante
ved politik?";Kristian Hegaard
557531;Time;;Kl. 19:19
557576;title_name;":
Ordføreren.

87";Rasmus Helveg Petersen
557604;Time;;Kl. 19:19
557623;name_party;":
Jamen det gjorde vi jo netop bl.a. med baggrund i det citat, som hr.
Kristian Hegaard selv kom med, da aftalen blev fremlagt, hvor hr.
Kristian Hegaard sagde noget i stil med: Det her er en god aftale: nu
er der færre, der skal vejledes i at blive repatrieret.
Det er jo præcis derfor, vi tog os til hovedet og var dybt frustrere‐
de. For Venstre og Socialdemokratiet sagde: Det her er en god aftale.
Den strammer op på aftalen. Hr. Kristian Hegaard gik ud og roste
aftalen, fordi der nu er færre, der skal repatrieres. Jeg synes, det taler
ret klart for sig selv.";Marcus Knuth
558199;Time;;Kl. 19:20
558244;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører er fru Mette
Thiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
558358;Time;(Ordfører);Kl. 19:20
558389;name_party;":
Staten belønner en morder, der har stenet sin kone og sit ældste
barn. Det virker absurd, det er absurd. Når det alligevel kan ske,
skyldes det loven om repatriering: en lov, der giver migranter flere
hundrede kroner i kontanter for at forlade Danmark og forsøge at
vende tilbage, hvor de kommer fra. Der er ikke noget krav om, at
de skal blive uden for Danmark: når pengene er brugt, kan de vende
tilbage. Man har en fortrydelsesret på op til 2 år, og den er der
mange, der gør brug af.
Håbet hos politikerne bag ordningen er formentlig, at man kan
få gang i hjemsendelserne ad den vej, og det kan umiddelbart lyde
sympatisk: men er det en realistisk vej at gå, hvis man ønsker færre
og ikke flere uintegrerbare udlændinge i Danmark? Næppe.
Med det tempo, der er på ordningen nu, vil eksempelvis de godt
20.000 migranter, der fik ophold 2015 og 2016, være ude igen om‐
kring år 2050: og at de frem til 2050 sandsynligvis vil have tredoblet
deres antal i form af børn og familiesammenføringer, vil så forlænge
perioden yderligere til år 2110. Med andre ord: Det bør være åben‐
lyst for enhver, at frivillig repatriering med tilskud fra kommunen
ikke løser noget som helst. Men det koster danskerne penge. Migran‐
terne griner, når de fortryder, vender tilbage til Danmark og næste
dag står nede på kommunekontoret og siger: Kontanthjælp, ja tak.
Repatrieringsloven er en typisk lappeløsning, som politikerne i
Folketinget har lavet alt for mange af i årenes løb, fordi de ikke vil
gribe fat om nældens rod og løse udlændingepolitikken fra bunden.
Derfor ender vi med groteske eksempler som den morder, der får
i alt 215.000 kr. af danskernes penge, også selv om han både er
anholdt og har tilstået drabene på sin hustru og søn.
86 politikere i Folketinget stemte så sent som den 29. maj 2018
for de seneste ændringer af denne lov – ingen stemte imod. Hvis
Nye Borgerliges fire mandater havde haft plads i Folketinget i 2018,
havde vi markeret os højlydt og voldsomt imod. I stedet for at udbe‐
tale repatrieringsydelse til migranter kan man til en start holde op
med at lukke dem ind – simpelt asylstop vil gøre problemet mindre
over tid. Derudover skal vi selvfølgelig holde op med af forsørge
udlændinge, det skal de selv stå for. Retten til offentlig forsørgelse
skal knyttes til det danske statsborgerskab. Kan man ikke forsørge
sig selv, skal man miste sin opholdstilladelse og rejse ud. Og endelig
bør vi konsekvent og efter første dom udvise alle udlændinge, der
dømmes for kriminalitet.
Det er Nye Borgerliges svar som et alternativ til årtiers lappeløs‐
ninger, et alternativ, der vil løse problemerne fra bunden. Men vi har
som bekendt langtfra flertal for vores politik, og derfor finder vi det
også bydende nødvendigt som minimum at sikre, at den lovgivning,
som et flertal i Folketinget har indført og bakker op om, ændres,

88

Torsdag den 6. maj 2021 (L 228)

således at repatriering som minimum ikke udbetales til udlændinge,
der begår kriminalitet i hjemlandet efter repatriering.
På den baggrund kan Nye Borgerlige bakke op om dette lovfor‐
slag.";Mette Thiesen
561466;Time;;Kl. 19:24
561511;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste taler er hr. Jens Rohde fra Kristendemokraterne.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
561663;Time;(Ordfører);Kl. 19:24
561691;name_party;":
Det kan jeg gøre meget kort. KD bakker op om lovforslaget, som vi
synes har en fornuftig balance.";Jens Rohde
561800;Time;;Kl. 19:24
561845;title_name;":
Til Kristendemokraternes ordfører. Der er ingen korte bemærknin‐
ger. Den næste taler er udlændinge- og integrationsministeren. Værs‐
go.";Rasmus Helveg Petersen
561994;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til ordførerne for modtagelsen af lovforslaget og for den gode
debat, som jeg også synes, der har været i salen her. Jeg er glad
for, at vi har haft lejlighed til at diskutere det nærmere indhold i
lovforslaget, og jeg er også glad for, at der er opbakning til forslaget.
Lovforslaget udspringer som bekendt af en række konkrete sager
på repatrieringsområdet, der bl.a. blev bragt i dagbladet B.T., og som
var medvirkende til, at jeg besluttede at sende hele loven en tur på
værkstedet, så den kunne blive set grundigt efter i sømmene. Der
er også parallelt med det gennemført et lidt mere grundigt eftersyn
af repatrieringsordningen i sommeren 2020. Hensigten med det her
lovforslag er derfor at få strammet bardunerne i loven, så ordningen
bliver endnu bedre, end jeg synes, den er i forvejen.
Vi har efter min opfattelse grundlæggende en god og attraktiv
ordning, men der har været behov for at regulere og optimere den
på flere punkter. F.eks. indfører vi nu en dedikeret hjemrejsesamtale,
der skal vejlede om repatrieringsordningen, vi ændrer reglerne om
tilbagebetaling af støtten, vi optimerer ydelsesstrukturen, og derud‐
over lukker vi nogle huller i loven, så der ikke fremover bliver
udbetalt støtte til kriminelle. Jeg er derfor glad for, at der er flertal
for, at vi med det her lovforslag sikrer, at en i forvejen god ordning
kan blive lidt bedre.
Jeg vil ikke gennemgå hele lovforslaget i detaljer her fra talersto‐
len, bare et par enkelte ting. Med forslaget sikrer vi, at kommunalbe‐
styrelserne fremadrettet skal give afslag på støtte, hvis det viser sig,
at ansøgeren er registreret som sigtet i Kriminalregisteret på ansøg‐
ningstidspunktet. En tilsvarende ordning er tilføjet på tidspunktet for
udbetalingen af den sidste del af hjælp til repatriering og for den
fremadrettede udbetaling af reintegrationsbistand. Her vil det fremo‐
ver gælde, at kommunalbestyrelsen og det, der hedder Udbetaling
Danmark, inden udbetalingen undersøger, om pågældende på det her
tidspunkt er sigtet eller dømt for særlig grov kriminalitet, som er
begået inden afgørelsen. Og hvis der er registreret en verserende sig‐
telse for grov kriminalitet, tilbageholdes og eventuelt bortfalder den
resterende støtte. Det er en direkte udløber af nogle af de artikler, vi
har læst om i medierne, hvor jeg tror, vi er en del, der har rystet på
hovedet. Herudover foreslås det, at kommunalbestyrelsen kan afslå
en ansøgning om støtte:
»hvis der er grund til at antage, at ansøgeren har til hensigt at
deltage i aktiviteter i udlandet, som kan indebære eller forøge en

fare for statens sikkerhed, andre staters sikkerhed eller en væsentlig
trussel mod den offentlige orden.«
Det er en meget lang sætning, men det er vel det, vi kan kalde
fremmedkrigerparagraffen. Kommunalbestyrelsen skal i den forbin‐
delse indhente en udtalelse fra politiet, som også kan høre Politiets
Efterretningstjeneste. Kommunalbestyrelsens afgørelse om afslag på
støtte på grund af hensynet til statens sikkerhed vil efter forslaget
ikke kunne indbringes for Ankestyrelsen. Afgørelsen vil derimod
kunne prøves af domstolene. Med lovforslaget sikres derudover mu‐
lighed for særskilt at regulere kommunalbestyrelsens adgang til at
kræve repatrieringsstøtten tilbagebetalt, når en person fortryder repa‐
trieringen og vender tilbage. Det gør vi for at sikre, at støtten i højere
grad end nu rent faktisk bliver tilbagebetalt og på den baggrund
hindre misbrug af ordningen. Vi må nok erkende, også på baggrund
af nogle af de artikler, der har været, at der har været misbrug af
ordningen, og det er ret nødvendigt for ordningens legitimitet, at
pengene faktisk også bliver tilbagebetalt, hvis folk fortryder.
Desuden breder vi ordningen lidt mere ud, da vi med forslaget
gør det muligt at repatriere til et land, hvortil personen har nær
familiemæssig tilknytning. Lovforslaget indeholder også en ændring
af sammensætningen af hjælp til repatriering, så de enkelte former
for hjælp opdeles på en ny måde og i højere grad udgøres af faste
beløb. Formålet med den nye struktur er for det første at ændre
tidspunktet for udbetalingen, så en større del af hjælpen udbetales
efter udrejsen. Ændringen mindsker derved muligheden for misbrug
af repatrieringsordningen og øger udlændinges motivation til reelt at
indrejse i repatrieringslandet. For det andet er formålet at skabe en
mere hensigtsmæssig og enkel administration af sagerne i kommu‐
nerne.
Sidst, men ikke mindst, foreslår vi at skabe en mere virkningsfuld
vejledning om repatriering ved at indføre en dedikeret hjemrejse‐
samtale for udlændinge, som har haft lovligt ophold i Danmark i
mere end 5 år, og som har været på kontanthjælpslignende ydelser
i mindst 18 ud af de seneste 36 måneder. Med den nye samtale
om repatriering skal der sørges for, at udlændinge, der er langt fra
arbejdsmarkedet, bliver sat ved et bord med en medarbejder fra kom‐
munen, får en kop kaffe og her forholder sig aktivt til muligheden
for at vende hjem. De pågældende får med samtalen anledning til
grundigt at overveje, om de i Danmark befinder sig på rette hylde,
eller om ikke det ville være bedre at overveje at tage hjem, tage
imod tilbuddet om penge og pakke kufferten.
Jeg vil afslutningsvis takke for debatten i dag om de forskellige
initiativer i lovforslaget, og jeg har som sagt noteret mig, at der
synes at være rimelig bred opbakning, og det er jeg selvfølgelig glad
for. Jeg ser frem til den videre behandling her i Folketinget.";Kl. 19:24
567514;Time;;Kl. 19:30
567559;title_name;":
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke nogen,
der har bedt om korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 6. maj 2021 (L 228)

Det næste punkt på dagsordenen er:
17) 1. behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven, lov om dansk
indfødsret og integrationsloven. (Indførelse af almindelig klage‐
adgang på visumområdet, karensperiode i visse visumsager og
tilvejebringelse af hjemmel til at udstede langtidsvisum til diplo‐
mater m.v. og forskellige justeringer af reglerne for beskæftigel‐
se, privat indkvartering og indkvartering i egen finansieret bolig
for asylansøgere, tydeliggørelse af hjemlen for iværksættelse af
separat indkvartering af gifte eller samlevende mindreårige ud‐
lændinge og fuldbyrdelse af afgørelser om anbringelse af uledsa‐
gede mindreårige samt genindførelse af erklæringsadgang for
tidligere danske statsborgere m.v.).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 29.04.2021).";Rasmus Helveg Petersen
568784;Time;Forhandling;Kl. 19:30
568841;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og første taler er hr. Rasmus Stoklund fra
Socialdemokraterne. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
568947;Time;(Ordfører);Kl. 19:30
568979;name_party;":
Tak, formand. Lovforslaget er et såkaldt samlelovforslag, hvor der
foreslås en række mindre ændringer og justeringer af udlændingelo‐
ven og lov om dansk indfødsret. Lovforslaget har til formål at
forenkle sagsbehandlingen, gribe ind over for muligt misbrug af
reglerne og skabe større klarhed om reglerne.
Med lovforslaget foreslås det bl.a. at genindføre erklæringsad‐
gang for tidligere danske statsborgere frem til april 2026, i forbindel‐
se med at de har erhvervet et fremmed statsborgerskab. Lovforslaget
indeholder desuden andre rettelser og ændringer, f.eks. at indføre en
almindelig klageadgang i alle kategorier af visumsager, så visuman‐
søgere fremadrettet kan påklage et visum i alle tilfælde. Et andet
eksempel kunne være, at udlændinge på tålt ophold udelukkes fra
adgang til beskæftigelse, ophold i egenfinansieret bolig og privat
indkvartering. Et tredje eksempel, jeg vil nævne, er, at det gøres
klart, at det er kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for fuldbyr‐
delsen af afgørelser truffet efter udlændingeloven om anbringelse
uden samtykke af uledsagede mindreårige udlændinge, og at politiet
kan hjælpe til med at fuldbyrde disse afgørelser. Derudover rummer
lovforslaget en række andre justeringer og ændringer af udlændin‐
geloven.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Rasmus Stoklund
570288;Time;;Kl. 19:32
570333;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste taler
er hr. Morten Dahlin fra Venstre, som jeg kan se er på vej herop.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
570487;Time;(Ordfører);Kl. 19:32
570517;name_party;":
Tak for det, formand. Formålet med det her lovforslag er at gen‐
nemføre en række ændringer og præciseringer af udlændingelovens
regler på visum- og asylområderne, som bl.a. skal bidrage til at
forenkle sagsbehandlingen, gribe ind over for muligt misbrug af
reglerne og selvfølgelig også skabe en større klarhed. Derudover er
der, som ordføreren før mig sagde, en række andre ting, og derfor er

89

betegnelsen samlelov eller bunkebryllup, alt efter temperament, nok
det rigtige.
Det er vigtigt, at vi får skabt nogle rammer, som sikrer, at vores
myndigheder har de rette beføjelser til at skabe klarhed om regler‐
ne, så vi sikrer, at de regler, der skal komme borgerne til gode,
rent faktisk gør det, og at reglerne sætter ind de rigtige steder med
så få uhensigtsmæssigheder som overhovedet muligt. Vi finder det
positivt, at vi forlænger muligheden for generhvervelse af dansk
statsborgerskab. Det er jo noget, bl.a. Danes Worldwide flere gange
har bragt op, og derfor synes vi, det er positivt, at man med det
her lovforslag adresserer den udfordring. Forslaget her indeholder
også en tydeliggørelse af hjemmelen til at iværksætte separat ind‐
kvartering af gifte og samlevende mindreårige udlændinge. Vi mener
overordnet set, at såfremt det er til barnets bedste, skal man kunne
adskille asylsøgende par, hvis den ene er mindreårig. Vi mener, det
er godt, at der nu kommer et tydeligt og klart lovgrundlag for den
praksis, Udlændingestyrelsen anvender, når den adskiller ægtefæller
eller andre samlevende, når den ene part er mindreårig.
Vi kan støtte lovforslaget.";Morten Dahlin
572101;Time;;Kl. 19:34
572146;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger. Den
næste taler er fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
572283;Time;(Ordfører);Kl. 19:34
572313;name_party;":
Tak for ordet. Jeg tror, der er blevet ryddet op i Udlændinge- og
Integrationsministeriet. Man har fundet alt muligt frem, som har
skullet rettes til, og så har man smidt det ned i en bunke her og kaldt
det L 228. Så det er alt muligt godt fra havet. Der er ti forskellige
ting, og meget af det synes vi er rigtig fornuftigt. At give karens til
folk, der søger visum, som har misbrugt visumadgangen til Danmark
ved at blive for længe eller ved at udnytte vores sundhedssystem på
en urimelig måde, er ganske fornuftigt. At sørge for, at asylansøgere
og folk på tålt ophold ikke kan arbejde, er også fornuftigt. At man
ikke kan indkvarteres privat i samme situation, er også fornuftigt.
Der er rigtig mange små fornuftige stramninger i det.
Der er kun én lempelse, som vi ikke er særlig glade for, og det er
den her forlængelse af erklæringsadgangen for at få sit danske stats‐
borgerskab tilbage. Vi synes generelt, det er en uskik med dobbelt
statsborgerskab. Et statsborgerskab er en skæbne, det er et liv, det er
en kæmpestor ting. Det er ikke noget, man bare går rundt og får, og
som man gerne vil have et ekstra af og især et i forhold til Schengen.
Det risikerer man at det udvikler sig til, når man accepterer, at
folk har adskillige statsborgerskaber. Den her erklæringsadgang er jo
netop for folk, som har frasagt sig deres tidligere danske statsborger‐
skab. Men eftersom det kun er en 5-årig forlængelse og vi har været
inde og se på listen, som er med i bemærkningerne til lovforslaget,
at det primært er folk, som har haft vestlige statsborgerskaber, der nu
kommer tilbage til det danske, er vi ikke så bekymrede for det. Men
generelt mener vi, at det er en uskik at have flere statsborgerskaber.
Men da der trods alt er flere stramninger end lempelser, kan vi
støtte oprydningsforslaget her.";Marie Krarup
574129;Time;;Kl. 19:36
574174;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste taler er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF, der bedes
gøre sig klar. Værsgo.

90

Torsdag den 6. maj 2021 (L 228)";Rasmus Helveg Petersen
574384;Time;(Ordfører);Kl. 19:37
574428;name_party;":
Tak. Det er også en tale fremført på vegne af vores ordfører, som
ikke kan være her i dag.
Der er bunkeforslag, og så er der voldsomme bunkeforslag, og
her har vi godt nok at gøre med et stort et – tror jeg. Generelt mener
jeg og SF, at det er en uskik at klumpe så meget sammen, men givet
antallet af behandlinger i salen skal vi nok holde os fra at foreslå det
splittet op i atomer. Det skyldes nok også, at man faktisk kan finde
en del fornuft, når man får sorteret i forslagene. Så vi anerkender,
at der lader til at have været et fokus fra ministeriets side i forhold
til at få relativt ukontroversielle forslag lagt sammen, alt taget i
betragtning.
Når jeg siger fornuftige og ukontroversielle forslag, mener jeg
f.eks., at det gælder for den del, der handler om at overdrage kla‐
gesager om f.eks. udgifter til Sundhedsstyrelsen til Ankestyrelsen,
men sådan set også for, at vi endelig får et klart lovgrundlag til
adskillelse af mindreårige asylansøgere fra ældre. Her kunne vi i SF
godt ønske, at det blev ordnet i serviceloven og ikke som en del
af udlændingeloven, sådan at der bliver tale om et generelt princip
og ikke en eller anden specifik lov for nytilkomne. Men det skal
ikke skille os ad, i forhold til om vi bakker forslaget op eller ej, for
indholdet er sådan set langt hen ad vejen rigtig fornuftigt.
Jeg synes ikke, at det er videre meningsfuldt at gå ind i hver en‐
kelt del af forslaget her, da vi har udvalgsarbejdet til detaljepilleriet.
Der er dog nogle detaljer, som undrer SF. Eksempelvis virker det
fornuftigt, at man forlænger ordningen med erklæringsadgang til tid‐
ligere danske statsborgere, men jeg er lidt uforstående over for, hvor‐
for man vælger at lade ordningen udløbe efter 5 år. Hvis ordningen
i øvrigt har været fornuftig og uproblematisk, hvad er så grunden til,
at man ikke bare gør den permanent? Det er en undren, som jeg deler
med Danes Worldwide, og jeg synes ikke rigtig, at ministeriet svarer
på den undren i deres bemærkninger til høringssvaret. Derudover
er der også hele det element, der hedder tålt ophold. Selv om det
meste af lovforslaget er en ukontroversiel rodebutik, synes vi i SF, at
elementerne om tålt ophold fortjener at blive behandlet for sig. Jeg
tror egentlig, at SF ender med at bakke op om alle de her elementer,
men når man kigger på resten af forslagene, stikker de her ting ud,
og man kan også se på høringssvarene, at de elementer har en særlig
karakter.
Med de ord forventer SF indledningsvis at kunne støtte forslaget,
men vi afventer udvalgsarbejdet, før vi lægger os fast på en endelig
indstilling. En anden gang tænker jeg også, at ministeriet af egen
drift gerne må tage initiativ til en teknisk gennemgang, når man
har sat sine bedste strikkekroner til at flette et så stort pjaltetæppe
sammen.";Karina Lorentzen Dehnhardt
577218;Time;;Kl. 19:39
577263;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Den næste taler er hr. Kristian Hegaard fra
Radikale Venstre. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
577367;Time;(Ordfører);Kl. 19:40
577401;name_party;":
Tak for ordet. Normalt holder jeg rigtig meget af bland-selv-slik.
Der kan man tage lige det, man gerne vil have – der er alt godt
fra havet. Selv plejer jeg at tage til de vingummier, der ligner en
fersken, eller de skumvingummier, der ligner frøer. Men på trods af
min forkærlighed for bland-selv-slik og ting, der er blandet sammen,
så må jeg nok sige, at det her lovforslag er lige lovlig meget alt godt
fra havet, hvor der både er ændringer af udlændingeloven, lov om
dansk indfødsret og integrationsloven. Og det stritter lidt i forskelli‐

ge retninger. Det er jo ikke, fordi vi skal behandle lovforslag, der er
bittesmå sandkorn, men det her kunne godt have været indrettet lidt
mere hensigtsmæssigt.
Fra Radikale Venstres side er vi selvfølgelig tilfredse med den
del, der har med genindførelse af erklæringsadgang fra tidligere dan‐
ske statsborgere, men vi er noget uforstående over for, når man siger,
at det er en velfungerende ordning og lovpriser den og roser den, at
man ikke gør den permanent. Så lad os da gøre den permanent, altså,
det er da sund fornuft. Hvorfor skal ting, der virker, at have et udløb?
Så er der også nogle andre ting, vi er mindre glade for, men nu
når der er så mange ting i spil her, vil vi redegøre nærmere for det i
selve udvalgsbehandlingen. Men jeg synes, det er vigtigt at pointere,
at det her altså tenderer noget til lovsjusk, når der er så mange ting,
der er blandet sammen – ikke i slikbutikken, men i rodebutikken.";Kristian Hegaard
578878;Time;;Kl. 19:42
578923;title_name;":
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Næste ordfører er fru Rosa Lund fra Enhedslisten, som bedes holde
sig klar. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
579087;Time;(Ordfører);Kl. 19:42
579114;name_party;":
Tak. Jeg vil ligesom de to foregående ordførere gerne starte med at
udtrykke min store utilfredshed over den her type bunkelovforslag,
kludetæppe, bland-selv-slik, rodebutik – jeg synes, der var mange
fine billeder, som betegner det her lovforslag.
Jeg synes ikke, det er holdbart at fremsætte et enkelt lovforslag,
der ændrer på så mange områder og lovgivninger på én gang. Det er
ikke første gang, det sker. Og jeg er med på, at corona har skabt me‐
re travlhed for alle og har skabt kø her i salen af lovforslag, men jeg
synes godt nok, at den her bunke lige er at presse citronen. Det skal
jeg ikke gå mere ind i: men fordi lovforslaget indeholder så mange
ting, er det jo også begrænset, hvor meget af det man kan nå at
kommentere, men jeg vil komme med et par enkelte nedslagspunkter
her.
Jeg vil sige, at man lærer noget nyt hver dag. Og i dag har jeg
f.eks. lært, at unge gravide kvinder kommer her på turistvisum for at
få lov til at føde på vores underbemandede hospitaler. Jeg tænker, at
det forslag, der er fremsat her, har meget karakter af enkeltsagslov‐
givning, og det kan næppe være et stort problem, siden ingen nogen
sinde har hørt om det før nu: især også henset til, at udlændinge
jo får en regning med i hånden fra hospitalet, også selv om de er
ude for en akut medicinsk behandling. Så det er virkelig svært at
se, hvad fidusen her skulle være for de her kvinder, som er omtalt i
lovforslaget.
I stedet for at regeringen bruger krudt på at straffe en håndfuld
gravide kvinder med 3 års indrejseforbud, kunne det måske være for‐
nuftigt at bruge krudtet på at sikre ordentlige vilkår på fødegangene
– det vil vi i hvert fald meget gerne være med til i Enhedslisten –
både for de fødende, men jo især også for alle de jordemødre og sy‐
geplejersker, som hver dag bliver slidt op i det system, vi har skabt.
Med andre ord: Det er jo ikke det, der er beskrevet i lovforslaget her,
der er problemet på vores fødegange – det er jo nogle andre ting, og
det tror jeg også godt regeringen ved.
Når vi så kommer til de foreslåede ændringer i forhold til mulig‐
heden for beskæftigelse, kan jeg konstatere, at ministeren synes, at
det er urimeligt, at nogle af dem på tålt ophold gerne må arbejde,
mens andre, der er på tålt ophold af andre årsager, ikke må arbejde.
Jeg er sådan set enig i betragtningen, men jeg er – nok ikke så
overraskende – lodret uenig i løsningen. I stedet for at lade folk, vi
alligevel ikke kan sende ud, gå på arbejde, vil man nu placere endnu
flere på passiv forsørgelse. De her mennesker lider rigeligt under de
såkaldte motivationsfremmende foranstaltninger, som vi jo i øvrigt

Torsdag den 6. maj 2021 (L 228)

ved fra politiet ikke virker, og mange af dem kan ikke udsendes,
fordi de risikerer dødsstraf m.v. Så lad os stoppe med at gøre livet så
surt som muligt for nogle mennesker, der i forvejen ikke har meget
tilbage at leve for, og som aldrig frivilligt kommer til at rejse ned til
deres egen henrettelse.
Det samme gør sig gældende i forhold til adgangen til at bo i
egen bolig. Det er, som om regeringen aktivt ønsker at ødelægge
mennesker og spilde skattekroner på at holde mennesker fanget på
udrejsecentre, selv om vi udmærket godt ved, at de aldrig kommer til
at rejse ud.
Det her lovforslag indeholder som sagt så mange forskellige
elementer, at jeg ikke kan nå at gennemgå dem alle sammen her
fra talerstolen, men jeg kan jo sige, at jeg har det – nok ikke så
overraskende – omvendt af fru Marie Krarup. Der er ligesom en
del stramninger i det her lovforslag, som vi ikke kan støtte, og så
er der en lempelse, som vi kan støtte, nemlig det, der handler om
statsborgerskab. Og der er jeg fuldstændig enig med foregående
talere, som siger: Lad os da lave en ordning på det her område, der
virker.
Jeg vil også meget gerne bakke op om, at der kommer en teknisk
gennemgang, for man stiller jo Folketingets partier, som jo ikke har
en hel hær af embedsmænd til at gennemtygge tingene for sig, i
en rigtig svær situation, synes jeg, når man kommer med sådan et
lovforslag. Så jeg vil bare udtrykke Enhedslistens opbakning til SF's
ønske om en teknisk gennemgang i udvalget, for det vil vi i hvert
fald også meget gerne have, så vi er helt sikre på, hvad det er, vi
stemmer om.
For nuværende kan jeg sige, at vi ikke kommer til at støtte forsla‐
get, men vi vil jo meget gerne f.eks. at have det delt op, så vi kan
stemme for de ting, som vi støtter, og imod de ting, vi ikke støtter.
Jeg synes som sagt, at det er en lidt urimelig situation, man sætter
Folketinget i, når man kommer med sådan en gang kludetæppe her –
eller hvad det var, fru Karina Lorentzen Dehnhardt fik sagt. Tak.";Rosa Lund
583762;Time;;Kl. 19:47
583807;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærknin‐
ger. Den næste ordfører er hr. Marcus Knuth fra Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
583970;Time;(Ordfører);Kl. 19:47
584000;name_party;":
Tak, hr. formand. Jeg skal gøre det her kort. Lovforslaget her er jo
allerede blevet beskrevet som alt godt fra havet og andre interessante
ting, og det er jeg meget enig i. Der er nogle dele, som vi faktisk
synes er positive. Det gælder f.eks. den mulighed, man har, for at
generhverve dansk statsborgerskab, ikke mindst set i lyset af brexit.
Det kan også være, at Henrik Fogh Rasmussen ønsker at komme
tilbage fra USA og få sit danske statsborgerskab tilbage: han skal
i hvert fald være meget velkommen. Det er noget, jeg har talt med
Danes Worldwide om, og jeg ved, at der er mange tidligere danskere
derude, som rent faktisk ville være glade for at få deres danske
statsborgerskab tilbage. Som Dansk Folkeparti påpegede, er det alt‐
overvejende folk fra vestlige lande, men jeg håber selvfølgelig, at
ministeren holder et vågent øje med, at der ikke pludselig er nogle,
der begynder at, lad os sige misbruge den her ordning, i forhold til
hvordan vi synes den skal bruges. Og så er der en række andre min‐
dre ting, som vi synes det er rigtig fint at gøre noget ved: misbrug
af Schengensamarbejdet, folk, der rejser til Danmark for at føde,
langtidsvisum til diplomater, osv. osv.
I det store hele kan vi støtte det her lovforslag.

91";Marcus Knuth
585253;Time;;Kl. 19:48
585298;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.";Rasmus Helveg Petersen
585444;Time;(Ordfører);Kl. 19:48
585475;name_party;":
Jeg vil ikke bruge så meget tid, for det her er, som det er blevet sagt
tidligere, virkelig et kludetæppe, altså virkelig et bunkebryllup, der
vil noget, med hel masse forskellige ændringer og småjusteringer i
lovgivningen.
Der er rigtig mange gode ting. Vi kunne godt tænke os, at man
opdelte lovforslaget, sådan at det her med erklæringsadgangen blev
udskilt i et særskilt lovforslag, sådan at vi havde mulighed for at
stemme imod det. For vi mener ikke, at man skal lempe på tilgangen
til danske statsborgerskaber – tværtimod. Alternativt kunne man
stille et ændringsforslag.
Men som det ligger her, har vi i hvert fald de her småændringer,
vi vil kigge på, når forslaget kommer til udvalgsbehandling.";Mette Thiesen
586191;Time;;Kl. 19:49
586236;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste på talerstolen er udlændinge- og integrationsmini‐
steren.";Rasmus Helveg Petersen
586390;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak, formand. Og tak til ordførerne for modtagelsen af lovforslaget.
Jeg er glad for at kunne konstatere, at der er et flertal for lovfor‐
slaget, og lad mig starte med at sige det, som det er: Det her er,
som det er blevet sagt, et typisk alt godt fra havet-lovforslag med
flere forskellige ændringer af både udlændingelov, integrationslov
og indfødsretslov.
På asylområdet indeholder lovforslaget bl.a. en tydeliggørelse af
hjemmelen for iværksættelse af separat indkvartering af gifte eller
samlevende mindreårige udlændinge i asylsystemet. Instrukskom‐
missionen har måske som bekendt fundet, at Udlændingestyrelsens
praksis for iværksættelse af separat indkvartering ikke har den for‐
nødne lovhjemmel. Den vurdering deler ministeriet ikke, men for
at sikre en højere grad af forudsigelighed i retsstillingen for både
myndigheder og de berørte parter tydeliggør vi nu alligevel hjem‐
melsgrundlaget.
Det foreslås derudover at indføre en klageadgang for de her
afgørelser til Udlændingenævnet. Udlændingestyrelsens nuværende
praksis vil altså blive videreført.
Med lovforslaget indfører vi også klare regler for, hvilken myn‐
dighed der er ansvarlig for fuldbyrdelse af børn og unge-udvalgets
afgørelser om tvangsanbringelser af uledsagede mindreårige, og vi
sikrer, at politiet kan bistå, så der ikke opstår tilfælde, hvor afgørelse
om anbringelse ikke bliver effektueret, fordi der er tvivl om politiets
mulighed for at yde bistand: det er noget, jeg har været i dialog med
en borgmester, som står med de her udfordringer til daglig, om.
På asylområdet foreslår vi endvidere en række forskellige juste‐
ringer af reglerne for beskæftigelse, privat indkvartering og indkvar‐
tering i egenfinansieret bolig for asylansøgere, herunder for udlæn‐
dinge på tålt ophold.
På visumområdet retter vi bl.a. op på en uhensigtsmæssig anven‐
delse af reglerne om Schengenvisum, og vi sikrer, at der sker en
ensartet kontrol af diplomater, der skal til Danmark for at bo og
arbejde.
Vi indfører en ny mulighed for at give karens i 3 år for opnåelse
af visum til Danmark for dem, der tidligere ikke har været ærlige

92

Torsdag den 6. maj 2021 (L 227)

over for de danske myndigheder: det kan f.eks. være kvinder, der
tidligere har benyttet et dansk Schengenvisum til at indrejse i Dan‐
mark og føde et barn her i landet, uden at de har oplyst de danske
myndigheder om graviditeten.
Ligeledes indfører vi almindelig klageadgang i alle kategorier af
visumsager for at sikre en mere hensigtsmæssig brug af myndighe‐
dernes, Udlændingestyrelsens, ressourcer på klagesagsbehandling.
Formålet med lovforslaget er også at genindføre den erklærings‐
adgang for visse tidligere danske statsborgere, der gjaldt i en 5-årig
periode fra den 1. september 2015 til sommeren 2020. Derved får
tidligere danske statsborgere og deres mindreårige børn mulighed for
i en fornyet periode at kunne generhverve deres danske statsborger‐
skab på samme betingelser, som gjaldt ved den erklæringsordning,
som udløb i efteråret.
Endelig indeholder lovforslaget en ændring af integrationsloven i
form af en berigtigelse af integrationslovens bestemmelser om dansk
bonus.
Med de ord vil jeg sige tak for debatten i dag om de – og det
erkender jeg – mange forskellige initiativer i lovforslaget. Og jeg er
selvfølgelig glad for at høre, at der er opbakning til lovforslaget.";Kl. 19:50
589797;Time;;Kl. 19:53
589842;title_name;":
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke nogen,
der har bedt om ordet til en kort bemærkning.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
18) 1. behandling af lovforslag nr. L 227:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 29.04.2021).";Rasmus Helveg Petersen
590408;Time;"vi af respekt. For lave forventninger vidner om ligegyldighed og
disrespekt over for det enkelte menneske.
Da vi endnu ikke er kommet igennem pandemien, foreslås det,
at håndtrykskravet fortsat suspenderes til grundlovsceremonierne,
så længe sundhedsmyndighederne anbefaler, at man ikke skal give
hånd.
Endnu en gang skal der lyde et stort tillykke til de kommende
danske statsborgere. I har gjort jeres pligt, udvist evne og vilje til at
blive en del af vores fællesskab, og I kan nu inden længe kalde jer
selv for danske statsborgere. Socialdemokratiet støtter lovforslaget.";Kl. 19:53
590996;Time;;Kl. 19:55
591041;title_name;":
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Den næste taler er hr. Morten Dahlin fra Venstre.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
591189;Time;(Ordfører);Kl. 19:55
591219;name_party;":
Tak for det, formand. Det danske statsborgerskab er noget helt sær‐
ligt. Det er noget unikt. Derfor er det heller ikke noget, man skal
have pr. automatik som udlænding. Det er noget, man skal gøre sig
fortjent til, og derfor støtter vi i Venstre, at der bliver stillet nogle
strenge krav til dem, der ønsker at blive en del af den danske familie.
Man skal kunne det danske sprog, man skal holde sig på den rigtige
side af loven, man skal være i beskæftigelse og bidrage til det danske
samfund og opfylde en lang række andre helt fair og rimelige krav,
som vi stiller til dem, der har et brændende ønske om at hente det
rødbedefarvede pas nede på kommunekontoret.
Derfor har vi for nylig været med til at indgå en aftale sammen
med regeringen, Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance
med klare Venstreaftryk på en lang række områder. Hele den aftale
er ikke trådt i kraft endnu, det er der kun dele af den der er i forhold
til det her lovforslag. Men vi går som sagt ind for, at der skal stilles
strenge krav til dem, der ønsker at være en del af det danske fælles‐
skab. Lever man så op til de krav, skal man til gengæld også have
tildelt det danske statsborgerskab. Det tager vi jo et skridt nærmere
på at gøre ved at førstebehandle lovforslaget i dag, og derfor vil jeg
gerne på Venstres vegne sige tillykke til dem, der nu er ét skridt
tættere på at kunne kalde sig danskere. Tak for ordet.";Morten Dahlin
592633;Time;;Kl. 19:56
592678;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Peder Hvel‐
plund. Værsgo.

Forhandling";Rasmus Helveg Petersen
592817;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første taler er hr. Lars Aslan Rasmus‐
sen, Socialdemokratiet, som er på vej. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
592942;Time;(Ordfører);Kl. 19:54
592979;name_party;":
Fra os i Socialdemokratiet skal der lyde et stort tillykke til de per‐
soner, der fremgår af dette lovforslag om indfødsretsmeddelelse.
For personer, der har gjort deres pligt og lever op til de stramme
betingelser for at opnå dansk statsborgerskab, skal selvfølgelig have
tildelt dansk indfødsret. I Socialdemokratiet mener vi, at vi skal stille
høje krav til personer, der ønsker at blive danske statsborgere. Det
er nemlig et stort privilegium at få dansk statsborgerskab. Derfor har
vi for nylig indgået en aftale med Venstre, Konservative og Liberal
Alliance om en opstramning af betingelserne for at opnå dansk stats‐
borgerskab. Det er helt i tråd med vores socialdemokratiske mennes‐
kesyn, at vi har høje forventninger til vores medmennesker. Det har";Lars Aslan Rasmussen
593751;Time;;Kl. 19:57
593773;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen, og især tak, fordi ordføre‐
ren slutter talen med at ønske tillykke til dem, der nu er kommet et
skridt nærmere. Men det var mere det, at ordføreren også siger, at
hvis man opfylder betingelserne, skal man naturligvis have statsbor‐
gerskab. Det er så ikke helt tilfældet her, for der er jo faktisk 16
borgere, som har opfyldt betingelserne, men som nu er blevet pillet
af med baggrund i en aftale, der er blevet indgået, selv om de faktisk
var kommet på lovforslaget. Nu er Venstre normalt et parti, der også
hylder retsstatens principper, og derfor vil jeg godt høre ordføreren,
om ikke det er en lidt underlig situation at sætte de borgere i, som jo
har opfyldt de kriterier, vi har stillet for dem, men som nu alligevel,
umiddelbart før de egentlig skulle have tildelt statsborgerskab, så
må opleve, at det kan de ikke få nu. De får så i øvrigt heller ikke
muligheden for at kunne gøre det igen senere.

Torsdag den 6. maj 2021 (L 227)";Peder Hvelplund
594772;Time;;Kl. 19:57
594817;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
594848;Time;;Kl. 19:57
594867;name_party;":
Selvfølgelig siger jeg tillykke til dem, der nu er et skridt tættere på at
blive danske statsborgere. Det er jo noget nær den fineste gave, man
kan få. Så er et tillykke jo på sin plads.
I forhold til den anden del: Der står i grundloven, at dansk stats‐
borgerskab gives ved lov. Eftersom vi jo ikke har vedtaget den her
lov endnu, er der ikke tale om, at der er nogle, der er uretfærdigt
bliver pillet af lovforslaget. Der gælder de regler, der gælder, når
lovforslaget bliver vedtaget. Og vi synes, det er helt fair at sige,
at hvis man har begået kriminalitet af en sådan karakter, at man
får en fængselsdom, kan man som udgangspunkt ikke blive dansk
statsborger. Så det har vi ikke nogen kvababbelser i forhold til.
Vi er til gengæld ærgerlige over, at Enhedslisten ikke ønskede
at være med i den seneste aftale, hvor vi lavede nogle fornuftige for‐
bedringer af det indfødsretscirkulære, som regulerer det her område.
Det ville klæde Enhedslisten at tilslutte sig kredsen af aftalepartier,
der har lavet en fornuftig aftale med et godt skridt i den rigtige
retning.";Morten Dahlin
595950;Time;;Kl. 19:58
595995;title_name;":
Spørgeren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
596025;Time;;Kl. 19:59
596047;name_party;":
Det er jo rigtigt, at der gælder nogle helt særlige regler her, for
hvis der ikke gjorde det, var det her jo uden tvivl lovgivning med
tilbagevirkende kraft – noget, som vi normalt afholder os fra at gøre.
Det er det så ikke, fordi det her netop er et lovforslag og der er de
helt særlige regler. Men det ændrer jo ikke på det grundlæggende
princip, der ligger i, at man opstiller nogle kriterier, som man beder
borgerne om at opfylde, og så må de også have en forventning om,
at når de har gjort det, får de også det, de er blevet stillet i udsigt.
Det er jo ikke det, der er tilfældet her. Det er jo fair nok at ændre
cirkulæret, men så må det være sådan, at de folk, der så søger,
ved, at nu er det på det grundlag de søger. Så vil ordføreren ikke
anerkende, at det her er en form for lovgivning med tilbagevirkende
kraft?";Peder Hvelplund
596884;Time;;Kl. 19:59
596929;title_name;":
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
596948;Time;;Kl. 19:59
596967;name_party;":
Nej, det vil jeg ikke anerkende. Og jeg synes jo sådan set, at hr.
Peder Hvelplund fremfører noget, der er en ren tilståelsessag. Man
må sige, at det her er anderledes end andre afgørelser. Det er at tilde‐
le statsborgerskab, og det gør vi altså efter grundlovens paragraffer,
som foreskriver, at det skal ske ved lov. Derfor har vi ikke gjort
noget med tilbagevirkende kraft: derfor har vi gjort det på den måde,
man har gjort lige siden den første formand for Indfødsretsudvalget,
der hed Grundtvig, sad i stolen og sagde: »Til et Folk de alle hø‐
rer,/Som sig regne selv dertil,/Har for Modersmaalet Øre,/Har for
Fædrelandet Ild:«. Det er en god guideline også i dag for, hvordan
Venstre ser på indfødsretsområdet.

93";Morten Dahlin
597702;Time;;Kl. 20:00
597747;title_name;":
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører er fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti.";Rasmus Helveg Petersen
597884;Time;(Ordfører);Kl. 20:00
597914;name_party;":
Det danske statsborgerskab er den danske nations inderste og vigtig‐
ste forsvarslinje. Vi bør ikke lade personer, som måske vil undergra‐
ve den danske nations sammenhængskraft, passere denne linje, for
mister vi vores kultur og fællesskabet om den, ophører Danmark
som nation, så mister vi vores land.
Derfor har Dansk Folkeparti siden 2001 bidt sig fast ved bordet
og kæmpet bid for bid for at stramme reglerne for tildeling af stats‐
borgerskab, og vi er nået meget langt. De lovforslag, der engang
tildelte femcifrede antal statsborgerskaber, er nu nede på at tildele
3.000-4.000. I dag er der 1.944 voksne og 597 børn på det. Også
personkredsen har forandret sig, fra at det engang hovedsagelig var
muslimer, til at andelen af muslimer i dag er væsentlig mindre. I dag
er det cirka en tredjedel, der kommer fra muslimske lande.
Der har helt klart været en positiv udvikling i reglerne på ind‐
fødsretsområdet i den periode, hvor Dansk Folkeparti har haft ind‐
flydelse på området, men vi er ikke i mål. Det så vi i forbindelse
med forhandlingerne om den nye indfødsretsaftale, hvor vi i Dansk
Folkeparti endte med ikke at være med i aftalen. I Dansk Folkeparti
ønskede vi nemlig at sætte et årligt loft over antallet af personer,
som kan tildeles statsborgerskab. Vi ønskede, at loftet skulle være
på maksimalt 1.000 om året. Det er ikke nyt. Siden 1983 har man
samlet givet 250.000 statsborgerskaber. Det svarer til et årligt gen‐
nemsnit på næsten 7.000 statsborgerskaber. Det mener vi i Dansk
Folkeparti er alt for mange, også selv om man heldigvis og på Dansk
Folkepartis foranledning har skærpet kravene for at få statsborger‐
skab.
Når man får statsborgerskab i Danmark, får man stemmeret og
dermed indflydelse på, hvordan Danmarks hus skal indrettes. Man
får også arveret til Danmarks hus, for ens børn får statsborgerskabet
sammen med forældrene, og man bliver dermed formelt del af den
danske familie, dvs. den danske nation. Det er vores – dvs. politiker‐
nes – opgave at sikre, at denne formelle ret til at være del af den
danske nation følges af en ægte vilje og evne til reelt at være en del
af den danske nation. Det vil sige, at man indgår i dette fællesskab,
som binder nationen sammen: fælles sprog, fælles grundværdier og
fælles traditioner. Når man indgår i dette fællesskab kan man siges at
være integreret.
Det er naturligvis meget vigtigt, at bestemmelserne angående
tildeling af statsborgerskab sikrer, at personerne er så tæt som muligt
på fuld integration, når de får tildelt statsborgerskab, og vi er langtfra
overbevist om, at alle de personer, der hvert år er optaget på indføds‐
retslovene, er fuldt integrerede. Derfor har vi også stemt nej til langt
de fleste lovforslag, der er blevet behandlet her i Tinget siden 1995.
Der er selvfølgelig folk, som vi gerne vil stemme ja til. På dette
lovforslag er der endda en del. Der er f.eks. personer fra Sydslesvig,
som ønsker at få dansk statsborgerskab, som på forhånd er danske
i hjertet, og der er personer, som får deres statsborgerskab tilbage,
ligesom der er personer, der har giftet sig med en dansker og gjort
alt, hvad der er muligt, for at indgå i fællesskabet, og som har
opdraget deres børn til at blive danske. Dem ville vi gerne stemme ja
til, samtidig med at vi kunne stemme nej til folk, der har en kultur og
en religion, der går så meget på tværs af den danske kristne hverdag,
at vi ikke tror på, at en ægte integration er mulig og holdbar
Derfor har vi ønsket, at lovforslagene om statsborgerskaber opde‐
les efter landegrupper, så ansøgere fra muslimske lande, de såkaldte
MENAPT-lande, får deres eget lovforslag. I Dansk Folkeparti vil vi

94

Torsdag den 6. maj 2021 (L 227)

så altid stemme imod dette lovforslag. Derfor fremsætter vi til dette
lovforslag et ændringsforslag, ligesom vi gjorde sidste gang, om at
opdele lovforslaget efter landegrupper.
Vi ønsker også, at ansøgere om statsborgerskab skal give oplys‐
ninger om deres religiøse tilhørsforhold i lovforslagene om statsbor‐
gerskab. Det er en illusion at påstå, at kultur og religion ikke betyder
noget. Alt tyder på det modsatte – ikke bare i Danmark, men i hele
Vesten ser vi, hvordan integrationen af muslimer er slået fejl, mens
indvandringen fra den vestlige kulturkreds typisk foregår temmelig
problemfrit. Den virkelighed bør selvsagt afspejles i indfødsretslo‐
ven. Samtidig bør det være tydeligt for offentligheden, hvilke partier
der ønsker at forsvare Danmarks sammenhængskraft ved at stemme
imod indfødsret til personer fra muslimske lande, og hvilke partier
der ignorerer denne del at sagen. En opdeling af lovforslaget ville
gøre dette klart for alle.
Af disse årsager kan Dansk Folkeparti ikke støtte L 227. Tak for
ordet.";Marie Krarup
602631;Time;;Kl. 20:05
602676;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Aslan
Rasmussen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
602771;Time;;Kl. 20:05
602797;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg vil spørge fru Marie Krarup til det, hun siger,
om, at man gerne vil have det opdelt efter landegrupper, og at Dansk
Folkeparti så vil stemme nej, hver gang det er en ansøger fra et
muslimsk land, altså hvis jeg forstod det korrekt. Vil det sige, at
en kristen fra Irak partout ville blive diskrimineret og aldrig kunne
få dansk statsborgerskab? Og ville det samme være tilfældet for en
kristen fra Egypten eller en serber fra Bosnien? For det synes jeg
da ville være enormt ærgerligt. Jeg synes også, det er ærgerligt, hvis
man ser det sådan, at ingen muslimer kan blive integreret.
Altså, skal det forstås sådan, at en kristen iraker aldrig ville
kunne få et dansk statsborgerskab?";Lars Aslan Rasmussen
603516;Time;;Kl. 20:06
603561;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
603608;name_party;":
Bare for at forstå det lidt bedre vil jeg høre, hvad der gælder for
en person, der er flygtet fra Iran. De fleste, der er kommet fra
Iran, er jo flygtet fra præstestyret, men vil de så blive betegnet som
muslimer i Dansk Folkepartis øjne og dermed aldrig kunne få dansk
statsborgerskab, altså alene fordi de kommer fra et muslimsk land –
ikke i forhold til hvad de tror på, og selv om de faktisk er imod det
regime, som er i Iran?";Lars Aslan Rasmussen
604050;Time;;Kl. 20:07
604095;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
604126;Time;;Kl. 20:07
604145;name_party;":
Vi ønsker ikke, at der skal være et stort antal muslimer, ligegyldigt
om man er flygtet fra et udemokratisk styre eller ej. Altså, vi mener,
at flygtninge skal tilbage til deres lande: det må være hovedsigtet. Vi
ønsker ikke at give statsborgerskab og helst heller ikke varigt ophold
til alt for mange fra muslimske lande, for det kan Danmark kulturelt
ikke holde til. Så det er derfor, at vi har den her forskel.
Men vi vil jo også godt gøre forskel på folk. For hvis man har en
kristen kulturel baggrund, er det noget andet, selv om man kommer
fra et muslimsk land. Derfor kan man jo bruge dispensationsadgan‐
gen, og det synes jeg er en god mekanisme til at sikre, at man ikke
skærer alle fuldstændig over en kam, for det kan man jo selvfølgelig
ikke.";Marie Krarup
604911;Time;;Kl. 20:08
604956;title_name;":
Der er en kort bemærkning til hr. Peder Hvelplund. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
605026;Time;;Kl. 20:08
605048;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg vil egentlig bare høre,
om ordføreren betragter det som diskriminerende at forskelsbehand‐
le folk alene på baggrund af oprindelsesland eller religion.";Peder Hvelplund
605261;Time;;Kl. 20:08
605272;Time;;Kl. 20:06
605291;name_party;":
Nej, det skal det lige præcis ikke. Det er jo også derfor, vi ønsker at
få religiøst tilhørsforhold oplyst i Indfødsretsudvalget.
Det, vi ønsker, er, at lovene bliver delt op i landegrupper. Så
kan vi stemme ja og nej til nogle, og så kan vi gøre klart, sådan
som det også allerede er nu, at man jo kan få dispensation. Og det
vil sige, at er man en kristen iraker, der bliver stemt ned, fordi der
er et flertal i Folketinget, der ikke ønsker at give statsborgerskab
til folk fra muslimske lande, fordi der er en formodning om, at de
vil videreføre en muslimsk levevis i Danmark, så kan man søge en
dispensation med henvisning til, at man faktisk har en anden kulturel
baggrund end den muslimske. Så kan ens sag jo blive taget op i
Indfødsretsudvalget, og så kan den blive ændret.
Så dermed er det bestemt ikke et nej til alle, der kommer fra
muslimske lande. Men det er et nej til gruppen som gruppe, ja, men
med muligheden for dispensation. Det synes vi er en rimelig måde at
forsvare den danske kristne kultur på.";Marie Krarup
606319;Time;;Kl. 20:07
606364;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
606395;Time;;Kl. 20:07
606440;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
606474;Time;;Kl. 20:08
606493;name_party;":
Det er klart, at det er en skelnen, men det er en nødvendig og vigtig
skelnen. Det er det, der er nødvendigt for at forsvare Danmark som
et dansk land. Vi skelner og gør forskel på en lang række områder.
Vi har lige haft visumområdet oppe til debat ved det tidligere lov‐
forslag, lovforslag nr. 228. Visumregler er en skelnen mellem og
en forskelsbehandling af borgere, på baggrund af hvilket land de
kommer fra. Så det er noget, man bruger overalt og hele tiden, og det
synes vi også vi skal bruge her angående statsborgerskab.";Marie Krarup
607034;Time;;Kl. 20:09
607079;title_name;":
Værsgo til spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
607112;Time;;Kl. 20:09
607134;name_party;":
Men her handler det jo om at kunne få nogle helt fundamentale
demokratiske rettigheder i det land, man bor i, og derfor vil jeg bare
høre, om det er sådan, at der er nogle former for diskrimination,
altså f.eks. i forhold til oprindelsesland og tro, som Dansk Folkeparti
opfatter som acceptable, og at der så kan være andre former for

Torsdag den 6. maj 2021 (L 227)

diskrimination, som man synes er uacceptable, f.eks. i forhold til
køn – eller ville det også være en acceptabel skelnen at begynde at
forskelsbehandle alt efter køn?";Peder Hvelplund
607682;Time;;Kl. 20:09
607727;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
607761;Time;;Kl. 20:09
607780;name_party;":
Det er sådan, at hvis vi fører en klog politik fra Folketingets side, så‐
dan at vi sørger for, at folk, der bor i landet, har nogenlunde samme
forståelse af, hvad der er ret og rimelighed, så er det overhovedet
ikke noget problem at give alle nøjagtig de samme rettigheder, og
det er jo det, vi ønsker. Vi ønsker lighed og frihed, som vi har det
i Danmark, og vi ønsker det videreført. Men hvis man lader rigtig
mange fra en kultur, hvor man ikke er vant til frihed og lighed, få
plads i Danmark, forsvinder den frihed og lighed, og derfor skal vi
selvfølgelig bruge alle de midler, vi har til rådighed, for at sørge for,
at den danske kultur, den danske frihedskultur, får størst mulighed
for at fortsætte. Derfor er det klogt at gøre forskel.
Som jeg sagde, gør vi det hele tiden på alle områder, og det er
sund fornuft at gøre det på det her område, så vi sørger for, at der er
mindst mulig islam til stede i Danmark.";Marie Krarup
608713;Time;;Kl. 20:10
608758;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste taler er fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
608904;Time;(Ordfører);Kl. 20:10
608948;name_party;":
Tak. Jeg vil starte med at sige et stort tillykke til alle de nye danske‐
re, som netop har fået dansk statsborgerskab, eller i hvert fald snart
får det, og velkommen til.
Danmark er jo et mangfoldigt land. Man kan være dansk på
mange måder og i mange farver. Vejen hertil har ikke været nem
for jer, og det skal den nødvendigvis heller ikke være, men de mest
betydningsfulde vendepunkter i ens liv er også noget, der kræver
store anstrengelser. Jeres nye status er udtryk for en umærkelig
forandring, der udgør frugten af jeres flid: I har lært dansk, I er
kommet i arbejde, I har lært at deltage aktivt i samfundet, og så
har I endelig bestået den svære indfødsretsprøve. Og jeg vil i den
forbindelse gerne fortælle jer, at Danmark er et dejligt land, og det er
nu både mit og jeres – det forpligter.
Hvad der gør Danmark til noget særligt, er vores retsstatsprincip‐
per, demokratiet, ligestillingen mellem kønnene og endelig ytrings‐
friheden. Det er grundsøjlerne i det fællesskab, som Danmark er. Det
er I en del af nu, og ingen af de værdier, som disse søjler afspejler,
kan fravælges. Fravælger man én af dem, skrider det hele – ja, de
omtalte søjler er som bærende søjler, der holder hele vores samfund
oppe.
Jeg ønsker jer hermed alt muligt held og lykke i fremtiden og
håber, at I med jeres statsborgerskab vil deltage aktivt i det danske
samfund og værdsætte vores dejlige land lige så meget, som vi selv
gør – ja, at I vil bidrage til at styrke de grundlæggende værdier i
samfundet. Og endnu en gang et rigtig stort tillykke til jer alle.
På den baggrund kan jeg meddele, at SF støtter forslaget.";Karina Lorentzen Dehnhardt
610569;Time;;Kl. 20:12
610614;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den
næste ordfører er fru Susan Kronborg fra Radikale Venstre. Værsgo.

95";Rasmus Helveg Petersen
610762;Time;"(Ordfører)
Susan Kronborg (RV):
Tak, formand. Først vil jeg sige tillykke til de kvinder og mænd
og børn, som har opfyldt alle de svære krav og nu er blevet stats‐
borgere. Dernæst vil jeg sige undskyld til de mænd og kvinder,
som har fået en besked fra ministeren om, at de er blevet taget
af statsborgerskabslisten. De har opfyldt kravene og har ikke 1 års
fængselsstraf eller 3 måneders fængselsstraf for vold. Alligevel er de
blevet taget af listen, fordi regeringen har ønsket med tilbagevirken‐
de kraft at udelukke alle med betingede såvel som ubetingede straffe.
En af mine gode bekendte, som er domsmand, har fortalt mig,
at han for nylig under en sag har givet en betinget dom til en ung
pige, som stjal en eyeliner i Brugsen. Og nu er min gode ven rystet
i sin grundvold over, at den betingede dom, han har været med til
at give den unge pige, som havde stjålet en eyeliner i Brugsen, gør,
at den unge pige nu for evigt er udelukket fra at få statsborgerskab.
Så kan den unge pige jo så eventuelt få en dispensation i udvalget,
og her kommer vi så til det næste retssikkerhedsmæssige problem
ud over regeringens aftale om tilbagevirkende kraft – det er nemlig
et problem for vores retssamfund, at vi har mennesker, som bliver
stemt ned i Indfødsretsudvalget, uden at de får en begrundelse. Og
det skal de rent faktisk have jævnfør statsborgerretskonventionens
artikel 11.
Så som det er nu, sidder vi politikere og siger ja og nej i et udvalg
bag lukkede døre, og ingen får at vide, hvad det er, vi har lagt vægt
på. Så Radikale Venstre vil derfor blive ved med at arbejde for, at vi
overholder retsprincipperne og konventionerne.
Men i hvert fald skal der lyde et tillykke fra Radikale Venstre
til dem, som har fået statsborgerskab, og vi støtter lovforslaget om
indfødsrets meddelelse. Tak.";Kl. 20:12
612576;Time;;Kl. 20:15
612621;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra
hr. Lars Aslan Rasmussen. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
612737;Time;;Kl. 20:15
612763;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg forstår eksemplet med eyelineren, og at ord‐
føreren fortæller, hvor uretfærdigt det er, og også gerne vil sige
undskyld, men er sandheden ikke, at der jo ikke er nogen, De Ra‐
dikale ikke synes skal have et statsborgerskab? Hvis man får 2 år
for pædofili, skal man så have et dansk statsborgerskab, eller er det
kun, når det drejer sig om eyelinere, at ordføreren synes det er et
problem? For er sandheden ikke, hvis ordføreren skal være ærlig, at
ordføreren også mener, at folk, der har længere fængselsstraffe, også
skal have et dansk statsborgerskab på et tidspunkt?";Lars Aslan Rasmussen
613369;Time;;Kl. 20:15
613414;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
613437;Time;"Susan Kronborg (RV):
Tak. Sandheden er den, at vi synes, at der er blevet fundet en balance
i den indfødsretsaftale, der blev indgået i 2018, og det vil jo så netop
sige, at vi taler om 1 års fængselsstraf, og at vi taler om 3 måneders
fængselsstraf for vold.";Kl. 20:15
613708;Time;;Kl. 20:15
613753;title_name;":
Så er der en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth, Det Konservati‐
ve Folkeparti.

96

Torsdag den 6. maj 2021 (L 227)";Rasmus Helveg Petersen
613885;Time;;Kl. 20:18
613896;Time;;Kl. 20:16
613915;name_party;":
Tak. Nu er det ikke for at starte den helt store debat, men kan
ordføreren bekræfte mig i det eksempel, som ordføreren kom med
lige før, altså om den person det, der begik butikstyverier? Vi mener,
at hvis man er udlænding i Danmark, har man en ekstra forpligtelse
til at opføre sig pænt og ikke stjæle. Den person har jo alt andet lige
sandsynligvis permanent ophold og kan dermed bo i Danmark resten
af sit liv og få gratis su, gratis uddannelse, gratis velfærd, altså hele
pakken gratis betalt af de danske skatteborgere. Er det virkelig sådan
en stor straf i gåseøjne ikke også at kunne få det danske pas, når det
er sådan, at man har begået butikstyveri?";Marcus Knuth
614595;name_party;":
Det er på grund af noget, ordføreren sagde omkring, hvordan det
med ikke at blive dansk statsborger kunne opleves forskelligt, og
hvor ordføreren så siger, at hvis man nu f.eks. er jurastuderende,
vil det kunne føles som en meget stor straf ikke at blive dansk
statsborger, og at for andre vil det føles som en mindre straf. Jeg
skal bare forstå, om det er Det Radikale Venstres holdning, at det er
værre for jurastuderende ikke at blive danske statsborgere, end det
er for tømrere. Altså, er det sådan noget med, at jo mere ømskindet
man er, jo mere lempelig adgang skal man have til at blive dansk
statsborger, eller hvad gik det ud på?";Morten Dahlin
615246;Time;;Kl. 20:16
615291;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
615323;Time;;Kl. 20:19
615368;title_name;":
Tak. Ordføreren, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
615404;Time;"Susan Kronborg (RV):
Mange tak. Det vil opleves forskelligt, alt efter hvem man er. Hvis
man eksempelvis er jurastuderende, vil det opleves som meget, me‐
get hårdt at blive udelukket fra et statsborgerskab. Der er jo så andre,
som vil tænke, at det betyder ikke noget. Man kan sige, at set fra vo‐
res side som lovgivere har vi jo en pligt til at se på det proportionale
i det, vi foretager os, og det er fuldstændig uproportionalt, at man,
fordi man har lavet graffiti som ung eller stjålet en eyeliner, for nu
at tage det eksempel, fordi man gerne ville se lige så sød ud som de
andre unge piger. Så det er set gennem de briller, nemlig at vi har
pligt til at være proportionale, meget uansvarligt.";Kl. 20:16
616117;Time;;Kl. 20:17
616162;title_name;":
Hr. Marcus Knuth, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
616199;Time;;Kl. 20:17
616218;name_party;":
Vil ordføreren så i det mindste give mig medhold i, at de her meget
klare regler om – altså det kan jo næsten ikke blive mere klart –
at hvis man har fået en betinget eller ubetinget fængselsdom, kan
man som udgangspunkt ikke søge dansk statsborgerskab, vil have en
meget, meget positiv præventiv effekt ude i de miljøer, hvor man
måske går og overvejer at være småkriminel, men ved, at hvis man
får en fængselsdom, kan man ikke få det danske statsborgerskab?";Marcus Knuth
616689;Time;;Kl. 20:18
616734;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
616765;Time;"Susan Kronborg (RV):
Det er selvfølgelig et håb, som De Konservative kan have. Jeg tror
nu nok, som jeg hører det, at der faktisk er mange unge mennesker,
som bliver fuldstændig chokeret over, når de er født og opvokset i
landet, at de ikke kan stemme ved folketingsvalg. Jeg har talt med
en ung pige, der var med til at arrangere en valgaften, og under
forberedelsen til den her valgaften fandt hun ud af, at alle hendes
kammerater skulle ned at stemme, men hun kunne ikke.";Kl. 20:18
617251;Time;;Kl. 20:18
617296;title_name;":
Næste korte bemærkning er til hr. Morten Dahlin. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
617365;Time;"Susan Kronborg (RV):
Mange tak. Det har noget at gøre med, at der er nogle stillinger, som
man ikke kan få, hvis det er sådan, at man ikke har statsborgerskab,
og det gælder ikke for tømrere.";Kl. 20:19
617568;Time;;Kl. 20:19
617613;title_name;":
Værsgo, hr. Morten Dahlin.";Rasmus Helveg Petersen
617651;Time;;Kl. 20:19
617670;name_party;":
Det sidste her skal ikke være et spørgsmål. Det skal bare være et
råd. Jeg tror, man skal passe på fra Det Radikale Venstres side med
at føre sådan et uddannelsessnobberi ind i statsborgerskabsdebatten.
Altså, jeg er helt overbevist om, at det at blive dansk statsborger er
en lige så stor gave for en tømrer, som det er for en jurist, og derfor
skal det sidste her ikke være et spørgsmål: det skal blot være en
opfordring til at lade være med at antage, at det ikke at være dansk
statsborger er et større tab for en jurist end for en tømrer.";Morten Dahlin
618224;Time;;Kl. 20:20
618269;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
618303;Time;"Susan Kronborg (RV):
Det er selvfølgelig rigtigt, hvis det var det, jeg havde sagt. Men
som nævnt til hr. Morten Dahlin er der ikke begrænsninger for,
hvilke jobs en tømrer kan få som tømrer, imens der er nogle krav i
forbindelse med eksempelvis tjenestemandsansættelse.";Kl. 20:20
618585;Time;;Kl. 20:20
618630;title_name;":
Vi siger tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste taler er hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
618786;Time;(Ordfører);Kl. 20:21
618819;name_party;":
Tak for det, formand. Først og fremmest et stort tillykke til alle
dem, der nu næsten får statsborgerskab her i dag. Der er ikke nogen
tvivl om, at det har været en meget lang og besværlig proces for
jer, og jeg er rigtig glad for, at I nu endelig er kommet så tæt på
at få borgerrettigheder på lige fod med os andre. Og når jeg bliver
nødt til at tage det lille forbehold, er det jo, fordi det i dag er så‐
dan, at man ikke får statsborgerskabet ved lovforslagets vedtagelse,

Torsdag den 6. maj 2021 (L 227)

men først får det efterfølgende ved, hvad jeg vil betragte som en
absurd håndtryksceremoni, hvor statsborgerskabet i den forbindelse
effektueres. Men rigtig mange af de mennesker, der har fået dansk
statsborgerskab, har jo boet i Danmark i hele deres liv eller i hvert
fald i rigtig, rigtig mange år, og mange af dem har knoklet for at få
det her statsborgerskab. For et statsborgerskab er ikke noget, der i
Danmark hænger på træerne eller er let tilgængeligt. Det er faktisk
det modsatte. Det er meget, meget svært at blive statsborger i Dan‐
mark, og der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi fra Enhedslistens
side mener, at de regler, der gælder i dag, for at opnå statsborgerskab
er alt, alt for stramme og rigide. Vi så faktisk gerne, at flere, der bor
her i landet, og som har deres liv her, blev fuldgyldige medlemmer
af det danske fællesskab, som man jo bliver, når man bliver dansk
statsborger.
Men for mange af Folketingets partier er spørgsmålet om, hvem
der kan opnå statsborgerskab, blevet politiseret i en helt ekstrem
grad. Et statsborgerskab opfattes – og det har også været fremme i
løbet af debatten her i dag – som en fornem gave og ikke som det,
det efter vores betragtning er, nemlig en ret, som man erhverver sig
ved at bo i Danmark og bidrage til Danmark. I mange af de lande,
som vi sammenligner os med, er erhvervelsen af statsborgerskab
derimod en forvaltningsakt, hvor ansøgeren kan søge ud fra klart for‐
mulerede og gennemskuelige kriterier. Sådan er det ikke i Danmark.
Her er det som bekendt Folketinget, der vedtager et lovforslag om
indfødsretsmeddelelse, men en færdselsbøde eller en fyreseddel kan
gøre, at man mister retten til statsborgerskab. Og mens man i de
fleste andre lande, vi normalt sammenligner os med, ville kunne få et
begrundet afslag og har muligheden for at klage, er det ikke tilfældet
i Danmark.
Især den seneste aftale, der er blevet indgået mellem regeringen
og en række partier fra højrefløjen omkring et nyt cirkulære, vidner
jo om, at der virkelig er noget helt galt. På det her lovforslag stod
der oprindeligt 16 navne mere: 16 mennesker, der er født her eller
har boet her størstedelen af deres liv, og som for en måned siden
efter en lang sagsbehandlingstid troede, at de nu endelig skulle have
deres statsborgerskab. De lever jo op til alle betingelserne. Men med
et trylleslag lavede regeringen med højrefløjen om på reglerne, og
med tilbagevirkende kraft blev de her 16 mennesker altså permanent
frataget retten til dansk statsborgerskab. Det er noget af det mest
absurde og umenneskelige, jeg har oplevet fra den her regering, og
til jer 16, som det er gået ud over, vil jeg gerne sige undskyld: det
er simpelt hen ikke rimeligt. Undskyld, på vegne af alle os danskere,
der stadig har en smule anstændighed tilbage i kroppen.
I en retsstat skal der være gennemsigtighed, og det skal være
klart, hvad der er grundlag for de beslutninger, der bliver truffet. Det,
I har været udsat for, svarer jo til, at I har bestået teoriprøven og er
kommet op til køreprøven, hvor den motorsagkyndige siger: I kører
sådan set fint, og I ville godt kunne få et kørekort, men vi har lige
ændret reglerne, så I får ikke kørekortet: I skal starte forfra, og I skal
sådan set også betale for det en gang til, og så kan I i øvrigt heller
aldrig nogen sinde få det.
For os er det et selvstændigt mål, at de mennesker, der bor her
i Danmark og har deres liv her, integrerer sig og bliver en del af
Danmark og på den måde bliver fuldgyldige medlemmer af det
fællesskab, som vi har her i landet. Og det gør man jo, når man
får dansk statsborgerskab, bl.a. fordi man får retten til at stemme.
Vi har bestemt ikke noget ønske om, at der skal bo en stor gruppe
mennesker i Danmark, som ikke er danske statsborgere, og som ikke
kan deltage på lige fod med alle andre, f.eks. i forhold til at kunne
stemme til Folketinget. Jeg synes tværtimod, at det er fantastisk,
hvis så mange som muligt, som lever og bor her i Danmark, er
fuldgyldige medlemmer af vores samfund, hvis de selv udtrykker et
ønske om at få et statsborgerskab og gennemfører en proces, hvor de
kan blive berettiget til det. Det tror jeg faktisk vil bringe os tættere

97

på hinanden og ikke længere væk fra hinanden. Vi er desværre på vej
mod et samfund, hvor en voksende gruppe af mennesker skal leve
her sammen med os andre uden de samme fulde borgerrettigheder,
som jo hører med det rødbedefarvede pas og muligheden for at
kunne stemme til et folketingsvalg. Det er en bekymrende udvikling,
som Enhedslisten gerne vil være med til at vende, både ved at gøre
det lettere at få permanent opholdstilladelse, men faktisk også ved at
gøre det lettere og mere gennemsigtigt at få et dansk statsborgerskab.
Når det er sagt, synes jeg selvfølgelig, at det er rigtig, rigtig flot
og imponerende, at så mange mennesker er kommet igennem den
snævre og svære labyrint, man har sat op for at kunne blive dansk
statsborger, og vi støtter naturligvis det her lovforslag og byder dem
velkommen i vores fællesskab.";Peder Hvelplund
624349;Time;;Kl. 20:26
624394;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger.
Den næste taler er hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkepar‐
ti. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
624549;Time;(Ordfører);Kl. 20:26
624579;name_party;":
Mange tak, formand. Jeg vil først og fremmest gerne takke Socialde‐
mokratiet, Venstre og Liberal Alliance, men i høj grad også Nye
Borgerlige og Dansk Folkeparti for en rigtig, rigtig god forhandling
om statsborgerskab. Jeg mener, at Danmark bliver til et lidt bedre
sted med den aftale, vi har lavet – det, at folk, der har fået fængsels‐
domme, ikke længere kan søge dansk statsborgerskab, det, at man
skal have været i arbejde, det, at vi indfører markant karens for folk,
der har fået bøder for at gå med kniv eller narko eller forskellige
andre ting. Det er en af de dage, hvor jeg tænkte: Det er faktisk en
fornøjelse at være med til at se, at vi som menige medlemmer af
Folketinget kan være med til at gøre Danmark til et bedre sted.
Rent lavpraktisk takket være vores nye aftale om statsborgerskab
er der også 16, eller også er det 18, kriminelle udlændinge, som nu
er fjernet fra listen, som vi diskuterer her i dag. Det er noget, man
sådan rent faktisk kan tage og føle på, og det synes jeg er rigtig,
rigtig fint. Der er selvfølgelig nogle dele, vi er kede af vi ikke fik
med – sådan er det i politik. Vi ville gerne have haft et loft over antal
statsborgerskaber fra folk uden for EU og Norden. Vi ville rigtig
gerne haft individuel behandling i udvalget. Vi ville gerne have haft
samtaler, og det håber jeg vi kan arbejde videre på – også tak til
Venstre for at støtte os i det: det ville jo være i Grundtvigs ånd.
Vi Konservative har kæmpet benhårdt for, at hvis man har fået
en fængselsdom, skal man ikke kunne få dansk statsborgerskab. Men
alligevel kan vi ikke stemme for listen, som den ligger her i dag,
fordi vores andre krav til dansk statsborgerskab først træder i kraft
om lidt, og det vil sige, at de først vil have effekt for det lovforslag,
der bliver fremsat til efteråret. Det er jo bl.a. de skærpede krav til
beskæftigelse, lidt skærpede krav til danskkundskaber, karens for
bøder osv. osv. Vi er faktisk kede af, at vi ikke kan stemme for
lovforslaget her. Der er rigtig mange gode mennesker på. Nogle af
de landegrupper, vi ser der er størst på lovforslaget vil typisk være
vores nabolande Sverige, Norge, Storbritannien osv., men vi mener
altså stadig væk, at der er for mange på lovforslaget her, som ikke
lever op til de andre dele af vores nye aftale. Så vi regner med at
stemme gult, og i mellemtiden glæder vi os til, at de nye regler for
statsborgerskab er fuldt implementeret i forhold til det lovforslag,
som bliver fremsat til efteråret. Tak.";Marcus Knuth
627075;Time;;Kl. 20:29
627120;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Peder Hvel‐
plund. Værsgo.

98

Torsdag den 6. maj 2021 (L 227)";Rasmus Helveg Petersen
627251;Time;;Kl. 20:29
627273;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg skal bare bede ord‐
føreren om at bekræfte, at det cirkulære, som indtil nu har været
gældende, også var et, som ordførerens parti stod bag, og at de
gældende regler dermed også er nogle, ordføreren har været med til
at stille op. Så er det vel rimeligt nok, at dem, der har søgt efter
de regler, bliver behandlet efter dem. Ellers måtte ordføreren have
sikret, at de regler blev ændret noget tidligere, men det er jo så ikke
lykkedes – heldigvis kan man sige. Men de regler, der var tidligere,
er vel også nogle, som ordførerens parti har bakket op om?";Peder Hvelplund
627888;Time;;Kl. 20:29
627933;title_name;":
Værsgo, ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
627964;Time;;Kl. 20:29
627983;name_party;":
Nu bed jeg mærke i, at hr. Peder Hvelplund tidligere sagde, at
Enhedslisten ikke mener, at statsborgerskabet er en gave, men en ret,
og der ser vi jo bare helt grundlæggende forskelligt på det her. Det er
Folketinget her, det er et absolut flertal – og det er op til hver enkelt
af os, hvad vi stemmer i Folketingssalen – der afgør, hvem der får
dansk statsborgerskab. Det er jo også årsagen til, at vi stemte gult
ved sidste afstemning. Vi syntes, at der var for mange kriminelle på,
at der var for mange på, der ikke talte ordentligt dansk, og som ikke
havde haft et arbejde osv. Indtil de nye regler er trådt fuldt i kraft og
implementeret i det kommende lovforslag, kan vi ikke stemme grønt
til det her lovforslag.";Marcus Knuth
628713;Time;;Kl. 20:30
628758;title_name;":
Hr. Peder Hvelplund, værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
628798;Time;;Kl. 20:30
628820;name_party;":
Det bliver jo så interessant at se, når det næste lovforslag kommer,
om Det Konservative Folkeparti så har fået nogle nye regler, som
gør, at man synes, at man heller ikke kan stemme for det forslag,
og om man så vil stemme gult igen dér. Men jeg vil da godt bare
lige spørge: Hvad er det, der gør, at den sygeplejerske, der arbejder
28 timer på deltid, ikke skal kunne få statsborgerskab, eller at den
murer, der er hjemsendt 4 måneder om året på grund af vejrliget,
heller ikke skal kunne få statsborgerskab? Hvad er rimeligheden i
det?";Peder Hvelplund
629370;Time;;Kl. 20:31
629415;title_name;":
Ordføreren.";Rasmus Helveg Petersen
629438;Time;;Kl. 20:31
629457;name_party;":
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg jo ikke kan garantere, hvad vi
stemmer til efteråret. Det kan jo være, der har været folketingsvalg.
Det kan være, at jeg ikke sidder her. Det kan være, at det er en helt
ny konservativ gruppe, der har et andet syn. Det er jo derfor, det altid
er et øjebliksbillede fra det Folketing, der nu engang sidder der, når
lovforslaget bliver behandlet. Sådan har det været, siden grundloven
blev indført.
I forhold til det med beskæftigelse er det beskæftigelseskrav, vi
har for statsborgerskab nu, identisk med det, der er for permanent
ophold. Så hvis man har kunnet opnå det for permanent ophold,
synes jeg alt andet lige ikke, det er for meget at stille det samme
krav, når man skal have det danske pas.";Marcus Knuth
630209;Time;;Kl. 20:31
630254;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Næste
ordfører er fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.";Rasmus Helveg Petersen
630379;Time;(Ordfører);Kl. 20:32
630410;name_party;":
Nu står vi her igen. Den halvårlige massetildeling af danske stats‐
borgerskaber er ikke en glædens dag, som nogle af de tidligere
ordførere har fremsat floskler om – tværtimod. For de er tildelt i
tusindvis i blinde ud fra objektive kriterier, og uden at hver enkelt er
behandlet ansvarligt af de folkevalgte. Tilbage i Grundtvigs tid, da
det stadig blev opfattet som noget særligt at blive dansk statsborger,
blev hver enkelt ansøger vejet på en guldvægt. Jeg ville simpelt hen
ønske, at politikerne i dag tog dette enorme ansvar lige så alvorligt:
at de var villige til at bruge den tid, det tager at vurdere hver enkelt,
selvfølgelig med de bedst kvalificerede øverst i bunken.
For ganske nylig blev der forhandlet en ny aftale om dansk
indfødsret. Det blev desværre nødvendigt for os i Nye Borgerlige at
sige nej tak til aftalen. Jeg har været til et utal af møder og har kæm‐
pet for danskernes ret til at kunne leve i frihed og sikkerhed. Men
flertallet ville ikke tage fat om nældens rod og løse problemerne fra
bunden. Selv om aftalen tager mindre skridt i den rigtige retning,
vil det efter min bedste vurdering i praksis føre til, at ganske få
indvandrere enten får udskudt eller afvist deres ansøgning om at få
dansk indfødsret, og det er selvfølgelig ikke godt nok.
I 2017 fik en ung mand fra Irak tildelt dansk statsborgerskab for
blot 2 år senere – 2 år senere! – at begå en voldsom voldtægt mod en
ung kvinde, som han lemlæstede på det frygteligste. Som udlænding
ville han være blevet udvist. Som nyslået dansk statsborger er han
urørlig og får lov til at blive. Det synes jeg at stort set samtlige
folkevalgte her i salen skal tænke over, når de stemmer ja til at
give 1.944 personer og 597 bipersoner det allerfineste, Danmark
kan give, nemlig det danske statsborgerskab. De skal vide, at knap
hver fjerde, der blev dømt for voldtægt i Danmark i 2020, var ud‐
lændinge, hvilket er en stærk overrepræsentation. MENAPT-kvinder
og efterkommere udgør 2 pct. af befolkningen i den arbejdsdygtige
alder, men i statistikkerne over personer, der uden afbrydelse har
modtaget kontanthjælp i 10 år eller mere, udgør de 20 pct. Selv
om ikkevestlige efterkommere med dansk statsborgerskab kun udgør
2,8 pct. af befolkningen, udgør de 25,3 pct. af samtlige registrerede
bandemedlemmer i 2020. Mandlige ikkevestlige efterkommere begår
næsten halvanden gang mere kriminalitet end gennemsnittet blandt
alle mænd i befolkningen – og jeg kunne blive ved.
På dette lovforslag, som vi behandler nu, er 67 fra Tyrkiet, 59
fra Pakistan, 54 fra Irak, 47 fra Afghanistan, 47 fra Iran, 24 fra So‐
malia, 10 fra Marokko, 6 fra Syrien og 2 fra Libanon, og glidebanen
fortsætter altså desværre. Samlet set er der siden den skadelige ud‐
lændingelov i 1983 og frem til og med 2020 uddelt 248.631 danske
statsborgerskaber til udlændinge, og med det her lovforslag passerer
vi 250.000. Derudover kommer statsborgerskaber til udlændingenes
børn, som ikke er regnet med i Danmarks statistiks tal.
Det er en stor del af de udlændinge, vi har dårlige erfaringer med,
der har fået og fortsat får dansk statsborgerskab. I Nye Borgerlige
mener vi ikke, at dansk statsborgerskab skal gives til indvandrere og
efterkommere fra muslimske lande, hvor vi ved at indvandrerne og
deres efterkommere langt oftere begår kriminalitet end danskerne,
når de kommer hertil. Vi mener ikke, at dansk statsborgerskab skal
tildeles lemfældigt, men med omhu til mange, mange færre end i dag
– kun til de ganske, ganske få, der har gjort sig fortjent til det: dem,
der reelt er til gavn for Danmark. Vi mener, at man skal have frataget
sit tildelte danske statsborgerskab, hvis man begår kriminalitet og får

Torsdag den 6. maj 2021 (FM )

en ubetinget frihedsstraf. Det er en vigtig del af den opgave, vi har
påtaget os, nemlig at løse udlændingepolitikken fra bunden.
Det er vores pligt og ansvar at sikre Danmark og danskerne, ikke
at sikre rettigheder til udlændinge. Det er vores pligt og ansvar at
sikre, at Danmark også er dansk om 100 år. Det skylder vi vores
børn og børnebørn. Derfor stemmer vi selvfølgelig nej til det her
lovforslag.";Mette Thiesen
634530;Time;;Kl. 20:36
634575;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Den næste taler er udlændinge- og integrationsministeren.";Rasmus Helveg Petersen
634718;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for dagens debat om lovforslaget om indfødsrets meddelelse,
hvor det foreslås, at 1.944 personer meddeles dansk indfødsret.
Det er, som jeg også har sagt tidligere her fra talerstolen, noget
særligt, når man får dansk statsborgerskab. Tildelingen af statsbor‐
gerskabet er en stor tillidserklæring fra samfundet, og derfor er det
også helt rimeligt, at der selvfølgelig stilles en række krav til de
mennesker, der ønsker at blive danske statsborgere. Derfor er jeg
også rigtig glad for, at vi i aftalekredsen bag den nye indfødsretsafta‐
le blev enige om at ændre reglerne for, hvem der kan blive danske
statsborgere i fremtiden. Med den nye aftale har vi bl.a. skærpet det
eksisterende krav om ikke at have begået kriminalitet, så folk, der
har fået en fængselsstraf, ikke længere kan blive danske statsborgere,
medmindre de har fået dispensation fra Folketingets Indfødsretsud‐
valg. Vi har også indført et beskæftigelseskrav, der skal sikre, at
man har ydet et bidrag til Danmark, før man kan blive statsborger,
ligesom indfødsretsprøverne bliver udvidet med fem spørgsmål, da
det er helt afgørende, at man som ny statsborger i Danmark forstår
og respekterer nogle af de grundlæggende værdier, vores samfund
bygger på.
Vi er fortsat i en ekstraordinær situation på grund af covid-19pandemien. På den her lov er knap 2.000 personer omfattet af kravet
om at deltage i en grundlovsceremoni. I lyset af den nuværende
situation er det dog fortsat regeringens opfattelse, at vi også den
her gang bør suspendere kravet om håndtryk, men at ceremonierne
bortset fra håndtrykket fortsat godt kan afholdes i overensstemmelse
med de gældende sundhedsmæssige retningslinjer. Jeg håber, at de
mange personer får en rigtig god dag, og at de bliver glade og stolte
over deres danske statsborgerskab. Jeg vil også godt på vegne af den
danske regering sige meget stort tillykke til alle jer, der har rakt ud
efter det danske statsborgerskab og nu er et meget væsentligt skridt
nærmere.
Med de ord vil jeg gerne takke ordførerne for en god debat.";Kl. 20:36
636821;Time;;Kl. 20:39
636866;title_name;":
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra hr. Peder Hvel‐
plund. Værsgo.";Rasmus Helveg Petersen
636958;Time;;Kl. 20:39
636980;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for talen. Nu får vi jo ikke mulighed
for at diskutere den nye aftale. Altså, det nye cirkulære får vi ikke
mulighed for at diskutere her i Folketinget, for sådan er reglerne
eller mulighederne ikke. Men derfor vil jeg bare godt spørge mini‐
steren, hvad rimeligheden er i det beskæftigelseskrav, som jo ganske
rigtigt også gælder for permanent ophold, men som nu også kommer
til at gælde for statsborgerskab, og som får som konsekvens, at unge
mennesker, der er født og opvokset i Danmark og tager en uddan‐
nelse, skal færdiggøre deres uddannelse og derefter vente i 4 år,
hvor de skal have haft 3½ års beskæftigelse, og så skal de igennem

99

en ansøgningsproces, før de kan få deres statsborgerskab. Så unge
mennesker, der er født og opvokset i Danmark, kommer typisk op et
sted i slutningen af 20'erne eller måske begyndelsen af 30'erne, før
de kan få de fulde borgerrettigheder. Hvad er rimeligheden i det?";Peder Hvelplund
637940;Time;;Kl. 20:40
637985;title_name;":
Værsgo til ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
638019;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen det er der heller ingen rimelighed i, og jeg forstår godt
spørgsmålet, for det er ikke alle detaljer, der fremgår af den aftale,
der er offentliggjort. Men en af de detaljer, der ikke er offentliggjort,
er, at der vil være en undtagelsesbestemmelse for folk under 25 år.
Der er jo en gruppe på mellem 18 og 19 år, som, hvis de søger der,
får permanent ophold på nogle lempeligere betingelser, og de vil
også få muligheden for efterfølgende at søge dansk statsborgerskab.
De vil ikke være omfattet af det her beskæftigelseskrav.";Kl. 20:40
638621;Time;;Kl. 20:40
638666;title_name;":
Værsgo, spørgeren.";Rasmus Helveg Petersen
638696;Time;;Kl. 20:40
638718;name_party;":
Men det vil jo stadig væk betyde, at dem, der misser at få søgt om
den mulighed mellem det 18. og 19. år, så fortsat vil være afholdt
fra både at kunne få permanent ophold, men også fra at kunne få
statsborgerskab. Det er jo noget, der kommer til at ramme en stor
gruppe af mennesker, der er født og opvokset i Danmark. Nu kan
det så være, at beslutningsforslaget om at genindføre erklæringsad‐
gangen bliver vedtaget. Det kan vi jo håbe på, det ville løse den
problemstilling. Men så kan man sige, at en anden gruppe, der bliver
ramt, jo er dem, som har et deltidsarbejde, eller dem, som ministeren
selv kender til, af murere, der bliver hjemsendt en del af året på
grund af manglende arbejde. Hvorfor skal de afholdes fra at kunne få
statsborgerskab?";Peder Hvelplund
639482;Time;;Kl. 20:41
639527;title_name;":
Tak. Ministeren.";Rasmus Helveg Petersen
639555;Time;"Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Mange af dem, der får dansk statsborgerskab, har jo kort forinden
fået permanent ophold og vil der have levet op til betingelserne for
at få permanent ophold. Men det er rigtigt, at alle jo kan blive ramt
af arbejdsløshed, også hen over en vinter. Derfor er der også den her
mulighed for ½ års ledighed. Det er jo 3½ år ud af 4 år. Men det
er rigtigt, at hvis der er mere end ½ års ledighed, begynder man at
komme ind i problemer.";Kl. 20:41
640054;Time;;Kl. 20:41
640099;title_name;":
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er nogen af de tilstedeværende, der har bedt om
ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

100

Torsdag den 6. maj 2021 (FM )";Rasmus Helveg Petersen
640439;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 20:42
640510;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 7. maj, kl.
10.00.
Jeg henviser til den dagsordenen, der fremgår af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:42).";Rasmus Helveg Petersen
