split;reason;text;value
0;;"Fredag den 13. november 2020 (D)

1

(Fremsættelse 07.10.2020).

17. møde";
112;Time;"Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af
mink.
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 10.11.2020).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater (pvc-afgiftsloven).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.10.2020).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, pensionsbeskatningsloven, skatteindberetningsloven og forskellige andre love. (Justering
af medarbejderaktieordningen for nye, mindre virksomheder, smidiggørelse af forskellige pensionsbeskatningsregler og indberetning
af skattepligtige udbetalinger fra finansielle virksomheder til deres
kunder m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.10.2020).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af fradragsloftet for
donationer til velgørenhed.
Af Mai Mercado (KF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om afgifter på tobak.
Af Kirsten Normann Andersen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020).
6) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om effekten
af skærpede regler for fordeling af børn og unge i landets daginstitutioner og uddannelsesinstitutioner.
Af Mette Thiesen (NB) m.fl.
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven. (Forældremyndighed, barnets bopæl og samvær for forældre, der er dømt for
overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling
på grund af handicap. (Tydeliggørelse af retten til rimelig individuel
tilpasning i forhold til dagtilbud til børn og i forhold til folkeskolen).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forberedelse af
overgangen til voksenlivet for unge med betydelig og varigt nedsat
fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller
langvarig lidelse).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020).";kl. 10.00
2553;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 10:00
2614;title_name;":
Mødet er åbnet.
Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke) har meddelt mig,
at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig
Redegørelse om ældreområdet 2020.
(Redegørelse nr. 9).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 27. november
2020.
Da børne- og undervisningsministeren er gået i selvisolation udgår
forhandlingen af F 4 fra dagsordenen i dag.
F 4 var oprindeligt placeret på dagsordenen som punkt nr. 6.
Der er i dag følgende anmeldelser:
Mette Thiesen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 86 (Forslag til folketingsbeslutning om at
fjerne tilskuddet til friskoler baseret på islamiske værdier).
Alex Vanopslagh (LA) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 87 (Forslag til folketingsbeslutning om genindførelse af kontoen til frivillige skatteindbetalinger).

2

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

lovforslag, så den nødvendige lovhjemmel kan træde i kraft og vi
kan få minkene aflivet i Danmark.
Med de bemærkninger er vi klar til at sende lovforslaget til
viderebehandling i fagudvalget. Tak for ordet.";Henrik Dam Kristensen
3861;Time;"Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold
af mink.
Af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen).
(Fremsættelse 10.11.2020).";Kl. 10:05
4119;Time;Forhandling;Kl. 10:01
4166;title_name;":
Forhandlingen er åbnet.
Hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
4241;Time;(Ordfører);Kl. 10:01
4273;name_party;":
Tak for ordet. I min korte tid som folketingsmedlem har jeg oplevet,
at jeg nogle gange har stået heroppe som ordfører og været henrykt
for et lovforslag, og andre gange har jeg været mere nedtrykt. Det
her er desværre et af de lovforslag, som gør rigtig ondt, både ondt i
maven og ondt i hjertet. Men når man skal bruge hjernen, er det det
eneste rigtige i forhold til covid-19, for vi skal sætte folkesundheden
først.
Vi står midt i en global pandemi, hvor coronavirussen spreder sig
i hele verden, også i Danmark, og fordi vi fra starten har handlet
resolut, er vi i fællesskab kommet igennem krisen, og sammenligner
vi os med andre lande er vi også kommet bedre igennem krisen.
Coronaen har dog ramt minkfarmene rigtig hårdt. Det har vist
sig, at de små dyr er rigtig modtagelige for virussen. Det er sundhedsmyndighedernes vurdering, at minkavlen under den igangværende covid-19-epidemi indebærer en betydelig risiko for folkesundheden. Risikoen for folkesundheden gælder, uanset om cluster-5-mutationen er uddød eller ej. Der kan opstå nye cluster-6-, cluster-7eller cluster-8-mutationer.
For 14 dage siden stod vi her en fredag aften og havde en 7
timer lang debat om mink her i Folketingssalen. Her blev der bl.a.
fremsat forslag til vedtagelser, der støttede op om minkerhvervet i
Danmark fremover, og jeg tror ikke, at nogen i deres vildeste fantasi
kunne have troet på, at vi i dag ville stå og skulle aflive alle mink i
Danmark. Det viser noget om, hvor lumsk og farlig covid-19 er.
Det er stadig nødvendigt, desværre, at aflive mink i Danmark.
Smitten spreder sig fortsat, og nye minkfarme kan konstatere smitte. Der er mig bekendt næsten 250 minkfarme i Danmark, som i
øjeblikket er smittet med covid-19.
Det er en tragisk situation for minkavlerne, som må se deres
livsværk blive ødelagt af coronaen. De fortjener hele Danmarks dybfølte sympati og anerkendelse for, at de i øjeblikket tager et enormt
samfundsansvar, når de afliver deres minkbestand. Det er i sidste
ende folkesundheden, de er med til at sikre. Jeg vil også bruge den
her tale til at sende minkavlerne en meget stor og et fra hjertet tak.
Det er vigtigt, at minkavlerne hjælper os. Derfor hilser vi det
også velkomment, at der er en økonomisk bonus til avlerne, som
hjælper til.
Jeg håber, at Folketingets partier vil være med til at tage det
nødvendige ansvar, og at vi hurtigt og effektivt kan behandle dette";Anders Kronborg
6702;title_name;":
Tak for det. Der er først lige en række korte bemærkninger. Først er
det hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
6807;Time;;Kl. 10:05
6828;name_party;":
Tak for det. Det må jo være forfærdeligt at være socialdemokratisk
ordfører på den her sag, altså at skulle stå på mål for det. Den
socialdemokratiske regering har begået lovbrud, og ikke bare en
enkelt minister, men hele regeringen står kollektivt på mål – eller
kommer i hvert fald til det – for lovbrud. Ordføreren siger nu:
Komme igennem krisen. Det kræver nogle flere forklaringer. Jeg vil
da snarere sige: Man står midt i den. Altså, det er jo højdepunkt på
højdepunkt. Det er jo bare en krise, der bliver større og større og
bliver værre og værre.
Så oplever vi også nu, at man, mens man står midt i det, så laver
en overskrift: Man er enig med os i Venstre om, at der skal gives
fuld erstatning. Hvad oplever vi så i praksis? Vi oplever en regering,
der gør alt, hvad den kan, for at løbe fra regningen. Hvordan hænger
det sammen? Hvorfor er det, vi ser bestræbelserne på, at Socialdemokratiet forsøger at løbe fra regningen over for de minkavlere og
over for de erhverv, som jo er blevet ramt rigtig hårdt af den her
slingrekurs fra regeringen?";Erling Bonnesen
7893;Time;;Kl. 10:06
7928;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
7972;Time;;Kl. 10:06
7993;name_party;":
Tusind tak for det spørgsmål, som jeg vil forsøge at besvare efter
bedste evne. Nu er det jo sådan, at covid-19 hverken er blevet plantet
i Danmark af regeringen eller af det danske Folketing. Det er en
global pandemi , som er forfærdelig, som lægger byer øde, og som
gør et meget stort overgreb på minkavlerne i øjeblikket. Her sætter
Socialdemokratiet og regeringen folkesundheden allerallerøverst. Og
hr. Erling Bonnesen, som jeg jo har diskuteret den her problematik
med rigtig mange gange, ved også, at mit udgangspunkt helt fra starten har været, at vi i fremtiden også skulle have minkavl i Danmark.
Den her pandemi har desværre gjort, at sundhedsmyndighederne
anbefaler, at det er nødvendigt for folkesundheden at aflive minkene
i Danmark. Det er det, som det her beslutningsforslag tager højde
for.
Så kan jeg ikke genkende det billede, som hr. Erling Bonnesen
tegner, i forhold til at der har været en hensigt med at løbe fra nogen
regninger. Jeg har personligt sagt fra dag et af, at det her er en så
alvorlig situation for minkavlerne – de skal komme godt videre.";Anders Kronborg
9080;Time;;Kl. 10:07
9115;title_name;":
Tak. Hr. Erling Bonnesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
9160;Time;;Kl. 10:07
9181;name_party;":
Jeg tror, der er en eneste ting i den her sag, som vi alle sammen
er enige om, og det er, at folkesundheden er det allervigtigste – at
sætte mennesker først. I forhold til resten kan vi jo bare se, at Socialdemokratiet går i en retning og løber fra regningen. Pandemien,
siger ordfører nu, er global. Ja, vi fik at vide, også fra regeringen

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

og statsministeren, at Nordjylland var det nye Wuhan. Men vi kan
jo bare se, at eksperterne er vildt uenige. De bliver mere og mere
uenige for hver dag, der går. Jeg kan godt forstå, man er forvirret.
Det må være forfærdeligt at være ordfører. Men svar lige på, hvorfor
regeringen løber fra regningen – hvorfor Socialdemokraterne løber
fra regningen.";Erling Bonnesen
9923;Time;;Kl. 10:08
9958;title_name;":
Tak for det. Værsgo, ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
10002;Time;;Kl. 10:08
10023;name_party;":
Jeg kan blankt afvise, at Socialdemokratiet løber fra regningen. Der
pågår forhandlinger i øjeblikket, både mellem fødevareministeren,
erhvervsministeren og Folketingets partier. Mig bekendt er partierne
i talende stund fortsat ved det forhandlingsbord. Og ved det forhandlingsbord handler det bl.a. om at skabe en ordentlig erstatning, så de
her mennesker kan komme godt videre. Det er det, vi har i fokus,
for vi synes ikke, at minkavlerne skal betale en stor pris. Det er ikke
deres skyld, at der er kommet en covid-19. Her har samfundet en
forpligtigelse til at hjælpe dem godt videre. Og det vil jeg gerne give
Venstres ordfører håndslag på, altså at det er intentionen.";Anders Kronborg
10710;Time;;Kl. 10:08
10745;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Lise Bech, Dansk Folkeparti. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
10821;Time;;Kl. 10:10
10856;title_name;":
Lise Bech, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
10886;Time;;Kl. 10:10
10902;name_party;":
Tak for det. Flere af de personer, sundhedsmyndighederne, som
ordføreren henviser til, er ude at sige, at det ikke er dem, der har
anbefalet, at vi skal forbyde minkavl. Så det er politisk bestemt. Det
vil sige, at det er Socialdemokratiet og muligvis de røde støttepartier.";Lise Bech
11188;Time;;Kl. 10:11
11223;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
11246;Time;;Kl. 10:11
11267;name_party;":
Det er jo fuldstændig korrekt, at det, når man har en politisk ledelse
i et land, så er regeringen, der træffer en beslutning på baggrund
af nogle anbefalinger. Vi er i øjeblikket i dialog, i forhandling med
Folketingets øvrige partier, dels fordi vi ønsker en bred opbakning
til det her lovforslag, dels fordi vi ønsker en bred aftale om, at de
minkavlere, der står derude i øjeblikket med tårer i øjnene og afliver
deres egne dyr, skal vi sende en tak til. Men vi skal også sikre
herindefra, at Danmark tager godt vare på dem og giver dem en
ordentlig erstatning, så de kommer godt videre.";Anders Kronborg
11870;Time;;Kl. 10:11
11881;Time;;Kl. 10:08
11897;name_party;":
Tak for det. Jeg er så træt af at høre alle Socialdemokraterne sige
»folkesundheden« hele tiden. Jeg tror, at man er blevet instrueret
i at sige »folkesundheden«. Folkesundheden er vigtig for os alle
sammen. Det er der ingen tvivl om. Man siger hele tiden, at det
er sundhedsmyndighederne, der har sagt dit og dat, og så kommer
der i går en rapport fra WHO, som man også har henvist til nogle
gange, der ikke konkluderer, at man skal afskaffe minkavl. Det kan
jeg simpelt hen ikke få til at passe. Der står, at der ingen risiko er,
ingen høj risiko, og der er en moderat risiko for sårbare personer.
Men det er præcis det samme som med alle andre covid-19-varianter.
Det vil jeg gerne høre ordførerens svar til.";Lise Bech
12620;Time;;Kl. 10:09
12655;title_name;":
Ordføreren.

3";Henrik Dam Kristensen
12706;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Henrik Dahl.";Henrik Dam Kristensen
12757;Time;;Kl. 10:11
12775;name_party;":
Tak for ordet, og tak for talen. Mit spørgsmål er, hvilken videnskabelig evidens regeringen er kommet i besiddelse af siden Statens
Serum Instituts notat fra den 3. november, som er oversendt til
Folketinget. For det notat fra den 3. november, som Folketinget
har fået, rummer jo en påstand om, at SARS-CoV-2-virussen kan
kompromittere udviklingen af en vaccine, og det notat er blevet
undsagt af danske forskere som Jens Lundgreen og Niels Høiby, og
det er blevet undsagt af Anthony Fauci, som står i spidsen for USA's
epidemibekæmpelse, og det er blevet undsagt af WHO. Så hvad er
der kommet af ny evidens siden notatet fra den 3. november?";Henrik Dahl
13429;Time;;Kl. 10:12
13440;Time;;Kl. 10:09
13461;name_party;":
Jeg har ikke set nogen som helst dokumentation fra de danske sundhedsmyndigheder, som kan betvivle den påstand, de kommer med.
Jeg står her med deres risikovurdering, og der står der klart, at
minkproduktionen, hvis den fortsættes i Danmark, udgør en risiko
både i forhold til mutationer og i forhold til folkesundheden, og at
det faktisk også kan blive fabrikker, om jeg så må sige, der kan
skabe en mutation, som kan smitte mennesker i forhold til det der
covid-19. Det er det vores udgangspunkt, at vi har skullet lytte til
sundhedsmyndighederne, og der er det jo så fint, når man har et
lovforslag herinde i Folketingssalen, at Dansk Folkeparti, hvis de
er uenige, jo så enten kan stille ændringsforslag, eller at de, når vi
kommer videre hen i behandlingsforløbet, kan undlade at stemme.
Jeg vil stærkt opfordre til, man støtter det her lovforslag, fordi myndighedernes anbefalinger er så klare, altså at minkavl i Danmark kan
skade folkesundheden, og det faktisk kan gøre, at Danmark er med
til at påvirke en global pandemi negativt.";Anders Kronborg
14537;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
14560;Time;;Kl. 10:12
14581;name_party;":
Nu sidder jeg jo ikke med inde og får den nyeste opdaterede viden i
forhold til embedsapparatet, men det, jeg har viden om som ordfører,
er, at der ikke er kommet noget siden, der kan betvivle beslutningen
om at aflive de danske mink, fordi de faktisk udgør en risiko i
forhold til folkesundheden. Det er det, vi prioriterer højest, og det er
det, vi gerne vil argumentere for.";Anders Kronborg
14970;Time;;Kl. 10:12
15005;title_name;":
Hr. Henrik Dahl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
15041;Time;;Kl. 10:12
15059;name_party;":
Men må jeg så ikke opfordre Socialdemokratiet til en anden gang
at sende en ordfører, der har sat sig ind i tingene? For sagen er jo

4

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

bare, at der ikke er blevet fremlagt nogen dokumentation for omdrejningspunktet for, at det hele hastede så meget i weekenden, nemlig
at der var fare for at kompromittere udviklingen af en vaccine. Hvis
ordføreren ikke kan svare på, hvad det er for en dokumentation, der
er fremkommet i mellemtiden, så er det jo svært at tro på, at der er
fremkommet nogen dokumentation.";Henrik Dahl
15617;Time;;Kl. 10:13
15652;title_name;":
Ordføreren.

ville kunne fange 95 pct. af smitten i den sikkerhedszone på de 7,8
km. At det så er løbet så løbsk, tror jeg er kommet bag på rigtig,
rigtig mange, også i forhold til den debat, der var, hvor borgerlige
politikere faktisk var klar til at stoppe den indsats.";Henrik Dam Kristensen
15935;Time;;Kl. 10:16
15970;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Carl Valentin. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
16031;Time;;Kl. 10:16
16042;Time;;Kl. 10:13
16063;name_party;":
Altså, det, jeg forholder mig til, er de oplysninger, jeg har fra de
danske sundhedsmyndigheder, der påstår og fortæller os, at hvis vi
ikke gør noget ved minkavlen i Danmark, så kan det betyde, at der
er en særlig risiko for folkesundheden, og i en global pandemi har vi
et internationalt ansvar for at sikre, at den her pandemi ikke udvikler
sig, at der ikke sker en mutering, at der ikke sker øget smitte. Det
her er en alvorlig situation, og når vores sundhedsmyndigheder i
Danmark kommer med den klare anbefaling, så ønsker vi altså at
lytte til den anbefaling.";Anders Kronborg
16641;Time;;Kl. 10:13
16676;title_name;":
Så er det hr. Carl Valentin.";Henrik Dam Kristensen
16726;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne understrege, at det er rigtigt, at 7,8-kilometersgrænsen er blevet problematiseret af flere partier, både de borgerlige
og også Enhedslisten, ved flere lejligheder. SF har dog aldrig problematiseret den grænse, og jeg syntes, det var fornuftigt at lytte til
sundhedsmyndighederne i den situation. Men det, som, jeg hæfter
mig ved, er bare det her med, at det var en situation, som man på
ingen måde havde kunnet forudse. Altså, jeg var ret bekymret for
den her situation, og det var vi altså flere der var, og der var også en
grund til, at vi den forespørgselsdebat sagde, at der ikke skulle sættes
nye dyr i verden efter næste pelsningssæson.";Carl Valentin
17400;Time;;Kl. 10:16
17435;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
17466;Time;;Kl. 10:16
17477;Time;;Kl. 10:13
17497;name_party;":
Tak for ordet, og tak for talen. Jeg synes, det er en meget trist
situation, vi står i, men det er også en meget alvorlig situation, og jeg
mener, det er den rigtige beslutning at træffe nu at slå samtlige mink
i Danmark ned.
Noget, som jeg dog gerne vil spørge ind til, er, at ordføreren i
sin tale i den forespørgselsdebat, vi havde for nylig, siger, at ingen
i deres vildeste fantasi ville kunne forestille sig en situation, hvor
man var nødsaget til at slå samtlige mink i Danmark ned. Faktisk er
det mere end en måned siden, jeg spurgte ministeriet ind til, hvad
det ville koste, hvis man slog samtlige mink i Danmark ned, netop
fordi jeg frygtede en situation som den her, hvor det kunne blive
nødvendigt. Hvordan kan det være, at ordføreren og ordførerens
parti synes, at det kom som så stor en overraskelse, at det her kunne
ske? Jeg synes faktisk, vi har haft en periode i lang tid, hvor den her
situation har eskaleret, og hvor jeg i hvert fald personligt har frygtet,
at vi kunne ende her.";Carl Valentin
18509;Time;;Kl. 10:14
18544;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
18567;Time;;Kl. 10:14
18588;name_party;":
I forhold til den debat, vi havde for 14 dage siden her i Folketingssalen, argumenterede jeg jo for det samme, altså at vi skulle lytte til
sundhedsmyndighederne, og jeg respekterer jo fuldt ud både SF og
Enhedslistens synspunkt i den debat, men der var det ikke mit indtryk, at Folketingets partier her i salen ligesom syntes, at det forsigtighedsprincip, som regeringen f.eks. tog med en 7,8-kilometerszone
i forhold til raske dyr, nødvendigvis var den rigtige vej at gå. Her
blev vi jo stillet mange spørgsmål til, om man ikke skulle stoppe,
og om man ikke skulle sætte det på standby, og sågar Venstres
ordfører, hr. Erling Bonnesen, havde jo i samrådet 2 dage forinden
spurgt ministeren, om man ikke skulle stoppe med aflivningen både
af syge og raske mink. Men vi havde jo håbet på, at man kunne lave
en inddæmningsstrategi, fordi det, der var oplysningen, var, at man";Anders Kronborg
19485;name_party;":
Men jeg tror, vi alle sammen har været bekymrede i forhold til den
her situation, ikke mindst Socialdemokratiet. Vi stod jo på mål for
og vi bakkede op omkring en sikkerhedszone på 7,8 km, dels fordi
vi håbede på den her inddæmning, dels fordi vi jo tog mutationen
alvorligt, dels fordi vi også tog muligheden for, at mink kan smitte
mennesker, alvorligt. Det mødte stor modstand, og det mødte store
protester. Jeg mener stadig, at det var det rigtige, at vi kørte et
forsigtighedsprincip. Jeg havde håbet, at vi kunne have lavet en
inddæmning, så vi ikke stod i en situation, hvor samtlige mink i
Danmark skulle aflives.";Anders Kronborg
20118;Time;;Kl. 10:17
20153;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
20197;Time;;Kl. 10:17
20220;name_party;":
Tak, og tak til ordføreren for ordførertalen. Det er jo ikke let at være
regeringsordfører i sådan en situation her. Jeg vil sige, at i Venstre
forstår vi jo godt, at hr. Anders Kronborg er nødt til at være loyal
over for sin regering og over for sin minister, og derfor gemmer vi
i vores aller mest kritiske spørgsmål, til når fødevareministeren skal
på talerstolen, og senere, når statsministeren på et tidspunkt kommer
i Folketingssalen – ikke i dag, men forhåbentlig i næste uge, hvor
der bliver lejlighed til det.
Men jeg vil godt spørge hr. Anders Kronborg, der jo også er valgt
i Esbjerg, hvor mink og landbrug spiller en stor rolle: Da det kom
frem, at det var på et ikkelovligt grundlag, at det var ulovligt, at man
havde udstukket den her ordre, hvad tænkte hr. Anders Kronborg,
som har forsvaret regeringen i den her sag, da egentlig?";Karsten Lauritzen
21077;Time;;Kl. 10:17
21112;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Henrik Dam Kristensen
21174;Time;;Kl. 10:18
21195;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, at jeg langt hen ad vejen tænkte det samme
som vores fødevareminister, nemlig at det her var en fejl, det er
noget, man er nødt til at undersøge, man er nødt til at lægge sig
fuldstændig ned og beklage det her, for selvfølgelig skulle der have
været et lovgrundlag på plads i forhold til det her. Det står fuldstændig klart: det er min fuldstændig klare holdning til det spørgsmål.
En af de ting, som vi jo også synes – og vi skal være ærlige
– er, at det har skabt noget tvivl i kommunikationen i forhold til
minkavlerne derude. Der synes jeg, at de i hvert fald skal have en
dybfølt tak. Den har jeg givet én gang, og den giver jeg gerne igen.
Jeg er meget, meget imponeret over det samfundssind, som vores
minkavlere viser i øjeblikket. De går derude og afliver deres dyr og
viser samfundssind. Det, vi skal gøre som politikere, er at fortælle
dem, at vi er i arbejdstøjet: De skal have en ordentlig erstatning: de
skal have en ordentlig kompensation: de skal have nogle muligheder
for at komme godt videre. Derfor håber jeg også på, hr. Karsten
Lauritzen, gruppeformand for Venstre, at vi kan lande en bred aftale
med hinanden.";Anders Kronborg
22364;Time;;Kl. 10:19
22399;title_name;":
Tak. Hr. Karsten Lauritzen.

5

mener hr. Anders Kronborg om, at det fortsætter, og at regeringen på
den måde faktisk ikke har stoppet med at bryde loven, men stadig
væk bryder loven?";Henrik Dam Kristensen
22594;Time;;Kl. 10:20
22629;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
22652;Time;;Kl. 10:20
22673;name_party;":
Jamen jeg synes, at det her er en – på jysk – træls situation, altså
at der ikke var lovhjemmel til det her. Det har fødevareministeren
beklaget: fødevareministeren har lagt sig ned. Og jeg vil appellere
til Folketingets partier om, at vi finder en løsning med hinanden, for
jeg synes, at en tempobonus er helt, helt afgørende, altså at vi faktisk
giver de her minkavlere en håndsrækning i det svære arbejde, som
de står med. Jeg nævnte også i min ordførertale, at det er noget af
det, jeg faktisk synes er godt ved forslaget. Der pågår forhandlinger i
øjeblikket, og jeg kan forstå, at nogle partier allerede har bebudet, at
mellem anden og tredje behandling kommer der ændringsforslag til
lovforslaget.
Jeg håber meget, at vi snart kan få landet en aftale, og jeg håber
også, at der i den endelige aftale vil indgå en tempobonus. Det er
helt, helt afgørende og nødvendigt i forhold til minkavlerne.";Anders Kronborg
23585;Time;;Kl. 10:21
23596;Time;;Kl. 10:19
23619;name_party;":
Tak. Jeg synes nu, at minkavlerne fortjener mere end en tak. De
fortjener en undskyldning og vigtigst af alt fuld erstatning for de
dyr, der nu er aflivet på et ikkelovligt grundlag. Derfor vil jeg godt
spørge hr. Anders Kronborg, vel vidende at hr. Anders Kronborg
ikke sidder for enden af bordet i forhandlingerne, om hr. Anders
Kronborg kan oplyse dem, der følger med – også her i Folketinget
– hvorfor det er, regeringen ikke har givet sig og lagt et forslag på
bordet, hvor man giver fuld og hel erstatning. For hvis man havde
det, var det jo et andet lovforslag, vi førstebehandlede her i dag, end
det, der ligger.";Karsten Lauritzen
24251;Time;;Kl. 10:19
24286;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
24342;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
24372;Time;;Kl. 10:21
24392;name_party;":
Jamen det lyder jo nærmest som en bagatellisering af det her klokkeklare lovbrud, som foregår lige i øjeblikket. Synes hr. Anders Kronborg som medlem af Folketinget ikke, at det er ganske alvorligt, at
vi har en kriminel regering, som bevidst fortsætter et lovbrud, lang
tid efter at den er blevet bekendt med det? Er det ikke et problem,
at man forsøger i praksis at presse en aflivning af mink igennem, før
Folketinget har givet lov til det? For det, der er formålet med den her
tempobonus, er, at alle mink i Danmark skal være aflivet på mandag,
før Folketinget har givet hjemmel til det.";Rasmus Jarlov
24995;Time;;Kl. 10:22
25006;Time;;Kl. 10:19
25027;name_party;":
Jeg havde selv fornøjelsen af at være med til forhandlingerne i aftes,
og hr. Karsten Lauritzen ved jo også godt, at det er en uskik at
referere fra lukkede forhandlinger. Men jeg kan hvert fald betrygge
både minkavlerne og de resterende partier i Folketinget med, at det
ikke er velvilje, der mangler fra regeringens side i forhold til dels at
sikre en ordentlig kompensation, en ordentlig erstatning, dels at sikre
muligheder for, at minkavlerne kan komme videre i det her land. Det
skal være en fuldstændig i vished, som minkavlerne har.";Anders Kronborg
25579;Time;;Kl. 10:20
25614;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
25679;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
25702;Time;;Kl. 10:22
25723;name_party;":
Først vil jeg sige, at vi jo kan se, at minkavlerne derude – og det
skal de have en stor tak for – faktisk er i fuld gang med aflivningen,
fordi de også er bekymrede for folkesundheden. Det skal de have en
meget, meget stor tak for.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er rigtigt, at der er blevet bestilt
en redegørelse, så vi kan få fuldstændig klarhed omkring det her
forløb, inden der sker forhastede konklusioner. Det hilser jeg meget,
meget velkommen. Og jeg vil bare understrege, at fødevareministeren har beklaget den her fejl. Der er blevet bestilt en redegørelse, og
den skal vi selvfølgelig kigge grundigt på.";Anders Kronborg
26355;Time;;Kl. 10:20
26375;name_party;":
I det lovforslag, som bliver førstebehandlet i dag, er der et afsnit,
som handler om, at man kan give en tempobonus på 20 kr. for at
aflive mink. Grunden til, at det står i lovforslaget, er, at den hjemmel
ikke findes i dag. Men regeringen har faktisk allerede udlovet en
tempobonus til minkavlerne for at få aflivet deres mink senest mandag. Det er der altså ikke hjemmel til, og det er altså ulovligt. Hvad";Rasmus Jarlov
26796;Time;;Kl. 10:22
26831;title_name;":
Så er det hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
26889;Time;;Kl. 10:22
26919;name_party;":
Tak. I øjeblikket forhandler Folketingets partier om en erstatning til
de hårdtramte minkavlere, men alligevel vælger den socialdemokra-

6

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

tiske regering, at dette lovforslag skal behandles, før forhandlingerne
er afsluttet. Man vil have alle mink aflivet den 1. december, altså
om 2½ uge, men til den tid er lovforslaget ikke færdigbehandlet.
Man vil altså indføre et forbud med tilbagevirkende kraft, en lov, der
kan give op til 6 måneders fængsel. Mener den socialdemokratiske
ordfører, at det er en hensigtsmæssig rækkefølge at tage tingene i, og
at retssikkerheden respekteres?";Peter Seier Christensen
27553;Time;;Kl. 10:23
27588;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
27611;Time;;Kl. 10:23
27632;name_party;":
Jeg håber, jeg hørte hele spørgsmålet, for der er en del larm heroppe,
kan jeg fortælle Folketingets partier, af folk, der trommer ude foran.
Så hvis ikke jeg får svaret på det hele, må ordføreren spørge mig om
det igen.
Det er klart, at havde den socialdemokratiske regering vidst, at
der ikke havde været lovhjemmel, skulle der selvfølgelig have været
informeret om det. Det, at der er blevet bestilt en redegørelse nu,
ændrer ikke på det faktum, at vores sundhedsmyndigheder faktisk
anbefaler, at det her skal gå hurtigt, fordi covid-19 i mink er farligt.
Vi har næsten 250 smittede minkfarme i Danmark, og jeg kan se,
at minkavlerne for alvor viser samfundssind, for de får aflivet deres
dyr. Det her kan udvikle sig til cluster 6, cluster 7, det kan smitte
andre mennesker, og derfor er vi nødt til at gøre noget. Man har lagt
sig ned, man har sagt, at vi undersøger forløbet.";Anders Kronborg
28525;Time;;Kl. 10:24
28560;title_name;":
Hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
28600;Time;;Kl. 10:24
28630;name_party;":
Ordføreren svarede så ikke på mit spørgsmål. Vi behandler her et
lovforslag, som vil indføre et krav om, at alle mink skal være aflivet
den 1. december, som er om 2½ uge. Vi kan se, at lovforslaget
ikke vil kunne være gennemført til den tid, og det vil sige, at man
lovgiver med tilbagevirkende kraft. Det er en lov, som kan give 6
måneders fængsel. Så jeg spørger om, hvorfor man fremsætter det
lovforslag på nuværende tidspunkt. Mener man, det er hensigtsmæssigt at gøre det, og mener man, at retssikkerheden bliver overholdt?";Peter Seier Christensen
29170;Time;;Kl. 10:24
29205;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
29247;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren for talen. Åh, hvor jeg synes, det er trættende
at blive ved med at høre Socialdemokratiet blive ved med at bruge
udtryk som af hjertet tak og tale om hensynet til folkesundheden,
for undskyld mig, men det her kræver mere end ord. Der er en
branche, som bliver udryddet, og der er minkfarmere, der står derude
og afventer, hvad de skal have i erstatning.
Synes ordføreren ikke, det er et problem, at statsministeren ikke
på forhånd har sikret, at man overholder lovgivningen, og at man
ikke har styr på økonomien?";Anni Matthiesen
29796;Time;;Kl. 10:26
29831;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
29854;Time;;Kl. 10:26
29875;name_party;":
Jeg synes efterhånden, jeg har svaret rigtig, rigtig mange gange på
det spørgsmål, og jeg tror faktisk ikke, at jeg kan komme det nærmere, end jeg tidligere har gjort. Jeg synes faktisk, jeg har udtrykt mig
meget, meget klart og tydeligt i forhold til det.
Jeg kan derimod undre mig over, når der er de her anbefalinger
fra sundhedsmyndighederne, at det ikke bekymrer Venstres ordfører
mere. Der står direkte i anbefalingerne fra Statens Serum Instituts
risikovurdering, at hvis minkproduktionen fortsætter i Danmark,
kan det betyde en risiko for folkesundheden, det kan betyde, at en
kommende vaccine ikke kan virke, det kan betyde, at der opstår
mutationer, det kan skabe en ny udfordring i forhold til den globale folkesundhed. Det er noget, vi som politikere skal tage yderst
seriøst, og derfor vil jeg også appellere til, at Anni Matthiesen
og Venstre støtter det her lovforslag. Jeg ved jo, at der er pågået
intensive forhandlinger siden starten af den her uge for, at man
kan få kompenseret, for at man kan give minkavlerne en ordentlig
erstatning, for at man kan hjælpe dem med at komme videre.";Anders Kronborg
30989;Time;;Kl. 10:27
31024;title_name;":
Så er det fru Anni Matthiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
31074;Time;;Kl. 10:27
31095;name_party;":
Nu bruger ordføreren igen ordet kompensere. Jeg vil gerne have
ordføreren til at bekræfte fra talerstolen i dag: Vil ordføreren sikre, at
minkbranchen får fuld og hel erstatning?";Anni Matthiesen
31285;Time;;Kl. 10:27
31296;Time;;Kl. 10:24
31317;name_party;":
Vi mener ikke, at det på nogen måde er hensigtsmæssigt i forhold
til den store udfordring, der er med folkesundheden, at vente med
at fremsætte et meget væsentligt og vigtigt lovforslag. Jeg er usikker på, om det er korrekt, som ordføreren siger, at det her først
kan færdigbehandles om 2½ uge. Jeg vil faktisk mene, at vi kan
færdigbehandle det her, hvis der er vilje herinde i Folketingssalen
til allerede at få det her forslag færdigbehandlet i næste uge. Det
vil jeg stærkt appellere til, fordi Danmark står i en meget vanskelig
sundhedssituation i øjeblikket, hvor der er nogle klare anbefalinger
fra sundhedsmyndighedernes side, der gælder folkesundheden.";Anders Kronborg
31990;Time;;Kl. 10:25
32025;title_name;":
Fru Anni Matthiesen.";Henrik Dam Kristensen
32058;Time;;Kl. 10:25
32079;name_party;":
Jeg synes – og det har jeg både sagt i P1 debat og andre steder –
at det er rimelige er at give det, der svarer til en ekspropriation. Det
synes jeg er meget, meget væsentligt og vigtigt.";Anders Kronborg
32278;Time;;Kl. 10:27
32313;title_name;":
Så er det fru Karina Adsbøl. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
32361;Time;;Kl. 10:27
32381;name_party;":
Det lyder lidt hult, når den socialdemokratiske ordfører står og siger
tak til minkavlerne. Socialdemokratiet har kørt minkavlerne ned.
Hvad angår følgeerhverv, vil jeg sige, at vi i går hørte, at Copenhagen Fur lukker ned. Og det er med baggrund i, at man overhovedet
ikke har loven bag sig – der er altså tale om lovbrud. Og når regeringen så finder ud af, at det er der ikke hjemmel til, går man ikke ud
og stopper det, man fortsætter lovbruddet. Vi har en regering, der

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

fortsætter sit lovbrud. Det er jo en fuldstændig vanvittig situation, vi
står i.
Minkavlerne har ikke haft dialogen med regeringen, minkavlerne
har forsøgt gang på gang, og det ser vi i debatten. Samtidig står den
socialdemokratiske ordfører og takker minkavlerne. Jeg synes, regeringen skulle skamme sig, skamme sig over at køre et erhverv i sænk
og ikke have gjort noget som helst for at redde avlsdyrene. Hvad vil
regeringen gøre for at sikre, at de får en ordentlig erstatning?";Karina Adsbøl
33387;Time;;Kl. 10:28
33422;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, når jeg rejser mig op, er taletiden godt og vel
gået, og så beder jeg om, at man respekterer det. Vi har faktisk
også en regel på 1 time, og vi skulle gerne nå det hele. Værsgo til
ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
33645;Time;;Kl. 10:29
33666;name_party;":
Tak for det. Jeg skal prøve at gøre det lidt mere afdæmpet end fru
Karina Adsbøl. Jeg synes ikke, det er rigtigt, når ordføreren her
postulerer, at det er den socialdemokratiske regering, der giver og
har givet minkavlen dødsstødet. Det er ikke den socialdemokratiske
regering, der har ført covid-19 til landet, det er en global pandemi,
som er meget, meget vanskelig, og jeg synes i virkeligheden, at det
burde optage fru Karina Adsbøl væsentlig mere, at vi faktisk står
med nogle anbefalinger her fra Statens Serum Institut, som fortæller,
at hvis der fortsat er minkavl i Danmark, kan det udgøre en risiko
for folkesundheden. Det kan udgøre en risiko for hr. og fru Jensen
på f.eks. vores plejehjem, der har brug for en kommende vaccine.
Derfor vælger jeg altså at lytte til statens sundhedsmyndigheder.
Så kan vi selvfølgelig godt vælge at blive ved med at tage et
langt tovtrækkeri om magtforholdene på Christiansborg, men jeg tror
i virkeligheden, at det, som danskerne på den lange bane vil takke os
for, er, at vi kigger benhårdt på folkesundheden.";Anders Kronborg
34734;Time;;Kl. 10:30
34769;title_name;":
Fru Karina Adsbøl, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
34807;Time;;Kl. 10:30
34827;name_party;":
Man ved efterhånden ikke, hvad man skal tro i forhold til den regering, der sidder nu. I 2009 var Dan Jørgensen i Europa-Parlamentet
jo faktisk ude med et forbud mod minkavl. Men det, man har gjort
fra den socialdemokratiske enevældes side, er, at man har kørt minkavlerne fuldstændig over. Man har ikke taget dem med i den her
dialog. De har forsøgt gang på gang, og man har endda sat hær
og politi, og hvad ved jeg, ind, og samtidig med det har man ikke
lovgivningen på plads, og samtidig med det har man ikke sikret, at
minkavlerne her kan få en ordentlig erstatning. Man vil ikke give
dem en ordentlig erstatning. Det er da fuldstændig vanvittigt, hvad
der foregår.";Karina Adsbøl
35508;Time;;Kl. 10:30
35543;title_name;":
Værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
35577;Time;;Kl. 10:30
35598;name_party;":
Nu henviser Karina Adsbøl til et historisk forløb, både da man
startede og i forhold til 7,8 km-zonen, og vi havde lejlighed til sent
en fredag aften i Folketingssalen at diskutere det. I forhold til politi
har der jo været lovhjemmel, og det var i forhold til de syge dyr,
det var i forhold til sikkerhedszonen, som jeg kan forstå det parti,
som fru Karina Adsbøl repræsenterer, ikke var for, ikke støttede, og

7

man såede faktisk tvivl om, om man skulle gå så langt i forhold til
forebyggelse, da vi havde den debat. Det er jo ikke mere end en dag
siden, at Dansk Folkeparti ...";Anders Kronborg
36192;Time;;Kl. 10:31
36227;title_name;":
Så er det hr. Per Larsen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
36272;Time;;Kl. 10:31
36289;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for hans tale. Jeg vil gerne spørge
ordføreren om, hvornår lovbruddet ophører. Vi har jo en fuldstændig
absurd situation, hvor man kommanderer folk til at aflive deres
besætning uden lovgrundlag. Ikke nok med det, for man sender også
politiet og militæret ud på gårdspladsen til de arme mennesker, som
gerne vil have lov til at beholde deres dyr, deres raske dyr, der ligger
uden for zonerne. Det er klokkeklart grundlovsbrud, når man på den
måde trænger ind på folks ejendom med militær og politi uden at
have lovgrundlaget i orden. Hvornår stopper det, ordfører?";Per Larsen
36900;Time;;Kl. 10:32
36935;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
36958;Time;;Kl. 10:32
36979;name_party;":
Vi står jo netop her i dag og behandler et lovforslag i Folketingssalen, og det er det lovforslag, som jeg forholder mig til her i dag.
Det lovforslag synes jeg Folketingets partier skal støtte, for det giver
hjemlen, der er nødvendig, det giver en bonus til de minkavlere, der
yder en helt, helt særlig indsats.
Så vil jeg bare gentage noget over for den konservative ordfører:
Der er jo i øjeblikket nedsat en undersøgelse af, hvad der er sket,
hvad der er sagt, og den vil jeg gerne afvente, inden jeg går nærmere
ind i det. Jeg har tilkendegivet her fra Folketingets talerstol, at jeg er
enig med fødevareministeren i, at det var en fejl. Fødevareministeren
har beklaget, fødevareministeren har bedt om en redegørelse i sit
eget ministerium. Det har der været samråd om i Folketinget, det har
der været drøftelser om, og nu står vi med et konkret lovforslag her,
som gælder folkesundheden, og der pågår i øjeblikket en konkret
forhandling. Det er det, jeg synes helt klart skal være hovedfokus.";Anders Kronborg
37989;Time;;Kl. 10:33
38024;title_name;":
Hr. Per Larsen.";Henrik Dam Kristensen
38051;Time;;Kl. 10:33
38068;name_party;":
Jeg kan forstå på ordføreren, at han bakker op om det eklatante
brud på grundloven, der foregår i øjeblikket, hvor man trænger ind
på folks ejendom uden lovhjemmel, uden at have nogen som helst
af de ting i orden, der skal være i orden. Man er i gang med at
udslette minkerhvervet uden lovhjemmel: man eksekverer simpelt
hen aflivningen af erhvervet, og så kommer man her og beder om at
få mulighed for med tilbagevirkende kraft at få Folketingets accept
af det grundlovsbrud, der sker. Jeg synes simpelt hen, det er for
sølle.";Per Larsen
38607;Time;;Kl. 10:33
38642;title_name;":
Tak for det. Så får vi et svar fra ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
38708;Time;;Kl. 10:33
38729;name_party;":
Jeg synes ikke, det klæder den demokratiske debat, at man lægger en
ordfører ord i munden. Jeg har på ingen måde sagt, at jeg synes, at

8

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

der skal være grundlovsbrud i Danmark. Det har jeg ikke sagt, og jeg
vil gerne have mig frabedt at blive lagt det i munden. Ordføreren kan
heller ikke konkludere ud fra det, jeg har sagt. Så at lægge mig de
ord i munden, synes jeg ikke er fair i en debat.";Anders Kronborg
39174;Time;;Kl. 10:34
39209;title_name;":
Så er det Lars Boje Mathiesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
39259;Time;;Kl. 10:34
39285;name_party;":
Tak. Jeg skal bare spørge, hvordan ordføreren og Socialdemokratiet
har det med, at man har en fødevareminister, der lyver?";Lars Boje Mathiesen
39420;Time;;Kl. 10:35
39436;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren. Der er ikke nogen tvivl om, at ordet folkesundhed er blevet det helt store. Jeg tænker, at når vi kigger
ned i selve lovforslaget, er der også nogle ting, som måske handler
om folkesundhed. Der er § 6, hvor vi ligesom i det her lovforslag
bliver bedt om at give adgang til, at man til enhver tid mod behørig
legitimation og uden retskendelse kan få adgang til offentlige og
private ejendomme, lokaliteter, transportmidler forretningsbøger og
-papirer m.v., herunder elektroniske data, med henblik på varetagelse
af opgaver. Hvorfor er det nødvendigt i den her lov?";Mona Juul
40048;Time;;Kl. 10:36
40059;Time;;Kl. 10:34
40094;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
40142;title_name;":
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
40162;Time;;Kl. 10:36
40173;Time;;Kl. 10:34
40194;name_party;":
Det synes jeg på ingen måde man kan konkludere, på ingen måde,
og jeg synes på ingen måde, at man skal fremsætte sådan nogle
udokumenterede påstande. Der er sket en fejl. Det har fødevareministeren klart sagt. Fødevareministeren har klart beklaget, og fødevareministeren har sagt, at nu må vi se, hvad der er op og ned i
forløbet. Fødevareministeren har siddet og redegjort for det her i
et samråd i Folketinget. Jeg vil ikke på nogen måde medgive, at
fødevareministeren lyver.";Anders Kronborg
40683;Time;;Kl. 10:34
40718;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
40754;Time;;Kl. 10:34
40780;name_party;":
Godt, det er jeg faktisk glad for, altså at man siger, at fødevareministeren ikke lyver. For det betyder jo, at når regeringen har besluttet,
at det hastede, situationens alvor taget i betragtning, har man vurderet, at man ikke kunne afvente ny lovgivning, inden man meldte det
ud. Og ja, så er det ikke en løgn, men sandheden. Det bekræfter ordføreren jo nu, nemlig at fødevareministeren ikke lyver. Han fortalte
sandheden, så man var godt klar over, at man brød loven. Så tak for
at bekræfte det endeligt.";Lars Boje Mathiesen
41299;Time;;Kl. 10:35
41334;title_name;":
Tak for det. Vi skal passe på med de udtryk, vi bruger hernede,
selv om vi har en god og spændstig debat. Men vi tager svaret nu.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
41483;Time;;Kl. 10:35
41504;name_party;":
Tak. Jeg er ikke enig i, at det er sådan, det er. Der er bestilt en
redegørelse nu. Den synes jeg man skal kigge grundigt på. Jeg synes,
det er mærkeligt, at det, der fylder allerallermest – eller stort set ikke
fylder noget, som jeg forstår det på Nye Borgerlige – ikke er, at der
faktisk er en udfordring i forhold til folkesundheden, hvis ikke vi får
det her lovforslag igennem. Derfor synes jeg sådan set, at det er det,
der bør have hovedfokus i dag.";Anders Kronborg
41971;Time;;Kl. 10:35
42006;title_name;":
Så er det fru Mona Juul. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
42061;name_party;":
Vi har aldrig nogen sinde i kongeriget Danmark stået i en situation
som den, vi står i i øjeblikket. Der er nogle myndigheder, der klart
har tilkendegivet, at der er en udfordring med vores folkesundhed.
Hvis den her virus muterer i mink, kan det måske betyde en cluster-6, en cluster-7. Det kan betyde, at Danmark kan blive et nyt
epicenter. Det kan have nogle store konsekvenser i forhold til det
globale. Derfor skal der, om jeg så må sige, nogle håndtag til. Jeg
støtter op om de ting, der er i det her lovforslag, men jeg er også meget villig til en udvalgsbehandling, og det vil jeg gerne tilkendegive
over for den konservative ordfører. Nu skal der jo være en behandling af det her lovforslag i Folketingets udvalg. Og der synes jeg da
det er nærliggende, hvis der er nogle justeringer, der skal ske i det
her lovforslag, at vi så får en grundig og en god udvalgsbehandling i
den gode ro og orden og respekt, vi har for hinanden. Men det synes
jeg vi skal have en drøftelse af i den udvalgsbehandling, der er.";Anders Kronborg
43089;Time;;Kl. 10:37
43124;title_name;":
Mona Juul, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
43154;Time;;Kl. 10:37
43170;name_party;":
Tak, det synes jeg lyder godt. Det havde været fedt, hvis vi havde
gjort det på forhånd, ikke? Statens Serum Institut kunne i går annoncere, at de har udviklet en vaccine, som virker mod cluster-5. Ligger
der stadig væk en risikovurdering hos SSI om, at vi stadig væk bør
aflive mink? Det er jo det, der foregår lige nu.";Mona Juul
43502;Time;;Kl. 10:37
43537;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
43560;Time;;Kl. 10:37
43581;name_party;":
Jeg må lige sige her til Folketingets formand, at vi er nødt til at
bede Tingets medlemmer om at tale højt og tydeligt, for jeg kunne
kun høre halvdelen af det, som fru Mona Juul sagde, på grund af de
der trommer derude. Men det, jeg hørte ordføreren sige, var bl.a., at
det havde været godt, hvis vi havde gjort nogle ting før. Nu er det
en førstebehandling, vi har her i dag i Folketinget, og nu kommer
der jo en udvalgsbehandling af det her lovforslag. Jeg ved også,
at der foregår forhandlinger i øjeblikket, der har afstedkommet, at
partierne og regeringen allerede har meddelt, at der vil komme nogle
ændringsforslag i forhold til det her lovforslag.

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Anders Kronborg
44288;Time;;Kl. 10:38
44323;title_name;":
Så er det Ulla Tørnæs. Værsgo.

eksperter siger, at hvis lovforslaget skulle stemme med grundloven,
skulle de skrive fuldstændig erstatning? Hvorfor fremgår fuldstændig erstatning ikke af lovforslaget?";Henrik Dam Kristensen
44536;Time;;Kl. 10:40
44547;Time;;Kl. 10:38
44564;name_party;":
Tak. Jeg hæftede mig ved, at den socialdemokratiske ordfører tidligere nævnte, at regeringens beslutning om at give minkbranchen
dødsstødet, er, hvad der svarer til ekspropriation. Det er godt, det
mener vi også i Venstre. Kan ordføreren så bekræfte, at det, som
man i det mindste kan give minkavlerne, vil være fuld og hel erstatning i henhold til normale ekspropriationsbestemmelser? Lovforslaget, som er til første behandling her, nævner jo ikke ekspropriation
med et eneste ord, men taler derimod om erstatning og kompensation.";Ulla Tørnæs
45107;Time;;Kl. 10:39
45142;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
45165;Time;;Kl. 10:39
45186;name_party;":
Om det er inden for de juridiske rammer af et ekspropriationsspørgsmål, vil jeg have svært ved umiddelbart at give en juridisk vurdering
af, for det er § 73. Men jeg kan give en politisk vurdering af, hvor
jeg synes vi skal bevæge os hen i forhold til erstatningen, og det er
på ekspropriationslignende vilkår i forhold til branchen.";Anders Kronborg
45531;Time;;Kl. 10:39
45566;title_name;":
Fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
45594;Time;;Kl. 10:39
45611;name_party;":
Betyder det så, at ordføreren går ind for fuld og hel erstatning til
minkbranchen?";Ulla Tørnæs
45705;Time;9;Kl. 10:39
45743;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
45766;Time;;Kl. 10:40
45787;name_party;":
For det første vil jeg starte med lige at anholde hr. Schack Pedersens
første synspunkt. Hr. Schack Pedersen siger, at det er et problem,
at man nævner kompensation. Det synes jeg sådan set ikke er et
problem, for det indeholder lovforslaget faktisk også. Kompensation
er jo bl.a. den erstatning, man får nu og her for sine dyr. Det var
sådan, at da man startede det her, var der en difference i forhold
til selve avlsdyrene på driften. Nu går man ind og giver en hundredeprocentkompensation på det hele, så man faktisk forbedrer vilkårene
nu og her. Det synes jeg faktisk, vil jeg sige til hr. Torsten Schack
Pedersen, er rimeligt, og det er vigtigt, at vi nævner det, og det er
vigtigt, at vi får kompensationen med.
For det andet vil jeg bare fastholde det, jeg sagde til fru Ulla
Tørnæs. Jeg mener, at der skal være en god og ordentlig erstatning
svarende til ekspropriation.";Anders Kronborg
46678;Time;;Kl. 10:41
46713;title_name;":
Torsten Schack Pedersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
46757;Time;;Kl. 10:41
46786;name_party;":
Misforholdet mellem delvis erstatning og fuldstændig erstatning vil
i ekspropriationstilfælde givetvis føre til, at lovens gyldighed vil
blive genstand for retssager, hvor minkavlerne vil stå stærkt, advarer
advokat Håkun Djurhuus.
Gør det ikke noget indtryk, at juridiske eksperter vurderer, at
det lovforslag, som regeringen har lagt frem, potentielt er endnu et
grundlovsbrud, fordi der ikke sikres en fuld erstatning?";Torsten Schack Pedersen
47219;Time;;Kl. 10:42
47254;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
47277;Time;;Kl. 10:39
47298;name_party;":
Jeg synes, det ville være fuldstændig rimeligt, at man kører det her i
to spor, en fuld og en hel erstatning som det ene spor, men også ser
hensynet til det andet, hvis det f.eks. kan lade sig gøre i fremtiden.
Vi ved ikke, i lang tid den her covid-19 varer. Branchen siger selv,
at det er lidt urealistisk, men hvis der er nogen, der nærer et håb
om måske at kunne starte op igen, så synes jeg også, at det hensyn
skal tages til branchen. Og så har vi også et uddannelsessynspunkt
i forhold til at kunne hjælpe folk videre fra den her branche. Men
jeg håber, at vi får landet en aftale, som giver en rigtig, rigtig god
kompensation, og at den er bredt forankret i Folketinget.";Anders Kronborg
47987;Time;;Kl. 10:40
48022;title_name;":
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.";Henrik Dam Kristensen
48097;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
48120;Time;;Kl. 10:42
48141;name_party;":
Det gør et enormt indtryk på ordføreren, der står her på talerstolen,
og derfor har jeg også tidligere i den her debat tilkendegivet, at vi
formentlig kommer til at se ændringsforslag mellem anden og tredje
behandling. Der pågår jo netop forhandlinger i øjeblikket, vil jeg
sige til hr. Schack Pedersen, og i de forhandlinger håber jeg vi kan
lande en bred aftale, der virkelig giver minkavlerne en ordentlig
erstatning. Det synes jeg vi skylder minkavlerne.";Anders Kronborg
48611;Time;;Kl. 10:42
48646;title_name;":
Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
48686;Time;;Kl. 10:42
48697;Time;;Kl. 10:40
48726;name_party;":
Jeg bliver jo bekymret, for nu siger ordføreren igen kompensation.
I Børsen i dag er der en række juridiske eksperter, der sår tvivl om
lovforslaget, og man må jo antage, at det lovforslag, som regeringen
har lagt frem, er det, regeringen mener er den rigtige løsning. Hvordan påvirker det den socialdemokratiske ordfører, at de juridiske";Torsten Schack Pedersen
49092;name_party;":
Tak. Tak for talen til ordføreren. Ordføreren siger, at man ikke skal
drage forhastede konklusioner, men data fra SSI's eksperiment med
at neutralisere clustervirus med antistoffer fra patienter, var ikke
offentligt tilgængelige, da man holdt pressemøde den 3. november,
hvor statsministeren beordrede alle mink aflivet. Det er en uskik,
at man ikke deler data, når det er så vigtige beslutninger. Da man
så får dataene ud, kan vores ledende forskere ikke gennemskue

10

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

beregningerne, og selv WHO maner simpelt hen til ro og siger, at
de ikke kan se, at der er en fare ved den her mutation, og hvordan
det kan påvirke vaccinen. Er det så ikke en forhastet beslutning, og
hvorfor lader man så ikke tvivlen råde, søger mere formation og
stopper aflivningen af minkene?";Katarina Ammitzbøll
49910;Time;;Kl. 10:43
49945;title_name;":
Ordføreren.

frem, der siger, at det her måske ikke er nødvendigt, allerede har
gjort sin stilling op, og de siger, at det er nødvendigt at slå alle mink
ned, selv om der altså hver eneste dag kommer anerkendte forskere
ud og siger, at det er det måske ikke.";Henrik Dam Kristensen
50215;Time;;Kl. 10:45
50250;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
50273;Time;;Kl. 10:45
50284;Time;;Kl. 10:43
50305;name_party;":
Jeg tror i virkeligheden, at jeg i forhold til det spørgsmål der er helt
på linje med f.eks. citater, jeg har læst i LandbrugsAvisen, fra hr.
Jakob Ellemann-Jensen, der siger meget klart og tydeligt, at når man
får så klare anbefalinger, så klare henvisninger fra Statens Serum
Institut, så er man også nødt til som ansvarlig regering at handle.";Anders Kronborg
50662;Time;;Kl. 10:43
50697;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
50741;Time;;Kl. 10:43
50767;name_party;":
Men hvorfor tilsidesætter man fuldstændig den danske model, altså
hvordan vi plejer at løse tingene sammen – kalde branchen ind,
kalde deres egne dyrlæger ind, kalde vores forskere ind og sætte os
ned og se på det her? Den her virus, cluster 5, var jo ikke ukendt.
Den er både i Spanien, Holland og Rusland, og vi kan jo bare se,
at man i Holland har gjort det, at man inddæmmede den og lod de
raske besætninger fortsætte.";Katarina Ammitzbøll
51201;Time;;Kl. 10:44
51236;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
51259;Time;;Kl. 10:44
51280;name_party;":
Selvfølgelig skulle der have været lovhjemmel for det her: det har
jeg sagt klart og tydeligt én gang, og det vil jeg ikke gentage. Men
jeg vil gerne sige, at det, vi jo kan se, når det går galt i lande i
forhold til smittespredning, i forhold til udviklingen af covid-19, er,
at man handler for sent. Og når der ligger så klare anbefalinger fra
sundhedsmyndighederne, er det væsentligt at handle rettidigt, det er
væsentligt at handle hurtigt, og det er jo den kamp, vi hele tiden
har stået med i forhold til den her covid-19-situation i forhold til at
komme foran virussen, få handlet ordentligt, få sat folkesundheden
allerøverst.";Anders Kronborg
51925;Time;;Kl. 10:44
51960;title_name;":
Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
51988;Time;;Kl. 10:44
52010;name_party;":
Tak for det. Der går ikke en dag, uden at nye anerkendte forskere,
topforskere og eksperter på området, er ude at sætte spørgsmålstegn
ved regeringens og Statens Serum Instituts rationale bag at slå alle
mink ned. Hver eneste dag kommer anerkendte mennesker ud i
medierne og siger, at det er de faktisk ikke sikker på er nødvendigt
og klogt. Derfor har vi blå partier i forhandlingerne om det her emne
hele tiden sagt, at vi skal have en høring om det her, hvor alle kloge
mennesker kommer til orde, de klogeste, der findes, og ikke kun
Statens Serum Institut, som jo er på regeringens lønningsliste. Den
høring håber vi på kommer, men jeg kan forstå, at Socialdemokratiet, til trods for at der hver eneste dag kommer nye informationer";Ole Birk Olesen
52768;name_party;":
Vi lytter stadig til de klare anbefalinger, vi får fra de danske sundhedsmyndigheder. Jeg anerkender den danske sundhedsmyndighed.
Jeg synes faktisk, at det ville være en ubærlig situation, hvis vi i
den sundhedskrise, vi står i, skal til at fremsætte en stor mistillid til
vores sundhedsmyndigheder. Jeg synes, deres anbefalinger er klare.
De er klart tilkendegivet i bl.a. det notat, jeg står med her, hvor der
tydeligt står, at hvis der stadig er minkproduktion i Danmark, så
udgør det en trussel for folkesundheden. Så jeg mener, det er vigtigt,
at vi handler hurtigt i den her situation. Jeg tør ikke gamble med
folkesundheden. Jeg tør ikke gamble med mutationer. Jeg tør ikke
gamble med menneskeliv. Det er der, vi står, og ja, det er det, der er
udgangspunktet.";Anders Kronborg
53548;Time;;Kl. 10:46
53583;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
53615;Time;;Kl. 10:46
53637;name_party;":
Jeg havde også tillid til de danske sundhedsmyndigheder, før de
fik den her regering som øverste chef. Det var dengang, hvor man
tog i betragtning, om de indgreb, man foretog for at sikre folkesundhed, stod mål med de belastninger, det havde for samfundet, altså
afvejede fordele og ulemper. Den her regering har jo sagt til vores
sundhedsmyndigheder, at det skal de ikke gå op i, for det tager
politikere sig af at afveje. De skal alene sige, om der er en marginal
forbedring, en mulig forbedring af folkesundheden. Det er så det, de
gør. Ja, de siger, at det her kan måske forbedre folkesundheden. Man
balancerne i samfundet tager de jo ikke hensyn til.";Ole Birk Olesen
54304;Time;;Kl. 10:47
54339;title_name;":
Ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
54370;Time;;Kl. 10:47
54391;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt i forhold til den danske embedsmandstradition, at uanset hvilken farve regeringerne har, så har man tillid
til sine embedsfolk, og man har tillid til de danske sundhedsmyndigheder. Jeg vil bare gerne understrege, at når man får så klare anbefalinger fra de danske sundhedsmyndigheder, så skal man også handle.
Man skal også handle ud fra de anbefalinger, man får undervejs.
Det har vi også forsøgt. Det har vi haft store debatter om her i Folketingssalen. Jeg har da noteret mig, at nogle partier ikke var enige.
Nogle partier satte spørgsmålstegn ved, om det var nødvendigt at slå
f.eks. syge mink ned.";Anders Kronborg
55037;Time;;Kl. 10:48
55072;title_name;":
Så er det Birgitte Bergman. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
55119;Time;;Kl. 10:48
55142;name_party;":
Tak for det. Verdenssundhedsorganisationen har sagt, at det ikke
er deres anbefaling at aflive alle mink. Anerkender ordføreren, at

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

den danske beslutning om at slå alle danske mink ned ikke betyder
noget, hvis andre lande finder cluster-5-virus og ikke vælger at slå
alle disse mink ned?";Birgitte Bergman
55480;Time;;Kl. 10:48
55515;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
55538;Time;;Kl. 10:48
55559;name_party;":
Altså det, jeg har kendskab til – nu kommer det lige fra hukommelsen – er, der er fundet smittede mink i to andre lande end i
Danmark. Det ene er Holland, og der er man mig bekendt også i fuld
gang med at slå de syge besætninger ned. Så har de fundet smitte i
Sverige, og der handler de også på det. Der er ikke nær så mange
minkfarme som i Danmark. Men det er jo i Danmark, at det for alvor
er gået stærkt. Mig bekendt er der næsten 250 smittede minkfarme
i Danmark, og i hvert fald med de nyheder, som jeg har set, har
jeg faktisk læst, at WHO anerkender, at Danmark tager det her
forsigtighedsprincip. De lytter til deres sundhedsmyndigheder, og de
går i gang med at aflive de mink, der udgør en sundhedsrisiko. Det
er en forfærdelig situation. Der er jo ikke nogen politikere, heller
ikke mig, der havde håbet på, at vi skulle stå i den her situation. Jeg
havde da gerne set et stort og stærkt minkerhverv også i fremtiden,
men covid-19 har desværre ramt det her erhverv ekstra hårdt.";Anders Kronborg
56559;Time;;Kl. 10:49
56594;title_name;":
Birgitte Bergman, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
56631;Time;;Kl. 10:49
56654;name_party;":
Statens Serum Institut kunne i går annoncere, at de har udviklet en
vaccine, som virker mod cluster-5. Ligger der stadig en risikovurdering fra SSI, der siger, at man bør slå alle mink ned?";Birgitte Bergman
56856;Time;;Kl. 10:51
56891;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
56914;Time;;Kl. 10:51
56935;name_party;":
Jamen jeg anerkender da fuldt ud, at der er debat: det gør jeg da. Jeg
anerkender da fuldt ud, at folk kigger på det her. Det, jeg synes er
væsentligt, er, at når man får de her anbefalinger fra sundhedsmyndighederne, skal man handle. Det er jo ikke kun mig, der har sagt
det. Det har hr. Jakob Ellemann-Jensen jo også klart tilkendegivet i
bl.a. Landbrugsavisen at der ikke er nogen vej udenom, at når man
får så klare anbefalinger fra sine sundhedsmyndigheder, skal man
handle. Men jeg kunne da godt tænke mig at give spørgsmålet videre
til den konservative ordfører: Betyder de oplysninger, som den konservative ordfører her kommer med, at Det Konservative Folkeparti
er klar til at sige, at nu skal der være fuld stop på aflivningerne? Tør
De Konservative at løbe den risiko?";Anders Kronborg
57726;Time;;Kl. 10:51
57761;title_name;":
Hr. Egil Hulgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
57799;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Altså, der er ingen data, der viser, at der er en risiko, og det baserer
jeg på de internationale eksperter og de nationale eksperter, som
siger, at på det datagrundlag, som SSI nu har offentliggjort, er der
ingen risiko.
Jeg synes, det er bekymrende, at vi har nogle sundhedsmyndigheder, som af egen drift og uden at rådføre sig internationalt eller
nationalt med andre eksperter end sig selv kommer til en konklusion,
som efterfølgende bliver frasagt af netop de internationale og nationale eksperter. Synes ordføreren ikke også, at det er et problem?";Kl. 10:51
58385;Time;;Kl. 10:49
58420;title_name;":
Ordføreren.

11";Henrik Dam Kristensen
58448;Time;;Kl. 10:52
58483;title_name;":
Tak. Så får vi et svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
58526;Time;;Kl. 10:49
58547;name_party;":
Den risikovurdering, der ligger fra SSI, er jo bred, i forhold til at
det her også kan udvikle sig til en cluster-6- og cluster-7-virus. Der
er en smitterisiko fra mink til mennesker. Og så må jeg også bare
lige anholde det synspunkt om, at man har udviklet en vaccine mod
cluster-5. Man har mig bekendt udviklet en vaccine mod cluster-5 i
mink, ikke en vaccine mod cluster-5 i mennesker.";Anders Kronborg
58947;Time;;Kl. 10:50
58982;title_name;":
Så er det Egil Hulgaard. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
59026;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Jeg synes faktisk, det er ret deprimerende, at ordføreren ikke anerkender, at der siden den risikovurdering, som kom fra SSI, er
kommet ny viden. Der er kommet viden fra internationale eksperter
på bordet, de amerikanske sundhedsmyndigheder har været ude at
sige, at der ikke er nogen risiko, WHO har været ude at sige, at
der ikke er nogen risiko for, at de kommende vacciner ikke vil have
effekt over for cluster-5. Anerkender ordføreren, at der siden den
risikovurdering, vi fik den 3. november, er kommet nye data på
bordet, ovenikøbet fra SSI selv, som viser, at vaccinerne rent faktisk
vil have en effekt?";Kl. 10:50
59670;Time;;Kl. 10:52
59691;name_party;":
Nu svarede den konservative ordfører ikke på spørgsmålet, men jeg
vil gerne forsøge at svare, så godt jeg kan, på det spørgsmål, som
De Konservative stiller mig, altså om det er godt, at vi tog den
beslutning, og om det var fornuftigt, at vi tog den beslutning. Ja, det
var det. Der var nogle klare anbefalinger fra sundhedsmyndighederne, der viste, at hvis man ikke gjorde noget, kunne det betyde en
mutation i minkene. Det kunne udgøre en risiko for en kommende
vaccine. Der står endda direkte, at det vurderes at indebære en stor
risiko for folkesundheden, både ved at medføre større sygdomsbyrde
blandt mennesker og ved en lang række andre ting, som der er
hernedad, men som taletiden ikke giver lejlighed til at sige.";Anders Kronborg
60425;Time;;Kl. 10:52
60460;title_name;":
Sagt med et glimt i øjet er det altså også sådan, at det er ordføreren,
der svarer på spørgsmål, og medlemmer, der stiller dem. Sådan er
det.
Hr. Dennis Flydtkjær, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
60643;Time;;Kl. 10:53
60666;name_party;":
Tak for det. Ordføreren siger hele tiden, at man har lyttet til myndighederne, men skylder man ikke også minkavlerne at stoppe op? Når
man nu gentagne gange kan se, at professorer i Danmark, WHO og

12

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

førende virologer i USA siger, at der ikke er nogen risiko, burde man
så ikke stoppe op og vurdere, om det virkelig er den rigtige løsning –
med det middel, man stiller i udsigt nu, for at nå det mål, man gerne
vil nå? Der må svaret jo ret tydeligt være nej, altså med den viden,
man har fået efterfølgende.
Så burde regeringen og Socialdemokratiet ikke stoppe op og sige:
Okay, skaden er jo sket, men vi kan trods alt nå at redde erhvervet,
hvis vi får nogle avlstæver taget fra? Det kunne være 10 gange
10.000 avlstæver, man får gemt forskellige steder i landet, så man
trods alt kan sikre, at der er en branche fremadrettet. Skylder man
trods alt ikke erhvervet, at der kan laves en genetableringsplan, i
stedet for at man bare hovedkulds slår branchen ned, altså når der nu
er så meget tvivl om, om det er den rigtige beslutning?";Dennis Flydtkjær
61752;Time;;Kl. 10:54
61787;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
61810;Time;;Kl. 10:54
61831;name_party;":
Altså, jeg forstår, at i en del af de forhandlinger, der pågår – det
har jeg i hvert fald læst i dagspressen – har avlsdyrene også været
et emne, bl.a. for andre partier end regeringspartiet. Og det, jeg har
lyttet mig frem til og hørt, er bl.a. vedrørende det spørgsmål, der har
været rejst, om 56.000 avlsdyr, at det ser branchen faktisk ikke er
en realistisk løsning. For det første vil det tage rigtig mange år at
bygge branchen op igen i forhold til de her avlsdyr. For det andet er
der stor usikkerhed om, hvordan sådan nogle avlsdyr i givet fald skal
opbevares. Har man systemet, har man værktøjer til det endnu? Vil
det ikke tage for lang tid?
Så jeg tror ikke, det er en farbar vej at gå. Og jeg må også bare
sige, at de anbefalinger, der ligger fra sundhedsmyndighederne, klart
går på, at minkproduktionen fortsætter i Danmark: det er altså det,
der ligger til grund for de anbefalinger, der ligger fra SSI.";Anders Kronborg
62760;Time;;Kl. 10:55
62795;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
62836;Time;;Kl. 10:55
62859;name_party;":
Hvis man nu tog 100.000 avlsdyr fra – jeg havde sådan set gerne
set, at man tog flere fra – ville branchen være oppe på fuld kraft
efter 4 år med 15 millioner mink igen. Det er ikke sikkert, at man
skal op på 15 millioner mink igen, men det er bare for at vise, at
man faktisk kan fremskrive det, så der inden for en overkommelig
fremtid igen kan være en branche, som kan være et eksporterhverv,
give arbejdspladser og andre ting.
Så jeg vil egentlig bare høre, hvad ordførerens holdning er til, at
man får taget nogle avlsdyr fra. Det er jo fair nok, at man henviser
til forhandlinger, men synes ordføreren, det er en god idé, at vi får
sikret, at erhvervet også kan være der fremadrettet?";Dennis Flydtkjær
63561;Time;;Kl. 10:55
63596;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
63619;Time;;Kl. 10:55
63640;name_party;":
Det er ikke Socialdemokratiets holdning, at vi skal sortere avlsdyr
fra. Det er mig bekendt heller ikke minkbranchens holdning, at vi
skal sortere avlsdyr fra. Og jeg kan også forstå, at den juridiske vurdering er, at hvis vi gør det, så vil det faktisk påvirke den erstatning,
der skal gives minkavlerne.

Så jeg synes, at vi skal være meget, meget varsomme her – både
af hensyn til minkavlerne, men også fordi de anbefalinger, der ligger
her fra SSI, er meget, meget klare i forhold til en minkproduktion,
der fortsættes i Danmark.";Anders Kronborg
64185;Time;;Kl. 10:56
64220;title_name;":
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Derfor siger vi tak til
ordføreren. Og den næste ordfører er hr. Karsten Lauritzen.";Henrik Dam Kristensen
64357;Time;(Ordfører);Kl. 10:56
64391;name_party;":
Tak for det, formand. Det er jo en dybt sørgelig situation, der er
baggrunden for det forslag, regeringen ønsker førstebehandlet her
i dag. Og det er efter Venstres opfattelse regeringens ansvar – og
alene regeringens – at vi står, hvor vi står: Et helt erhverv er de
facto aflivet efter en hastig – sandsynligvis alt for hastig – regeringsbeslutning. Tusindvis af arbejdsplads forsvinder, særlig i det nordog vestjyske. Familier mister deres levebrød: det, de har arbejdet for
i generationer. Når vi behandler det her forslag i dag, er det, fordi regeringen traf en beslutning uden at have styr på juraen, uden at have
lovgivning på plads, uden at respektere Folketinget og grundloven,
fordi man i en presset og svær situation – det anerkender vi i Venstre
– ikke holdt hovedet koldt.
Da det gik op for regeringen, at man havde handlet ulovligt, så
ønskede man at haste en løsning igennem på en eftermiddag. Det
sagde og siger Venstre nej til. Jeg vil i øvrigt også godt benytte
lejligheden til at opklare den misforståelse, at vi i Venstre skulle
have støttet en eller anden særlig hastende behandling af forslaget
her i dag. Vi har sagt, at hvis man overholder Folketinget forretningsorden – og det gør man: 2 søgnedage fra fremsættelsen til
førstebehandling – så er det sådan, reglerne er. Og vi synes egentlig,
det er fint, at der nu i dag er mulighed for at stille en masse kritiske
spørgsmål til miljø- og fødevareministeren om det forslag, regeringen har fremsat. Nu til lovforslaget:
Med lovforslaget vil regeringen lave et midlertidigt forbud og
hjemle aflivning og erstatning eller kompensation, som man skriver.
Men det, regeringen foreslår, er ikke fuld erstatning til avlere og
følgeerhverv. For at sige det ligeud og gøre det ganske kort, så er det
lovforslag, vi førstebehandler her i dag, noget makværk og ikke en
anstændig behandling af hverken avlere eller følgeerhverv. Så på det
nuværende grundlag og i forhold til det nuværende lovforslag, som
det ligger, kan Venstre ikke støtte det.
Vi kan meget i Folketinget, men vi kan ikke lovgive de nu millioner af døde mink til live. Og derfor handler det for os i Venstre om
at sikre menneskene bag minkene – avlerne og deres familier – fuld
erstatning for deres levebrød og livsgrundlag, som nu er fjernet som
følge af en hastig og ulovlig beslutning truffet af regeringen med
statsministeren i spidsen.
Men i Venstre er vi som sagt konstruktive. Vi kan ikke bringe
de døde mink til live. Erhvervet er aflivet. Det er også det, brancheorganisationer og de fleste avlere siger: Der er ikke nogen fremtid,
ikke på den korte bane i hvert fald, set i lyset af, hvor mange mink
der allerede er aflivet. Derfor arbejder Venstre for, at man får fuld
erstatning. Det er det, Kopenhagen Fur og minkavlerne ønsker, og
vi håber, at de aktuelle forhandlinger, som pågår og har pågået de
seneste dage – de bliver genoptaget her lidt senere – kan ende med,
at lovforslaget bliver forbedret i sådan et omfang, så vi kan se os
selv i det. Og så vil vi selvfølgelig genoverveje vores holdning til
lovforslaget.
Vi kan ikke støtte en hastebehandling, men hvis der laves en
aftale, som er tilstrækkelig fair, og som giver fuld af erstatning til
avlere og følgeerhverv, så tror jeg, vi kan acceptere en mere smidig
lovbehandling end normalt. Men der skal være plads til kritiske

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

spørgsmål og også til at gå den aftale, man eventuelt måtte indgå,
efter i sømmene. Og det kan ikke ordnes på en eftermiddag.
Jeg skal også sige, at vi i Venstre er rigtig glade for, at et meget
bredt flertal i Folketinget bakker op om, at der kommer en uvildig
undersøgelse i Folketinget af regeringens beslutning. En ting er erstatning til avlerne, det er vores fokus på den korte bane – fuld
erstatning. På den lidt længere bane må regeringen stå til ansvar
for, at man her har handlet med nogle meget, meget voldsomme
konsekvenser uden at have styr på juraen. Og det skal undersøges,
og det skal selvfølgelig gøres uvildigt.
Hvilke parlamentariske redskaber vi skal tage op af værktøjskassen, må det underudvalg, som nu er nedsat i Udvalget for Forretningsordenen så tage stilling til. Men jeg er glad for, at en bred kreds
af partier, forhåbentlig alle partier i Folketinget, ønsker, som vi gør
i Venstre, en uvildig undersøgelse af det mulige grundlovsbrud, som
er sket.
Som afslutning skal jeg sige, at det er mit og Venstres indtryk, at
regeringen desværre hverken har haft juraen, økonomien eller politikken på plads i den her sag. Det er efter vores opfattelse uanstændigt
og udtryk for mangel på respekt over for Folketinget, men endnu
værre: over for befolkningen og folkestyret.";Karsten Lauritzen
69058;Time;;Kl. 11:01
69093;title_name;":
Der er korte bemærkninger. Først er det fru Zenia Stampe. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
69170;Time;;Kl. 11:01
69189;name_party;":
Det er jo en helt forfærdelig, trist og tragisk situation, og vi er også
fuldstændig på linje med Venstre i forhold til den kritik, der har
været af processen. Men når jeg alligevel vil stille et spørgsmål, er
det, fordi Venstres ordfører hr. Karsten Lauritzen siger, at vi ene og
alene er i den her situation på grund af regeringen. Og der bliver
jeg bare nødt til så at spørge: Er det regeringens skyld, at der er
255 smittede besætninger pr. dags dato? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er: I lyset af den meget alvorlige situation, hvor
255 minkbesætninger er smittede, hvad havde Venstre så ønsket,
man gjorde – hvad var det rigtige svar? Altså, nu ser vi lige bort
fra juraen, for det er et andet spor, som skal følges, og det vil vi
også gøre, men i forhold til folkesundheden og selvfølgelig også
erhvervet, hvad var så det rigtige at gøre, det rigtige svar, i en
situation, hvor smitten eksploderer, og hvor vi lige nu står med 255
smittede besætninger – og det er altså mange millioner mink? Hvad
er så det rigtige indholdsmæssige svar på situationen?";Zenia Stampe
70274;Time;;Kl. 11:02
70309;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
70340;Time;;Kl. 11:02
70363;name_party;":
Tak for spørgsmålet – jeg synes, det er helt fair og rimeligt. Nu
kan man jo ikke vide, hvad vi ville have gjort, og hr. Jakob Ellemann-Jensen er desværre ikke statsminister, men det er sikker på,
han bliver på et tidspunkt. Men hvis jeg alligevel skal gå med på
præmissen, er jeg ganske overbevist om, at hvis vi blev mødt med
en risikovurdering fra Statens Serum Institut, hvor der stod, at her
er der betydelig risiko for folkesundheden, og man må træffe sådan
et drastisk skridt, så ville vi have gjort to ting. 1: Vi ville have
undersøgt, hvad juraen her var. Det har man ikke gjort i regeringen.
Man har truffet en beslutning, eller det har man tilsyneladende ikke
gjort. Og 2: Vi havde indkaldt Folketingets partier og lagt den her
vurdering fra sundhedsmyndighederne på bordet og sagt, at det her
er vilkårene, altså at mink tilsyneladende udgør, hvis man skal forstå
SSI og sundhedsmyndighederne, en betydelig risiko – så hvad gør

13

vi? Så tror jeg, vi havde lagt op til at handle i fællesskab, og det har
regeringen ikke gjort: måske fordi man har vænnet sig til, at man
med den epidemilov, som hele Folketinget jo har vedtaget, har fået
en enorm magt, så man ikke behøver at spørge nogen. Men i den her
situation tror jeg, det havde været klogt at tage Folketingets partier
med på råd.";Karsten Lauritzen
71674;Time;;Kl. 11:03
71709;title_name;":
Fru Zenia Stampe, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
71746;Time;;Kl. 11:03
71765;name_party;":
Det er et svar, som jeg er glad for, og som jeg er enig i, men det er
jo ikke et svar på, om Venstre så kunne være endt med den samme
konklusion, nemlig at slå alle minkbesætninger ned. Og det vil jeg
egentlig gerne have et klart svar på. Vil Venstre her i Folketingssalen
i dag afvise, at det kunne have været en konklusion, hvis det var
Venstre, der sad i Statsministeriet? Eller vil Venstre indrømme eller
sige – eller hvordan man nu skal sige det – at det også godt kunne
have været udgangen på en beslutning, som måske havde været
bredere drøftet og med flere, men stadig væk havde været udgangen,
hvis det var Venstre, der havde ledet landet i den her situation?";Zenia Stampe
72445;Time;;Kl. 11:04
72480;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
72511;Time;;Kl. 11:04
72534;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg kan hvert fald sige så meget, at vi havde
bedt om en second opinion, altså en anden vurdering end blot myndighedernes, hvis den havde vist det samme, altså at der var en
betydelig risiko for folkesundheden – betydelig risiko for folkesundheden – så måtte vi bøje os for det. I Venstre ønsker vi ikke at sætte
mink foran mennesker, man når man er tvunget til at aflive et helt
erhverv, havde vi i hvert fald sikret, at lovgrundlaget var på plads, og
at der også var fuld erstatning til ejerne. Det kan jeg jo ikke vide, for
vi er desværre ikke dem, der sidder i Statsministeriet, men sådan tror
jeg vi ville have reageret.";Karsten Lauritzen
73192;Time;;Kl. 11:04
73227;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Henrik Dam Kristensen
73257;Time;;Kl. 11:05
73277;name_party;":
Vi står i en meget alvorlig situation nu. Jeg synes egentlig, det
var et godt svar fra hr. Karsten Lauritzen på fru Zenia Stampes
spørgsmål. Jeg er glad for den balance. Jeg vil dog sige, at når
man kigger tilbage på det her forløb, der har været med smitten i
minkproduktionen, altså et flere måneder langt forløb, så har det
ikke været min opfattelse, at Venstre har været særlig afbalanceret.
Det har været min opfattelse, at Venstre konsekvent har negligeret
problemerne med smitten i minkbesætninger, og jeg har oplevet at
stå her på Folketingets talerstol for meget kort tid siden i en debat
om mutationer og af Venstre blive spurgt ind til, om jeg også vil slå
samtlige katte ihjel inden for en radius af 7,8 km, hvis man finder
en kat på Frederiksberg, der har corona – og sådan nogle ting. Det
er spørgsmål, som skal latterliggøre det faktum, at man bekæmper
den her epidemi. Når Venstre tænker tilbage på det her forløb, burde
man så have taget smitten i minkproduktionen lidt mere alvorligt,
end man har gjort?

14

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Carl Valentin
74353;Time;;Kl. 11:05
74388;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
74411;Time;;Kl. 11:06
74434;name_party;":
Jeg kunne i hvert fald godt have tænkt mig – og det kan jeg sige
helt ærligt, for det har Venstre sagt både bag lukkede døre og i offentligheden – at den ansvarlige minister og regeringen havde lukket
os ind i et forhandlingslokale, ikke bare givet en orientering, men
at der havde været en reel drøftelse, og at sundhedsmyndighederne
havde fremlagt deres vurderinger, og så kunne vi i fællesskab have
truffet en beslutning. Man må jo bøje sig for, at der her i starten af
november ligger en vurdering fra SSI. Den lå der ikke, da vi tidligere
havde en minkdebat her i Folketinget, men den lå der så der i starten
af november. SSI's vurdering var, at der var en betydelig risiko for
folkesundheden ved at have mink i Danmark. Der ville vi gerne have
haft en second opinion og været taget med på råd, men det blev vi
ikke. Og vi stiller jo vores spørgsmål med den viden, vi har, og når
regeringen sidder på viden, som man ikke deler med offentligheden
eller Folketinget, så synes jeg heller ikke, man kan forvente, at vi
siger andet end det, vi har gjort.";Karsten Lauritzen
75500;Time;;Kl. 11:07
75535;title_name;":
Carl Valentin.";Henrik Dam Kristensen
75561;Time;;Kl. 11:07
75581;name_party;":
I går stemte vi for et forslag til vedtagelse, som klart sagde, at
hvis myndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko
forbundet med at sætte nye dyr i verden efter næste pelsningssæson,
så skal man ikke gøre det. Det forslag til vedtagelse stemte Venstre
imod. Hvorfor gjorde Venstre det?";Carl Valentin
75897;Time;;Kl. 11:07
75932;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
75955;Time;;Kl. 11:07
75978;name_party;":
Det gjorde vi, fordi vi bl.a. har ønsket, at der skulle være forhandlinger, og det har der ikke været. Det er jo et valg, regeringen har
truffet, altså at man ville stå alene med den her beslutning. Og så
er det jo udtryk for, at vi har en frustration over regeringen og
over miljø- og fødevareministeren – undskyld, fødevareministeren:
miljøministeren er en anden minister, det er dog samme ministerium
– og det ville vi gerne vise i Folketingssalen i går, og derfor stemte
vi, som vi gjorde.";Karsten Lauritzen
76483;Time;;Kl. 11:07
76518;title_name;":
Så er det hr. Anders Kronborg.";Henrik Dam Kristensen
76560;Time;;Kl. 11:07
76581;name_party;":
Tak for det, og tusinde tak for ordførertalen. Jeg kan høre ordføreren
sige, at der er en frustration. Jeg håber ikke, at en frustration over
regeringen gør, at man tager folkesundheden som gidsel i det her
meget, meget vigtige spørgsmål. Jeg bliver lidt i tvivl om ordførerens holdning til, om vi skal aflive minkene i Danmark. Derfor
kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren: Er Venstre indstillet
på, at minkene i Danmark skal aflives?
Nu problematiserer ordføreren jo det, at der skal en lang lovbehandling til, skal jeg forstå det sådan, at ordførerens anbefaling til de

danske minkavlere er, at de med det samme skal stoppe aflivningen?
Er det anbefalinger fra Venstre? Og det næste spørgsmål er: Er
Venstre, i forhold til de anbefalinger der ligger fra SSI, uenig i, at
minkene i Danmark skal aflives?";Anders Kronborg
77407;Time;;Kl. 11:08
77442;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
77465;Time;;Kl. 11:08
77488;name_party;":
Vi har nogle kritiske spørgsmål til de vurderinger, og vi kan se, at
andre eksperter udfordrer dem. Men som jeg sagde tidligere, kan
man bede om en second opinion, der ligger et fagligt grundlag, og
hvis den høring her i Folketinget, som nogle partier ønsker, viser,
at det, som SSI konkluderer, er det rigtige, nemlig – som der også
står i lovforslaget, og det lægger vi til grund– at mængden og reservoiret af mink risikerer at udgøre en betydelig sundhedsrisiko, må
man jo agere på det. Og i Venstre vil vi gerne sætte mennesker før
mink, men vi skal sikre, at menneskene bag minkene får en fair og
rimelig behandling. Det er set med vores øjne fuld erstatning. Og
vi forstår ikke, at regeringen ikke har givet sig på spørgsmålet om
fuld erstatning. Så ja, vi tager folkesundheden alvorligt, men modsat
regeringen mener vi ikke, at der er en modsætning mellem at stå
på folkesundheden og at give plads til, at folkestyret også kan stille
nogle kritiske spørgsmål, inden man beslutter sig for, hvad der er
den rigtige at gøre.";Karsten Lauritzen
78528;Time;;Kl. 11:09
78563;title_name;":
Hr. Anders Kronborg.";Henrik Dam Kristensen
78595;Time;;Kl. 11:09
78616;name_party;":
Men jeg hørte bl.a. Venstres formand udtale, lige efter at beslutningen var taget, til LandbrugsAvisen, at når man får så klare anbefalinger, er der ikke andre håndtag at rykke i. Nu er det jo nærliggende
at tro, at en gang om forhåbentlig rigtig mange år kommer Venstre
igen i regeringen, og der vil man selv sidde med styrepinden. Der
er mange, der lytter til partiet Venstre. Derfor synes jeg også, det er
rimeligt, at vi får et meget klart og tydeligt svar fra Venstre: Vil man
lytte til SSI? Er man klar til at sige til minkavlerne, at alle mink i
Danmark skal aflives?";Anders Kronborg
79202;Time;;Kl. 11:10
79237;title_name;":
Tak, og værsgo til ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
79279;Time;;Kl. 11:10
79302;name_party;":
Et stykke hen ad vejen er det desværre er et irrelevant spørgsmål, der
kommer fra hr. Anders Kronborg, for med den beslutning, som regeringen har truffet på et uhjemlet grundlag, er størstedelen af minkene
jo allerede blevet aflivet. Og som jeg sagde i min ordførertale, kan vi
godt at lovgive om noget andet, men vi kan jo ikke lovgivning døde
mink til live. Branchen har selv været ude at sige, at de er så langt
med aflivningen, at erhvervet ikke kan komme tilbage. Så jeg kan
godt forstå, at spørgsmålet bliver stillet, men jeg synes faktisk ikke,
det er rimeligt, at jeg bliver bedt om at svare på det, fordi regeringen
allerede har truffet en beslutning uden at have lovhjemmel til det.";Karsten Lauritzen
80006;Time;;Kl. 11:11
80041;title_name;":
Tak for det. Så er det hr. Jens Joel.

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Henrik Dam Kristensen
80129;Time;;Kl. 11:11
80144;name_party;":
Med al respekt er ordføreren jo ordfører for Venstre, og derfor er det
vel rimeligt at spørge: Er Venstre enig i, at alle mink skal slås ned?";Jens Joel
80297;Time;;Kl. 11:11
80332;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
80355;Time;;Kl. 11:11
80378;name_party;":
De ansvarlige myndigheder – i det her tilfælde SSI og sundhedsmyndighederne – står ved deres vurdering, som også er den vurdering,
der ligger til grund for lovforslaget, nemlig at mink og tilstedeværelsen af mink i Danmark udgør en betydelig risiko for folkesundheden. Om det er rigtigt, har jeg ingen forudsætninger for at vurdere.
Men jeg kan sige, at jeg gerne vil have det vurderet også af andre,
der er uafhængige, altså andre end sundhedsmyndighederne og SSI.
Hvis det er rigtigt, må vi selvfølgelig handle på det. Det siger sig
selv. I Venstre sætter vi folkesundheden højest, men vi synes, det
er rimeligt, at inden man i regeringen bare traf den beslutning om
at aflive alle mink, havde man drøftet det med Folketingets partier,
og så kunne vi også have sikret det, som i vores optik er rimeligt,
og som regeringen til dato ikke har givet sig på, nemlig at ejere
og følgeerhverv naturligvis skal have fuld erstatning – ikke det, der
ligger her i lovforslaget.";Karsten Lauritzen
81358;Time;;Kl. 11:12
81393;title_name;":
Hr. Jens Joel.";Henrik Dam Kristensen
81419;Time;;Kl. 11:12
81434;name_party;":
Hele den her lange tale er jo et røgslør for ikke at svare på spørgsmålet. Med alt, hvad hr. Karsten Lauritzen ved, er Venstre så enig i, at
alle mink skal slås ned?";Jens Joel
81611;Time;;Kl. 11:12
81646;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
81669;Time;;Kl. 11:12
81692;name_party;":
Altså, jeg vil gerne sige det igen: Hvis det, der ligger i lovforslaget –
begrundelsen fra SSI og fra sundhedsmyndighederne – om, at tilstedeværelsen af mink i Danmark, i hvert fald på den korte bane, udgør
en risiko for folkesundheden, respekterer vi naturligvis det. Men vi
tillader os at bede om, at det kan blive udfordret i Folketinget, og
vi er glade for, at der nu er planlagt en høring, hvor man kan få
eksperterne på banen. Og så noterer vi os bare, at den forklaring,
regeringen har givet på at have lukket en hel landsdels over 200.000
mennesker inde, nemlig frygten for en særlig mutation, viser sig
ikke at være rigtig, og derfor er det klogt at stille nogle kritiske
spørgsmål, inden man tager stilling til, hvad man skal beslutte.";Karsten Lauritzen
82449;Time;;Kl. 11:13
82484;title_name;":
Tak for det, og tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere, der
har bedt om ordet for korte bemærkninger. Derfor går vi videre i
ordførerrækken til fru Lise Bech, Dansk Folkeparti.

15";Henrik Dam Kristensen
82687;Time;(Ordfører);Kl. 11:13
82714;name_party;":
Tak for det. Det gik jo lige pludselig hurtigt. Det her lovforslag er
noget af det mest forfærdelige, jeg har været ordfører på. Vi står
i en for minkavlerne og alle følgeerhvervene forfærdelig situation.
Minkbranchen og verdens fineste pelsindustri er smadret totalt af
den socialdemokratiske regering. Alle socialdemokrater har på det
seneste sagt folkesundhed, hver gang der blev sat spørgsmålstegn
ved beslutningen om at slå alle mink ned. Jeg vil gerne understrege,
at folkesundheden selvfølgelig er det vigtigste for Dansk Folkeparti,
men derfor er det alligevel legalt at sætte spørgsmålstegn ved den
drastiske melding, statsministeren kom med den 4. november. Det er
endnu mere uvirkeligt, når den rapport, der kom fra WHO i går, ikke
konkluderer noget om at udrydde minkavl. Der står bl.a., at i forhold
til de oplysninger, der i øjeblikket er tilgængelige om overførsel,
farlighed, immunitet og grænseoverskridende spredning, er risikoen
for menneskers sundhed vedrørende sars-covid-2, minkrelaterede
varianter, lav for befolkningen generelt og moderat for medicinsk
sårbare individer. Og det er præcis det samme som med alle andre
sars-covid-2-stammer.
Jeg har i det her forløb været igennem hele følelsesregisteret,
hvilket ikke på nogen måde kan sammenlignes med det, minkavlerne
og følgeerhvervene har gennemgået de sidste par måneder. Så nu
står jeg bare her og er trist og vred over denne massakre på minkbranchen – måske kunne den have været undgået. I september forsøgte jeg at råbe ministeren op: det samme har jeg hørt fra branchen.
Ministeren har flere gange sagt, at der har været en god dialog med
branchen, men det er jo ikke sandt. Både branchen og vi politikere
blev blot informeret kort tid inden pressemøderne. Det kalder jeg
ikke dialog. Den 30. oktober behandlede vi her i salen F 10, hvor jeg
bl.a. igen sagde, at jeg savner at høre ministeren sige, at man afsøger
muligheder. Ministeren kunne godt have været mere fremme i skoene og aktivt mødtes med de forskellige eksperter og fagpersoner.
Hvis ministeren havde været lydhør på et tidligere tidspunkt, havde
vi måske ikke stået her i dag med en ikkeeksisterende minkbranche.
Lovforslaget handler i bund og grund om at få lovhjemmel til det,
regeringen gav ordre til den 4. november, dels det mest katastrofale,
nemlig at forbyde minkavl i Danmark, dels at få lovhjemmel til
at udbetale turbobonus til minkavlerne. Så skal loven også give
hjemmel til, at der kan træffes foranstaltninger for nedgravning og
bortskaffelse af aflivede mink. Men det er da også allerede foregået
den seneste uge. Loven skal også give hjemmel til adgang uden
retskendelse til offentlige og private ejendomme. Det er da også sket
her den seneste uge. Overtrædelser af ovenstående kan straffes med
bøde eller fængsel i op til 6 måneder. I lovforslaget er der i § 7 noget
om erstatning og kompensation. Vi ønsker fuld erstatning, men der
står også i § 7, at det her desværre ikke skal gælde for besætninger,
der har været smittet eller ligger inden for 7,8-kilometerszonen. De
skal erstattes efter lov om hold af dyr og kompenseres ikke fuldt ud.
En fantastisk branche er blevet udslettet, uden forståelse for hvordan værdierne i samfundet bliver skabt. Dansk Folkeparti vil rigtig
gerne give minkavlerne og hele branchen de bedste betingelser for at
komme igennem det her og vil rigtig gerne være med i en god aftale
om fuld erstatning. Men vi kan ikke stemme for den lov, der skal
lovliggøre det, regeringen allerede har gjort. Tak for ordet.";Lise Bech
86229;Time;;Kl. 11:17
86264;title_name;":
Tak for det. Jeg ser ikke nogen, der har bedt om en kort bemærkning,
og derfor kan vi gå videre i ordførerrækken til fru Zenia Stampe,
Radikale Venstre.

16

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Henrik Dam Kristensen
86471;Time;(Ordfører);Kl. 11:17
86501;name_party;":
Tak for det. Det her er jo en sag, der har udviklet sig fra det ene
skrækscenarie til det andet. Tilbage i juni fandt vi ud af, at den første
minkbesætning var smittet med corona – det var i Hjørring – og et
par dage efter fandt vi ud af, at der var et par besætninger mere,
der var smittet i Hjørring. Så troede vi måske, at det var dét: vi var
bekymrede, men troede, at situationen var under kontrol. Men da vi
kom tilbage fra ferie i august, fortsatte smitten. I august blev der
konstateret 6 smittede besætninger: i september – en måned efter –
var det pludselig blevet til 20 smittede besætninger: 14 dage efter,
den 1. oktober, var det blevet til 41 smittede besætninger: 14 dage
efter var der 76 smittede besætninger, og den 30. oktober, hvor vi
stod her i Folketingssalen, altså for 14 dage siden, var vi helt oppe
på 182 smittede besætninger. Altså, fra den 12. oktober, hvor der
var 76 smittede besætninger, var der den 30. oktober 182 smittede
besætninger. Og i dag, 14 dage efter, står vi med 255 smittede
besætninger. Det er jo en sand eksplosion, og det er dybt, dybt
foruroligende.
Det er også dybt foruroligende, at smitten fortsætter. Nu er mink
jo ved at blive aflivet i hele landet, men lige nu bliver de smittet
med en rate på 5 nye besætninger om dagen. En besætning er vel på
omkring 15.000, og det er jo så det tal gange 5 – det er rigtig mange
dyr hver dag.
Sideløbende er der jo også sket en udvikling i forhold til vores
viden på området, hvor man kan sige, at det ene skrækscenarie også
har afløst det andet – altså, først at vi overhovedet finder ud af,
at mink kan få corona, så at minkbesætninger kan smitte hinanden
af uransagelige årsager, selv om de ligger mange kilometer fra hinanden: så finder vi ud af, at mink kan smitte mennesker: vi finder
ud af, at minkvirussen, eller covid-19-virussen, muterer i mink: vi
finder ud af, at der endda kan skabes mutationer, som kan skade vores vaccinearbejde. Det er det ene skrækscenarie efter det andet. Og
den her viden kommer jo frem gradvis, ligesom smitten eksploderer
i besætningerne.
Det er jo derfor, at vi ser med meget stor alvor og meget stor
bekymring på situationen, som vi står i lige nu, og derfor støtter vi
forslaget. Vi ønsker også, at alle mink i Danmark hurtigst muligt bliver slået ned, så vi minimerer risikoen i forhold til folkesundheden,
for folkesundheden er selvfølgelig afsindig vigtig i den her situation.
Men det er selvfølgelig ikke det eneste, der er vigtigt. Der er også
et menneskeligt perspektiv, der er et erhvervsperspektiv, der er et
økonomisk perspektiv, og der er ikke mindst et juridisk perspektiv
og et retsstatsperspektiv.
I forhold til det menneskelige er det jo fuldstændig ubærligt at
blive sat til at slå sit eget livsværk, måske endda sine forfædres
livsværk ned, og det er decideret nedbrydende, når man gør det i
en situation, hvor man ikke engang ved, hvad man skal leve af i
fremtiden. Derfor arbejder vi også hårdt på, at vi lander en aftale, så
avlerne ved, hvad det er for en erstatning, de får. Og jeg respekterer
også de partier, der siger, at de først kan stemme for et lovforslag,
når der ligger en sådan aftale, så avlerne ved, hvad de får, når de
slår deres dyr ned. Og desværre er realiteten jo, at mange af dem er
i gang med at slå deres dyr ned, også selv om de ikke ved, hvilken
erstatning de får.
Men jeg tror også bare, man må konkludere, at den helt nøgterne
virkelighed for alle – og det gælder både branchen og folkesundheden – er, at vi er på vej ned ad en bane, som vi ikke kan gå tilbage
ad. Og derfor tror jeg også, det er vigtigt i respekt for juraen – og
det er et selvstændigt spor, som vi nok skal forfølge på lige fod med
oppositionen. Men i forhold til det indholdsmæssige om mink tror
vi, og det er også det, vi hører fra branchen, at der kun er én vej. Og
så har vi også et ansvar for, at det sker så hurtigt som muligt, men

at det selvfølgelig sker på en måde, hvor man ved, hvad man får, og
hvad man skal leve af på længere sigt.
Med de ord skal jeg meddele, at Det Radikale Venstre støtter
forslaget.";Zenia Stampe
90574;Time;;Kl. 11:22
90609;title_name;":
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Erling
Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
90694;Time;;Kl. 11:22
90715;name_party;":
Tak for det. Jeg lagde mærke til, at også den radikale ordfører tidligere, da Venstre var på talerstolen, også svarede, at man, sådan
forstod jeg det i hvert fald, var meget enig i den analyse, som
Venstres ordfører lagde frem fra talerstolen og i sin tale om, at det
er regeringens ansvar, kort og godt, uden at trække alle detaljerne
frem, for det rækker tiden ikke til. Vi ser jo også konkurserne for os
nu. Vi kan ikke se dem lige nu, men vi kan se, at der er nogle på
vej. Det har voldsomme menneskelige konsekvenser, som ordføreren
også selv var inde på, for konkurserne er der nu, sådan lige på
vippen. Jeg vil godt have ordføreren til at komme lidt ind på det. Nu
kører forhandlingerne, som de jo selvfølgelig skal. Nu er de flyttet
til Finansministeriet. Men kunne ordføreren også sætte lidt ord på,
at vi altså helt klart skal i retning af, at vi kan se på bundlinjen, at
det er fuld og hel erstatning, så man strækker sig så langt, som man
overhovedet kan, på det?";Erling Bonnesen
91702;Time;;Kl. 11:24
91737;title_name;":
Nu får vi svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
91772;Time;;Kl. 11:24
91791;name_party;":
Jamen jeg må jo egentlig indrømme, at jeg har stået lidt uforstående
over for den del af debatten, men det skyldes jo også, at forhandlingerne om erstatning lige nu foregår bilateralt. Det, som jeg havde
fået en opfattelse af, var, at der var to spor. Det ene spor er fuldt
ekspropriation, og det ville jeg jo mene var fuld erstatning. Men jeg
kan forstå, at der kører nogle forhandlinger, og at Venstre måske har
et andet syn på, hvad fuld erstatning er. Det vil jeg meget gerne blive
klogere på, så jeg helt forstår, hvad det er, der gør, at man mener, at
fuld ekspropriation ikke er fuld erstatning.";Zenia Stampe
92405;Time;;Kl. 11:24
92440;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
92472;Time;;Kl. 11:24
92493;name_party;":
Jamen det er fuldt forståeligt, at man skal have sat sig fuldstændig
ind i det. Her er det sådan lidt om signalet. For vi kan ligesom
opleve – sådan oplever jeg det i hvert fald – at man forsøger fra
regeringens side nok at sætte en overskrift, der hedder fuld og hel
erstatning, men så forsøger man i mellemregningerne under overskriften at trække fra. Det er derfor, jeg brugte det udtryk lidt før.
Jeg oplever lidt, at man forsøger at løbe fra regningen i et eller andet
omfang, og det synes jeg er helt forkert, for nu at sige det meget
mildt. Er ordføreren enig i, at man ikke skal løbe fra regningen i det
her, men at man skal give hel og fuld erstatning?";Erling Bonnesen
93166;Time;;Kl. 11:25
93201;title_name;":
Nu får vi svar.

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Henrik Dam Kristensen
93267;Time;;Kl. 11:28
93278;Time;;Kl. 11:25
93297;name_party;":
Jeg forstår det simpelt hen ikke. Det bliver lidt for indforstået. Det
er virkelig ikke af uvilje, og jeg vil meget gerne svare på det, men
jeg forstår ikke, hvad det er for nogle mellemregninger. For hvis
vi har fuld ekspropriation og der kommer sådan en kommission ud
og gør det op, altså hvad det her produktionsapparat er værd, og vi
så eksproprierer det, køber det, hvad er det så, regeringen gør, der
gør det billigere, eller som skulle betyde, at man var ved at løbe
fra regningen? Jeg kan simpelt hen bare ikke forstå, hvad det er i
modellen, men det kan være, at der er nogle af de andre borgerlige,
der så kan delagtiggøre mig i det. Det er måske en forhandling, der
ligger i et bilateralt spor mellem jer og regeringen, som vi ikke har
kendskab til, men vi vil da utrolig gerne inddrages i det.";Zenia Stampe
94114;Time;;Kl. 11:25
94149;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.

17";Henrik Dam Kristensen
94218;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
94268;Time;;Kl. 11:28
94290;name_party;":
Jamen så synes jeg da, at Det Radikale Venstre bare skal gøre det,
som vi forsøger at få igennem i en aftale med regeringen og i øvrigt
også Det Radikale Venstre, nemlig at der skal afholdes en høring,
hvor andre forskere end dem, der er ansat af regeringen, skal have
lov til at give deres besyv med, og når den høring er overstået, kan
man træffe beslutningen om, hvorvidt alle mink skal slås ned eller
ikke skal slås ned. Det er da det fornuftige og det kloge at gøre. Men
jeg forstår på fru Zenia Stampes ordførertale, at Det Radikale Venstre allerede har besluttet, at man vil stemme for det her lovforslag,
som betyder, at alle mink skal slås ned, til trods for at der hver eneste
dag melder sig forskere, som siger noget andet.";Ole Birk Olesen
95036;Time;;Kl. 11:28
95047;Time;;Kl. 11:26
95069;name_party;":
Hver eneste dag er der topforskere på området, som går ud og sætter
spørgsmålstegn ved rationalet bag at slå alle mink i Danmark ned.
Deres budskab er, at risikoen for mink i forhold til corona ikke er
så betydelig, at det er værd at tage den omkostning som samfund
at udrydde et helt erhverv. Vores egne sundhedsmyndigheder har af
regeringen jo fået at vide, at den slags balancer må de ikke foretage,
de skal alene forholde sig til det sundhedsfaglige. Er der en minimal
sundhedsfaglig gevinst ved at gøre noget, så skal man gøre det,
uanset hvilke omkostninger det har for resten af samfundet. Det er
vores regering, der har sagt til vores sundhedsmyndigheder, at det er
sådan, de skal tænke. Gør det indtryk på Det Radikale Venstre, at
andre forskere end dem, som er lønnet af regeringen, synes, at der
mangler balance i det her forslag om at slå alle mink ned?";Ole Birk Olesen
95971;title_name;":
Så er det ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
96012;Time;;Kl. 11:28
96031;name_party;":
Ja, men det vil vi også godt. Men vi kan godt se, at oppositionen
har en pointe, i forhold til om vi kunne have brugt nogle dage på at
konsolidere den her beslutning i fællesskab. Men der er faktisk gået
10 dage, siden udmeldingen kom fra regeringen. Jeg konstaterer,
at der er rigtig meget kritik af processen fra oppositionens side,
og den kritik vil jeg gerne anerkende og vil egentlig også gerne
give oppositionen ret i. Men når det er sagt, hvorfor er der så ikke
kommet en indstilling i løbet af de 10 dage? I mellemtiden er der jo
50 nye besætninger, der er blevet smittet, og sådan kan vi bare ikke
blive ved.";Zenia Stampe
96660;Time;;Kl. 11:29
96671;Time;;Kl. 11:26
96706;title_name;":
Tak for det, fru Zenia Stampe. Så er det hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
96810;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
96834;Time;;Kl. 11:29
96845;Time;;Kl. 11:27
96864;name_party;":
Jeg mener også, jeg har hørt forskere, som ikke er ansat af regeringen, udtale sig om risikoen, og at det derfor er klogt at slå alle mink
ned. Jeg vil sige i forhold til det faglige, at det gør indtryk på mig, at
der er andre perspektiver, men når dagen er omme, skal vi jo træffe
en beslutning. Vi skal jo træffe en beslutning om enten at slå alle
mink ned eller lade dem overleve eller lade avlsdyr overleve, men så
med en eller anden ordning for det.
Det, der i virkeligheden, for nu at være helt ærlig, frustrerer mig
lidt i den her proces, som er virkelig vanskelig og smertelig for os
alle sammen, er, at jeg synes, at det lykkes store dele af oppositionen
at stå på et sted, hvor de ikke behøver træffe den beslutning. Og virkeligheden er bare lige nu under corona, at på et eller andet tidspunkt
bliver vi nødt til at træffe en beslutning: Slår vi dem ned, eller gør
vi det ikke? Og så må man jo stå til ansvar for den beslutning. Men
jeg hører ikke oppositionen turde gå frem og sige, at de så vil det ene
eller det andet. De siger bare, at man skal lytte til alle, at det skal
være afbalanceret, en anden proces, vi skal snakke sammen, men når
dagen er omme, så skal der træffes en beslutning. Jeg kunne godt
have brugt lidt mere tid til at træffe den beslutning, det er jeg måske
enig i, i forhold til at den kunne være kvalificeret.";Zenia Stampe
98231;name_party;":
Folketinget har jo en meget vigtig opgave med at føre kontrol med
regeringen og holde regeringen på sporet. Der er faktisk ikke andre,
der kan gøre det. Det er kun Folketinget, der for alvor kan sætte
grænser for en regerings magtudøvelse.
Her er der tale om en regering, som begår et eklatant lovbrud,
som har haft enormt store konsekvenser, og en regering, som faktisk fortsætter lovbruddet. Regeringen fortsætter med at udlove en
tempobonus for at slå mink ihjel senest på mandag, på trods af at
Folketinget ikke har givet hjemmel til at slå mink ihjel i hele landet
– og vi taler om usmittede mink.
Hvordan kan Radikale stå på mål for det? Hvorfor går Radikale
ikke sammen med os om at stoppe det her lovbrud? Det her er
jo virkelig en afgørende stund, og det er en stund, hvor man som
folketingsmedlem må stå fast og vise, at man er sin opgave voksen,
og sætte grænserne for regeringen. Jeg forstår ikke, hvad I tøver
med. Og vi har behov for, at I går sammen med os om at stoppe
regeringens lovbrud.";Rasmus Jarlov
99248;Time;;Kl. 11:30
99283;title_name;":
Tak for det. Ordføreren, værsgo.

18

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Henrik Dam Kristensen
99370;Time;;Kl. 11:30
99389;name_party;":
Jamen vi vil gerne forfølge det juridiske spor – diskussionen om
hjemmel og lovbrud – for selvfølgelig kan vi ikke stå model til det:
det er klart. Men det er noget andet, der er til diskussion i dag: det
er, om vi skal bane vejen for, at alle mink bliver aflivet, og der
er vi enige. Og det er 10 dage siden, at regeringen kom med sin
indstilling. Jeg kan så godt se i bagklogskabens klare lys og i fuld
anerkendelse af de borgerliges gode, saglige argumentation, at der
kunne man måske godt lige have brugt et par dage på at konsolidere
fagligheden omkring den indstilling og den eventuelle beslutning.
Men der er gået 10 dage, og på de 10 dage er 50 nye besætninger
blevet smittet. Der er jo tale om mange, mange mink: det er mange
mutationer, der kan nå at foregå i den tid, hvor de borgerlige roder
rundt i proces.
Vi skal stadig væk rode rundt i proces, det skal vi, men det må
bare ikke udsætte det, som er vigtigt her. Samtidig er det juridiske
om lovhjemmel og lovbrud afsindig vigtigt. Men vi kan simpelt hen
ikke sætte den anden proces i stå, altså med aflivningen af mink,
fordi vi først skal afklare processen. Men lovlighed skal der være, og
det forfølger vi.";Zenia Stampe
100574;Time;"i nedsættelse af kommissioner og andre ting. Jeg skal bare spørge
den radikale ordfører, om Det Radikale Venstre også her i Udvalget
for Forretningsordenen vil træffe beslutning om at igangsætte de
nødvendige undersøgelser, eller om De Radikale, fordi de er en del
af regeringens parlamentariske grundlag, vil acceptere, at den slags
beslutninger træffes ovre i Statsministeriet.";Kl. 11:31
100965;Time;;Kl. 11:34
101002;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
101025;Time;;Kl. 11:34
101044;name_party;":
Vi har sagt, at vi afventer redegørelsen fra regeringen, som kommer
på onsdag, og så tager vi stilling derefter. Men vi har jo allerede
åbnet for, at der skal laves en uvildig undersøgelse, og det bliver
formodentlig konklusion. Men vi har givet regeringen en uge til at
komme med sin egen redegørelse, også så vi i virkeligheden kan
skrue den undersøgelse rigtig sammen, og så vi ved, hvad der er de
rigtige spørgsmål at stille.";Zenia Stampe
101485;Time;;Kl. 11:34
101522;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Karen Ellemann
101556;Time;;Kl. 11:34
101593;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov for en anden kort bemærkning.";Karen Ellemann
101652;Time;;Kl. 11:31
101672;name_party;":
Undskyld mig, kan vi ikke stoppe aflivningen af mink, når der ikke
er hjemmel til at aflive mink? (Zenia Stampe (RV): Det var ikke det,
jeg sagde). Har vi ikke forpligtelse til at stoppe et lovbrud, en ulovlig
handling, der fortsat foregår? Regeringen bryder fortsat loven, og De
Radikale gør ingenting, på trods af at det er De Radikale, der har
mulighed for at stoppe det her. De Radikale skal aldrig nogen sinde
tale om god regeringsførelse , om demokrati og om at opføre sig
ordentligt og overholde loven, hvis ikke De Radikale gør noget i den
her sag.";Rasmus Jarlov
102240;Time;;Kl. 11:32
102277;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
102300;Time;;Kl. 11:32
102319;name_party;":
Nu bliver jeg lagt ord i munden. Jeg snakker om det her forslag.
Det her forslag lovliggør, at der bliver udstedt en ordre om, at mink
skal aflives i hele landet. Jeg siger ikke, at den ulovlige ordre skal
fortsætte, for der er jo ingen minkejere uden for zonerne, der er
forpligtet til at slå deres mink ihjel nu. Og det håber jeg da er blevet
fuldstændig klart, også for de minkavlere, at det er de ikke, for den
ordre var ulovlig. Der er vi fuldstændig på jeres side, men det gør
jo ikke, at vi samtidig skulle bremse den proces, der handler om at
lovliggøre aflivningen af mink i hele landet.";Zenia Stampe
102927;Time;;Kl. 11:33
102964;title_name;":
Det næste, der får ordet, er hr. Karsten Lauritzen fra Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
103047;Time;;Kl. 11:33
103070;name_party;":
Tak til fru Zenia Stampe for ordførerindlægget. Det Radikale Venstre er jo et parti, der står meget på, at folkestyret skal have det
godt, og at man ikke må handle ulovligt. Jeg tror også, at i andre
sager, hvor ministre har gjort det, har Det Radikale Venstre ført an";Karsten Lauritzen
103363;name_party;":
Tak for det svar. Det synes jeg er helt fair og rimeligt, og derfor har
jeg ikke noget opfølgende spørgsmål, men jeg takker for tilsagnet.";Karsten Lauritzen
103513;Time;;Kl. 11:34
103550;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Lise Bech, Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
103636;Time;;Kl. 11:34
103652;name_party;":
Tak for det. Jeg vil sådan set bare kort spørge ordføreren, hvordan
ordføreren synes at regeringen har håndteret den her minksag helt fra
starten af, lige fra den første farm bliver smittet og til nu, hvor man
begår lovbrud for at få aflivet alle mink. Og så vil jeg gerne spørge
ordføreren, om ordføreren synes, at det var den rigtige beslutning at
aflive alle mink, hvis man ser på hele tidshorisonten, også ikkesmittede mink.";Lise Bech
104092;Time;;Kl. 11:35
104129;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
104152;Time;;Kl. 11:35
104171;name_party;":
Det sidste spørgsmål tror jeg måske ikke helt jeg forstod. For ja,
vi har jo sagt, at vi synes, det er en rigtig beslutning at aflive alle
mink i Danmark, men vi anerkender den argumentation, der går på,
at man måske alligevel kunne have brugt nogle dage og indhentet
en second opinion for at få konsolideret det synspunkt, jo også
med den mulighed, at vi så kunne have ændret holdning. Jeg har
svært ved at forestille mig det, al den stund at der lige nu er 255
minkbesætninger ud af omkring 1.000, som er smittet, og det synes
jeg er et ekstremt alvorlig situation, også når vi ved, at virus muterer.
Men jeg synes for sagligheden og faglighedens skyld, at vi godt
kunne have brugt de dage ekstra, også på måske at få overbevist den
borgerlige opposition om, at det her var det rigtige at gøre, og i hvert
fald for at respektere folkestyret og selvfølgelig respektere juraen.
Og der bliver jeg bare lige nødt til at slå fast: Vi har ikke givet
grønt lys til en ulovlig ordre, vi blåstempler ikke det lovbrud, der er

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

foregået. Men det her lovforslag handler jo om at gøre det lovligt at
beordre minkavlere i Danmark til at aflive deres mink. Men vi vil
selvfølgelig ikke stå model til en ulovlig ordre, og det skal vi nok
forfølge, men det foregår i et andet spor end den her lov.";Zenia Stampe
105503;Time;;Kl. 11:36
105540;title_name;":
Fru Lise Bech for en anden bemærkning.

19

mer en redegørelse, og der kommer måske en uvildig undersøgelse,
og så må vi jo tage stilling på den baggrund.";Karen Ellemann
105706;Time;;Kl. 11:38
105743;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
105779;Time;;Kl. 11:38
105790;Time;;Kl. 11:36
105806;name_party;":
Jeg spurgte også til ordførerens holdning til regeringens håndtering
af det her helt fra starten af. Det var det, jeg prøvede at sige med det
med, at fra den første farm bliver smittet og til nu. I det allerførste
notat, som vi får, står der jo nemlig, at Dansk Veterinær Konsortium
har skrevet, at effekten af aflivningen på smittede farme vurderes
som begrænset, hvis man ikke kan nå at aflive minkene, inden der er
sket udbredt smittespredning inden for farmen. Derfor er det vigtigt,
at nysmittede dyr aflives først, hurtigt og effektivt.
Burde man ikke have isoleret farmen fuldstændig og fået slået
dem ned, der var smittet?";Lise Bech
106464;name_party;":
Okay, så kunne jeg godt tænke mig at spørge ind til noget andet. Jeg
forstår, at Radikale har den holdning, at alle minkene skal aflives,
og at de skal aflives så hurtigt som muligt. Nu har vi en proces
– og så kan det godt være, at man ikke er enig i den proces, og
den tager længere tid, og den uenighed omkring det anerkender jeg,
men nu har vi en proces – og hvis det nu viser sig, at der kommer
informationer frem, kan det så gøre, at Radikale Venstre vil ændre
deres holdning til det her spørgsmål?";Lars Boje Mathiesen
106980;Time;;Kl. 11:39
107017;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
107040;Time;;Kl. 11:39
107051;Time;;Kl. 11:37
107088;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
107111;Time;;Kl. 11:37
107130;name_party;":
Det er jo fuldstændig rigtigt set i bagklogskabens ulideligt klare
lys, at de her besætninger skulle have været slået ned hurtigere. De
første, vi ser i juni, skulle have været slået ned hurtigere, og dem, der
så kommer i august, hvor man faktisk ikke behøver at slå dem ned,
skulle jo også have været slået ned. Men det er ulideligt let at være
bagklog, og jeg mindes ikke, at nogen fra den borgerlige opposition
på daværende tidspunkt stillede krav om, at der skulle ske hurtige
aflivninger. Så derfor må jeg bare sige, at jo, det skulle der have
været gjort, men jeg tror ikke, der er nogen herinde, der kan tillade
sig at stille sig op og kritisere regeringen for ikke at have gjort det.
For der var ikke nogen herinde, der selv foreslog det.";Zenia Stampe
107897;name_party;":
Jeg tror ærlig talt, det er et svært at forestille sig, også fordi det,
jeg hører fra branchen, er, at man nu er på vej ned ad den her vej,
og det ikke kan gøres om, og det så også bare skal ske så hurtigt
som muligt. Det er faktisk det signal, som vi får fra branchen, al den
stund at det jo også ville være lidt uretfærdigt, at dem, der så havde
været artige og aflivet deres mink hurtigt, stod markant dårligere
end dem, der så havde ventet. Men som jeg forstår på branchen og
egentlig også hele industrien, handler det her om nu hurtigst muligt
at få den her proces afsluttet, men selvfølgelig inden for lovens
rammer.";Zenia Stampe
108531;Time;;Kl. 11:39
108568;title_name;":
Det næste korte bemærkning er til hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.
Værsgo.";Karen Ellemann
108656;Time;;Kl. 11:39
108667;Time;;Kl. 11:37
108704;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
108798;Time;;Kl. 11:37
108824;name_party;":
Tak. Jeg kunne forstå, at Radikale ville vente med at konkludere,
indtil der kommer en redegørelse, og det vil jeg gerne respektere at
man gør. Men jeg kunne godt tænke mig at spørge til ordførerens
holdning, altså om det både kan være sandt, at fødevareministeren
siger, at regeringen har besluttet, at det situationens alvor taget i
betragtning hastede, og man derfor har vurderet, at man ikke kunne
afvente ny lovgivning, inden man meldte det ud, og at man så siger,
at man ikke vidste det. Erkender ordføreren, at begge dele jo altså
ikke kan være sandt? Jeg ved godt, at man ikke vil konkludere, men
erkender man bare, at begge de udsagn jo ikke kan være sande?";Lars Boje Mathiesen
109502;Time;;Kl. 11:38
109539;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
109562;Time;;Kl. 11:38
109581;name_party;":
Der må vi jo så afvente og se, hvad der er op og ned på den sag. Det
ligger i et andet spor, og vi har haft et samråd om det, og der kom-";Zenia Stampe
109738;name_party;":
Tak for ordet, og tak for talen. Hvad er Radikale Venstres samlede
bedømmelse af regeringens håndtering af spørgsmålet om zoonose,
hvor problemet har været kendt siden juni, altså i ca. 5 måneder?";Henrik Dahl
109946;Time;;Kl. 11:40
109983;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
110006;Time;;Kl. 11:40
110025;name_party;":
Vi er jo et af de partier, der har spurgt ind til risikoen undervejs og
været bekymret for, at vi ville ende i det her skrækscenarie, og derfor
har vi jo presset på for en hårdere linje, og det synes jeg også vi skal
sige åbent og ærligt her. Det er jo også derfor, at vi bakker op om
den hårde linje, der er nu, selv om jeg anerkender, at det kunne have
været bedre for beslutningen og ikke mindst det brede samarbejde i
Folketinget, hvis vi havde haft nogle fælles drøftelser og måske en
second opinion i de dage, efter regeringen udmeldte sin beslutning.
Men vi har jo måske snarere været af den overbevisning, at man
gjorde lidt for lidt. Men omvendt har regeringen jo stået et sted,
hvor de havde nogle, der mente, at de gjorde lidt for lidt, og der så
var den anden side af Folketinget, der mente, at de gjorde lidt for
meget. Så derfor synes jeg måske, at det vil være svært at klandre

20

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

regeringen for den balance, den så har prøvet at holde imellem de to
yderpunkter.";Zenia Stampe
111054;Time;;Kl. 11:41
111091;title_name;":
Hr. Henrik Dahl for en anden bemærkning.";Karen Ellemann
111143;Time;;Kl. 11:41
111161;name_party;":
Så er de 5 måneder, regeringen har brugt til at finde ud af sit eget
ståsted i forhold til zoonose, et rimeligt tempo det er foregået i efter
Radikale Venstres opfattelse?";Henrik Dahl
111344;Time;;Kl. 11:41
111381;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
111404;Time;;Kl. 11:41
111423;name_party;":
Det sidste forstod jeg simpelt hen ikke. Må man få lov til at høre det
igen?";Zenia Stampe
111511;Time;;Kl. 11:41
111548;title_name;":
Hvis det er okay med spørgeren, at spørgeren får lov at stille spørgsmålet her anden gang, så er det okay med mig. Det er det. Værsgo,
hr. Henrik Dahl.";Karen Ellemann
111711;Time;;Kl. 11:41
111729;name_party;":
(Refererer til en demonstration udenfor på Slotspladsen). Ja, jeg
hører også, at der er temmelig meget larm fra demonstranterne,
så det er jo nok det, der er problemet. Men spørgsmålet var, om
den samlede bedømmelse er, at zoonosehåndteringen à 5 måneder
har været en passende frist. Er det den samlede bedømmelse hos
Radikale Venstre, at det er rettidig omhu?";Henrik Dahl
112101;Time;;Kl. 11:42
112138;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
112161;Time;;Kl. 11:42
112180;name_party;":
Jeg synes, det er at banalisere en meget, meget svær diskussion,
når man siger »zoonoser«, for det er jo en gammel diskussion, altså
risikoen for, at der opstår en sygdom fra et dyr, der kan gå videre
til mennesker. Men det, som jeg jo også prøvede at vise i min
ordførertale, var, hvordan den ene bekymring afløser den anden,
og at vi ligesom går fra det ene skrækscenarie til det andet, men
jo skrækscenarier, hvor vi hele tiden har tænkt, at det nok ikke er
overvejende sandsynligt, at det ender der, men der er en risiko for
det. Der må vi jo sige, at det, når vi kigger tilbage over de sidste 5
måneder, så er blevet det ene skrækscenarie efter det andet. Men det
vidste vi jo ikke, og det er derfor, at vi godt kan tilgive regeringen,
at den ikke var mere restriktiv og hård i sin linje. For det var jo
skrækscenariet, der blev til virkelighed, men det var jo ikke det mest
sandsynlige scenarie på det tidspunkt.";Zenia Stampe
113110;Time;;Kl. 11:42
113147;title_name;":
Tak til fru Zenia Stampe. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti,
og det er hr. Carl Valentin. Velkommen.";Karen Ellemann
113333;Time;(Ordfører);Kl. 11:43
113364;name_party;":
Tak. Det her er en meget, meget voldsom situation, og det er også
et ubehageligt lovforslag, vi behandler i dag, om, at samtlige mink i
Danmark skal aflives. Jeg mener, det er en nødvendig beslutning,
selv om det er en svær beslutning, og det er jo en nødvendig
beslutning, fordi smitten i minkproduktionen er blevet så ekstremt
omfattende.
Det er 255 farme, der nu er smittet. Det betyder, at det er millioner af mink, som er ramt af covid-19. Det er væsentlig flere end
mennesker i Danmark, der er blevet ramt af covid-19, og det betyder
jo, at epidemien når et helt andet stadie i minkene, end den ellers når
i danskerne, og det har betydning for mutationsrisikoen, og det har
også en stor betydning, i forhold til at minkproduktionen udgør et
zoonotisk smittereservoir, som kan sprede sig til mennesker, og det
kan gøre det meget svært at håndtere epidemien også fremadrettet.
Derfor mener jeg, at det er åbenlyst, at vi må konkludere, at det ikke
er ansvarligt at have en minkproduktion midt under en covid-19-epidemi, som bevisligt er enormt smitsom blandt mink, og derfor er det
her en nødvendig og rigtig beslutning at træffe.
Jeg synes, at regeringens ageren den seneste tid har været meget
problematisk, og det ærgrer mig af mange grunde. For man skal
have lovgrundlaget på plads, når man træffer beslutninger. Det er
fuldstændig åbenlyst, og jeg mener egentlig også, at den beslutning,
der er truffet, er helt rigtig, og derfor gør det også så ondt, at trykket
nu kommer over på regeringen, som jeg faktisk synes har håndteret
epidemien markant bedre end de borgerlige partier herinde, som i
rigtig høj grad har negligeret den sundhedsrisiko, som det udgør, at
der er så voldsom en smittespredning i minkproduktionen.
I går havde vi en teknisk gennemgang om smittespredningen i
minkproduktionen med blandt andre Kåre Mølbak, og det blev jo
endnu en gang understreget, hvor alvorlig situationen er. Han vurderer, at det vil være meget svært at håndtere epidemien, selv når vi
forhåbentlig får en vaccine, hvis man fortsat har minkproduktion, der
udgør et stort smittereservoir, og derfor mener jeg, at det her er en
nødvendig og rigtig beslutning at træffe, selv om den er hård. Jeg
håber også, at den her proces har lært os en lille smule om zoonoser
og om risikoen ved intensiv animalsk produktion. For det er klart,
at når man har rigtig mange dyr, der står meget tæt på hinanden, så
er smitterisikoen større, mutationsrisikoen er større, og det bliver vi
nødt til at have med, også i fremtiden, når vi tænker på, hvordan vi
kan undgå fremtidige epidemier og så voldsomme situationer, som vi
står i i dag, som er meget ubehagelige.
Til sidst har jeg også lige en enkelt kommentar til noget af
det konkrete indhold i lovforslaget ud over det helt overordnede,
som har været diskuteret meget. Jeg kan nemlig se, at § 4 giver
ministeren adgang til at fravige anden lovgivning i forbindelse med
oplag, nedgravning og bortskaffelse af mink, og det mener jeg er
fuldstændig naturligt, når det omhandler døde dyr med smittefare.
Men SF vil egentlig også gerne se, om vi kan få præciseret, at der
ikke må foretages en irreversibel fravigelse af anden lovgivning.
Det bør således være muligt f.eks. at opgrave mink til destruktion,
hvis det giver bedre mening på længere sigt, og det skal sikres, at
de processuelle forhold, der normalt skal foretages med høring og
miljøgodkendelse osv., også foretages efterfølgende, så sagerne kan
lukkes endeligt ved anvendelse af de procedurer, der er fraveget på
grund af den usædvanlige situation.
Men det var SF's kommentarer til det her lovforslag, som vi
støtter.

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Carl Valentin
117025;Time;;Kl. 11:49
117036;Time;;Kl. 11:46
117073;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføreren. Den første er fra hr. Erling Bonnesen, Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
117211;Time;;Kl. 11:46
117232;name_party;":
Tak for det. Vi er jo helt med på, at det er velkendt, at SF længe har
villet have minkproduktionen stoppet og udfaset helt. Det er vi helt
med på. Jeg hæfter mig også ved, at SF-ordføreren ikke hæfter sig
ret meget ved de ufattelig voldsomme menneskelige konsekvenser
og de økonomiske konsekvenser. Så tænker jeg lidt på noget andet,
og ordføreren er sådan set også en lille smule inde på det, og det
har også lydt fra SF og andre, der er politisk tæt på SF, at jamen det
var så minkene. Hvad er det næste? Er det svineproduktionen? Er det
fjerkræproduktionen? Det har vi jo sådan kunnet fornemme på det.
Så det er sådan set spørgsmålet til ordføreren: Hvad er det næste,
man fra SF's side stiller krav til regeringen om at få udfaset? Hvad er
det næste erhverv, der skal udryddes i Danmark?";Erling Bonnesen
118036;Time;;Kl. 11:47
118073;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
118096;Time;;Kl. 11:47
118116;name_party;":
Det her er så useriøst et spørgsmål, altså at sige, at det har været
velkendt længe, at SF gerne vil af med minkproduktionen. Ja, det er
jo rigtigt, at vi principielt er modstandere af minkproduktion og har
været det i mere end et årti. Men det er jo ikke derfor, at man slår
samtlige mink i Danmark ned, som det her lovforslag handler om.
Det har vi aldrig foreslået man skulle gøre på grund af dyrevelfærd.
Vi har stemt for lovgivning, der eksempelvis afvikler minkproduktion over en 5-årig periode af dyreetiske hensyn. Det er jo noget helt
andet end det her meget alvorlige, som er en forfærdelig situation,
der bliver presset hurtigt igennem, fordi det er nødvendigt. Det er
forfærdeligt for minkavlerne, der må se deres livsværk kollapse. Det
er forfærdeligt for alle de mennesker, der er involveret i den her meget, meget voldsomme proces. Derfor har vi støttet, at man slår alle
mink i Danmark ned af hensyn til folkesundheden og jo ikke, fordi
vi har en eller anden principiel modstand mod minkproduktionen.
Jeg synes, at det er useriøst at angribe os for det.";Carl Valentin
119197;Time;;Kl. 11:48
119234;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen, værsgo.";Karen Ellemann
119274;Time;;Kl. 11:48
119295;name_party;":
Det er jo helt utroligt at høre, at SF nu står og siger, at man principielt ikke har noget imod minkproduktion. Vi har jo ikke hørt andet
fra SF i meget lang tid. Det er da helt utroligt at høre SF's ordfører
stå og sige det på talerstolen nu – og når man så også har hørt
noget, skulle man være meget venlig og så bare sige signaler fra
SF om at få udfaset andre produktioner. Jeg kan da helt tydeligt
høre, at det er det, SF stadig væk mener. Vil SF's ordfører ikke godt
svare på, hvad det er, man allerede nu har gang i? For vi kunne jo
fornemme for bare nogle få dage siden, at man var klar til at stille
de næste krav til regeringen. SF skylder os simpelt hen et svar på,
hvad det er, der skal være det næste. Er det svineproduktionen? Er
det fjerkræproduktionen?";Erling Bonnesen
120075;Time;;Kl. 11:49
120112;title_name;":
Tak til spørgeren. Ordføreren, værsgo.

21";Karen Ellemann
120176;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg fik sagt, at SF ikke er principielle modstandere
af minkproduktionen. I så fald var det en fejl. Det er rigtigt, at
SF er principielle modstandere af minkproduktion, men det er ikke
derfor, at vi slår samtlige mink i Danmark ned nu. Det må jeg bare
lige understrege. Det er en helt anden diskussion. Og til det andet
spørgsmål: Jamen vi står jo ikke på nogen måde i en situation, hvor
vi har en voldsomt smittespredning i svineproduktionen eller noget
i den dur. Det har været diskuteret vidt og bredt, så jeg kan ikke se,
hvorfor man skulle snakke om at aflive alle danske svin. Det synes
jeg ikke giver nogen mening.";Carl Valentin
120825;Time;;Kl. 11:50
120862;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
120954;Time;;Kl. 11:50
120976;name_party;":
Jeg synes, det er et rigtig relevant spørgsmål, som hr. Erling Bonnesen stiller, for vi har jo en diskussion om, hvorvidt der er videnskabeligt grundlag for at mene, at det er nødvendigt at slå alle mink i
Danmark ned. Og der er en del partier, der stadig væk har behov for
at blive klogere på det her, men der er andre partier, der slet ikke
har behov for at blive klogere. Et af de partier er SF, et andet er
Enhedslisten, og et tredje er Alternativet. Og de tre partier ønsker jo
at forbyde mink under alle omstændigheder. Der er det bare interessant, om regeringen er villig til at gennemføre en nedslåning af alle
mink i Danmark med et smalt flertal bestående af bl.a. tre partier,
som er fuldstændig ligeglade med, om der er klar videnskabelig
opbakning til at gøre det i forbindelse med corona, og som ville gøre
det, selv om der var den allersvageste opbakning fra videnskaben,
fordi de ønsker at forbyde mink.";Ole Birk Olesen
121906;Time;;Kl. 11:51
121943;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
121966;Time;;Kl. 11:51
121986;name_party;":
Det er rigtigt, at der er en debat om, hvorvidt det er rigtigt at slå
samtlige mink i Danmark ned, og vi lytter gerne til alle, også dem,
der er uenige i beslutningen. Jeg kan love for, jeg har læst mange
udtalelser fra eksperter i de her dage, som peger i alle mulige forskellige retninger. Jeg mener så også, at vi som politikere er nødt til
at træffe et valg. Vi er nødt til at beslutte, om vi vil slå alle minkene i
Danmark ned eller ej. Og jeg mener, at den voldsomme smitterisiko,
som minkproduktionen udgør, den mutationsrisiko, der er, gør, at vi
bør slå alle minkene ned. Det kan godt være, at man går et skridt
for langt måske i forhold til spørgsmålet: Hvor voldsomt kan det
så være? Det skal jeg jo ikke kunne sige, men jeg mener, at det er
det rigtige, fordi vi træffer den sikre beslutning i en meget alvorlig
situation. Og det er simpelt hen ikke rigtigt, at vi ikke vil blive
klogere. Vi vil meget gerne blive klogere på hele den her situation,
men vi må også som politikere træffe et valg, og det synes jeg vi gør
rigtigt her.";Carl Valentin
123041;Time;;Kl. 11:52
123078;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.

22

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Karen Ellemann
123153;Time;;Kl. 11:52
123175;name_party;":
Men hvis vi står i den situation ved tredjebehandlingen af det her
lovforslag, hvor et overvældende antal eksperter og forskere på området siger, at det her er en overreaktion, og at der til sammenligning
blot er et pip fra det danske seruminstitut, der siger, at vi tror nok,
vi bør gøre det her, altså selv hvis det overvældende antal forskere
siger, at det er en overreaktion, så vil SF stadig væk støtte det at slå
alle mink ned – er det ikke sandt? For SF er under alle omstændigheder imod, at der er minkhold i Danmark, og vil derfor bruge denne
anledning til også at få det generelle synspunkt om modstand mod
minkhold i Danmark igennem.";Ole Birk Olesen
123831;Time;;Kl. 11:52
123868;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
123891;Time;;Kl. 11:52
123911;name_party;":
Hvis der er nogen, der kunne ende med at have reddet dansk minkproduktion, tror jeg faktisk, det er SF, for SF har igennem hele
forløbet konsekvent påpeget, hvor voldsom en risiko, der var ved
smittefaren i minkproduktionen, modsat Liberal Alliance, der ikke
har været specielt bekymret over situationen eller krævet, at man
slog drastisk til. Man har så ikke fået inddæmmet smitten, måske
var det også fuldstændig umuligt, og derfor står man nu i den her
ulykkelige situation. Så jeg synes ikke, man kan anklage SF for at
udnytte situationen, tværtimod har vi konstant forsøgt at forhindre,
at vi skulle stå i så alvorlig en situation, som vi gør nu.";Carl Valentin
124574;Time;;Kl. 11:53
124611;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Jarlov, Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
124708;Time;;Kl. 11:53
124728;name_party;":
Udover at jeg synes, SF fuldstændig svigter sin meget, meget vigtige
demokratiske opgave med at holde regeringen op på loven og holde
regeringen til ansvar, så savner jeg fuldstændig et argument fra SF
for, hvorfor der skulle være et folkesundhedsmæssigt behov for, at
alle mink skal slås ned så kaotisk, som der var tale om her.
Jeg minder lige om, at der findes cirka 30 millioner mink i
udlandet. Kan hr. Carl Valentin give et rationale for, hvorfor det
skulle være en folkesundhedsmæssigt set stor fare for verden at
bevare f.eks. 200.000 avlsdyr i Danmark? Jeg har svært ved at se
det. Jeg har svært ved at se, at minkbesætninger, som ikke har
corona, skulle kunne udvikle nye mutationer af corona, og dermed
hvordan det sådan skulle være akut farligt at have nogle usmittede
minkbesætninger. Kan hr. Carl Valentin give et rationale for det?";Rasmus Jarlov
125586;Time;;Kl. 11:54
125623;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
125646;Time;;Kl. 11:54
125666;name_party;":
Det er jo ikke usmittede minkbesætninger, der udgør en risiko, men
de udgør jo en potentiel risiko, fordi de kan blive smittet. Og hvis
de bliver smittet, er der en mutationsrisiko, der er konsekvenser,
der kan betyde, at de udgør et smittereservoir, og derfor mener jeg,
at hvis man skal sørge for, at smitten breder sig til så få mink
som muligt, så er det oplagt, at vi skal slå dem alle sammen ned.
For hver eneste gang virus går fra en mink til en anden, er der en

mutationsrisiko, og derfor er det den mest fornuftige beslutning, at
der ikke skal være minkproduktion i Danmark.";Carl Valentin
126262;Time;;Kl. 11:55
126299;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Karen Ellemann
126329;Time;;Kl. 11:55
126349;name_party;":
Men hvis det er meget farligt for folkesundheden, at der skulle
opstå nye coronamutationer, som kunne true hele verden med en ny
pandemi, hvis vi bevarede 200.000 mink i Danmark, så er verden jo
dømt til undergang. For der findes 30 millioner mink i udlandet, som
ikke bliver slået ned, og så må det jo være helt sikkert, at der dér
udvikles mutationer, som kommer til at starte en ny epidemi. Er det
hr. Carl Valentins opfattelse, at det kommer til at betyde, at vi med
sikkerhed kommer til, fra minkpopulationer i udlandet, at få en ny
pandemi? For så er verden da meget ilde stedt. Og det har jeg bare
ikke hørt nogen andre sige. WHO har ikke givet en anbefaling om at
slå alle mink ned i hele verden.";Rasmus Jarlov
127065;Time;;Kl. 11:55
127102;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
127125;Time;;Kl. 11:55
127145;name_party;":
Det er slet ikke WHO's rolle at sige direkte, at man skal slå mink
ned, men de kan jo godt udtrykke bekymring for situationen, og
det har de sådan set også gjort. Og nej, man kan ikke konkludere,
at minkproduktion i andre lande nødvendigvis resulterer i, at virus
muterer på en måde, der kan have betydning for fremtidige vacciners
virkning. Men det er da en risiko. Det, der er særligt ved Danmark,
er, at vi er et meget, meget lille land med en meget, meget stor
minkproduktion, og derfor er der også en stor risiko for, at smitten
spreder sig, præcis som den har gjort. Og derfor er situationen i
Danmark også meget alvorlig. Men jeg vil da opfordre andre lande
til også at se på, om det er ansvarligt at have minkproduktion.";Carl Valentin
127885;Time;;Kl. 11:56
127922;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
128010;Time;;Kl. 11:56
128028;name_party;":
Tak for ordet og tak for talen. Jeg vil også gerne rose SF og hr. Carl
Valentin for faktisk at have gjort en stor indsats for at sætte sig ind
i zoonose og de problemer, det fører med sig. Men jeg er nødt til
at bestride, at LA ikke interesserer sig for det her spørgsmål. Vores
ekspert på området er professor dr. med. Niels Høiby, der har forsket
og undervist i zoonose i mange år, og som løbende har underholdt og
underrettet offentligheden om, hvordan han ser på de her spørgsmål.
Han mener så ganske vist, at der er tale om en overreaktion, men han
er selvfølgelig også kun professor dr. med.
Men det, jeg egentlig vil høre noget om, er: Hvad tænker hr.
Carl Valentin om, at selv om statsministeren har meget lidt tilfælles
med Donald Trump, så har de det tilfælles, at de begge to er blevet
undsagt af Anthony Fauci? Det er altså bare sådan, at Anthony Fauci
siger, at de her argumenter, der er i Statens Seruminstituts notat fra
3. november, kan han ikke nikke genkendende til.";Henrik Dahl
129024;Time;;Kl. 11:57
129061;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Karen Ellemann
129123;Time;;Kl. 11:57
129143;name_party;":
Der er mange forskellige eksperter på det her område, der siger
forskellige ting. Det peger i forskellige retninger, og der ikke nogen
af os herinde, der er eksperter i zoonoser. Men vi kan lytte til alle
dem, der er, og så kan vi drage vores konklusioner. Og jeg mener, at
konklusionen her er oplagt, nemlig at det mest ansvarlige at gøre er
at afvikle minkproduktionen i Danmark. Og det gør man nu.";Carl Valentin
129555;Time;;Kl. 11:57
129592;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.

til at den ikke har haft lovhjemmel til den beslutning, den har truffet.
Tværtimod har vi kritiseret det meget, også offentligt og i medierne.";Karen Ellemann
129764;Time;;Kl. 12:00
129801;title_name;":
Hr. Per Larsen.";Karen Ellemann
129828;Time;;Kl. 12:00
129845;name_party;":
Synes hr. Carl Valentin ikke, at SF som parlamentarisk grundlag
for den regering, vi har nu, har en helt særlig forpligtigelse til at
henstille til regeringen, at man stopper med de lovbrud, der foregår i
øjeblikket?";Per Larsen
130074;Time;;Kl. 11:57
130092;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, at eksperterne mener alt muligt om den centrale påstand, at mutationer i mink kan kompromittere vaccineprojektet.
Der nærmer sig en konsensus om, at det kan det ikke. Bl.a. er det
sådan, at Statens Serum Instituts egen vaccine virker mod cluster-5.
Gør det slet ikke indtryk på hr. Carl Valentin og SF?";Henrik Dahl
130430;Time;;Kl. 11:58
130467;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
130490;Time;;Kl. 11:58
130510;name_party;":
Jo, det gør indtryk, og det var en glædelig nyhed, vi lige fik om
cluster-5, hvor man jo har lavet test på kaniner og konkluderet, at
det ikke er så sandsynligt, at fremtidige vacciner ikke vil virke, nødvendigvis. Men det er jo stadig væk uvist, og undersøgelser pågår,
og det stod sådan set også i den risikovurdering, som regeringen
fik. Men der er jo ingen garanti for, at der heller ikke kommer nye
mutationer. Det er jo også bare det, man skal huske, og det sagde
Socialdemokratiets ordfører også i sin tale: Det her handler ikke kun
om cluster-5. Det handler også om smittereservoirer og risiko for
nye mutationer.";Carl Valentin
131143;Time;;Kl. 11:59
131180;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Per Larsen, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
131278;Time;;Kl. 11:59
131295;name_party;":
Tak for det, og tak for talen. Jeg vil gerne spørge, om hr. Carl Valentin og SF støtter det lovbrud, som regeringen har gang i i øjeblikket,
hvor man er ude med både politi og militær og nærmest tvinge folk
til at aflive deres dyr uden lovhjemmel.";Per Larsen
131554;Time;;Kl. 11:59
131591;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
131614;Time;;Kl. 11:59
131634;name_party;":
Vi har hele vejen igennem sagt, at vi synes, at det er meget problematisk, at regeringen har gennemført den her beslutning uden
at have lovgrundlag til det. Det har vi krævet en undersøgelse af,
også en uvildig undersøgelse, og nu ser vi, hvordan det kan ske.
For jeg mener sådan set, det er meget alvorligt: vi skal selvfølgelig
have lovgrundlag til de beslutninger, vi træffer herinde. Det er jo
så også det, vi behandler lige nu. Så altså, SF har jo ikke på noget
tidspunkt støttet op om regeringens håndtering af det her, i forhold

23";Carl Valentin
132186;Time;;Kl. 12:00
132223;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
132246;Time;;Kl. 12:00
132266;name_party;":
Altså, som jeg forstår det, er minkavlerne ikke tvunget til at aflive
deres mink, som det er lige nu, fordi der jo ikke er lovgrundlag for
det, så jeg er ikke helt sikker på, at jeg forstår det med, at der skulle
foregå lovbrud lige nu. Men det er jo rigtigt, at regeringen ikke havde lovgrundlag for den beslutning, den traf, da den på pressemødet
meldte ud, at alle mink skulle slås ned, og det synes jeg er meget
problematisk, for det skal der selvfølgelig være lovgrundlag for, og
det behandler vi nu.";Carl Valentin
132783;Time;;Kl. 12:00
132820;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er fru Victoria
Velasquez.";Karen Ellemann
132981;Time;"(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Vores nordjyske sundhedsordfører er desværre forhindret i at være
her, og derfor holder jeg talen. Vi står midt i en verdensomspændende og dybt alvorlig epidemi, og coronaen bringer samfund i knæ
verden over, den fører til hårde nedlukninger af samfund og betyder,
at helt almindelige borgere mister deres liv, mister deres job, den
truer vores folkesundhed, og nu står vi også i den her frygtelige
situation.
I Enhedslisten har vores holdning hele vejen igennem pandemien
været klar: Vi ønsker at beskytte vores fælles sundhed, vi ønsker at
skabe tryghed og sikkerhed for vores medborgere i en hård tid, og
vi prioriterer de svageste i samfundet. Vi har benhårdt og hele vejen
igennem kæmpet for at sætte folkesundheden først, og det gør vi
også i dag.
I dag behandler vi en helt nødvendig lov, som et samlet Folketing
burde støtte. Loven skal beskytte os alle sammen imod det stigende
smittetryk, som de danske minkfarme desværre har fået en frygtelig
alvorlig rolle i. Og loven skal beskytte vores medborgere i Danmark
og værne imod de potentielle coronamutationer, som stortrives på de
danske minkfarme. Begge dele er belyst og dokumenteret af de danske sundhedsmyndigheder og kan tydeligt læses i risikovurderingen
fra Statens Serum Institut, som også Sundhedsstyrelsen tilslutter sig.
Når vi som politikere står midt i en farlig epidemi og ser risikovurderinger af sådan en alvorlig karakter, har vi et valg: Enten agerer
vi ansvarligt og forsigtigt og beskytter vores fælles sundhed, eller
også vælger vi en mere usikker vej med større risikovillighed og
flere smittede. I Enhedslisten er vi ikke i tvivl. Sundhed, sikkerhed
og tryghed kommer først, og hvis det stod til os, skulle vi have

24

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

reageret meget hurtigere og mere forsigtigt, end både regeringen og
højrefløjen har lagt op til. Vi synes, regeringen var uansvarlig, da
den gik væk fra at aflive coronasmittede mink den 7. juli, og vi
synes, det er uansvarligt, at Fødevarestyrelsen tilsyneladende har ignoreret advarsler fra Statens Serum Institut om smitte og mutationer
gennem mink. Og sideløbende har højrefløjen indtil i dag blokeret
for en hastelov og dermed for, at vi kan sikre befolkningen, imens
den ene minkfarm efter den anden er blevet smittet. Det er altså
uansvarligt og meget usikkert for alle i Danmark.
Når vi handler som politikere, også når det skal gå hurtigt, skal
det gøres på et ordentligt grundlag med dyb respekt for retssikkerheden, så befolkningen kan regne med os. Det er afgørende for
Enhedslisten. Og derfor har vi kritiseret regeringen for forløbet, og
derfor insisterer vi fortsat på at få alle detaljer frem i lyset.
Retssikkerheden og grundlæggende retsprincipper er helt grundlæggende for os, og derfor ville vi under andre omstændigheder
heller ikke gå med til de meget vidtgående beføjelser i lovens § 6
– og nu siger jeg det bare ligeud og sætter fokus på den, for det er
noget at det, vi også er meget kritiske over for. Når vi så alligevel
støtter lovforslaget, er der to grunde: Den ene er, at det forholder sig
til en meget konkret, alvorlig og akut trussel mod vores sundhed, og
den anden handler om, at bestemmelserne er midlertidige.
Vi står her med et stort sundhedsmæssigt ansvar, midt i en dyb og
alvorlig coronapandemi, hvor det er vores ansvar at beskytte vores
medborgere imod sygdom. Og vi står med et ansvar for helt almindelige mennesker og deres jobs, som bliver truet af det vedvarende
smittetryk og den store mutationsrisiko, som bestanden af mink desværre udgør i Danmark. Derfor er det helt afgørende, at vi holder
fast i at sætte sundheden først og afliver minkbestanden. Jeg håber,
at vi snart lykkes med at lande en aftale, så der i det her frygtelige
kaos kommer bare en lille smule ro til jer, der står midt i det her.
Enhedslisten støtter forslaget.";Kl. 12:01
136851;Time;;Kl. 12:05
136888;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er en række korte bemærkninger
til ordføreren. Den første er til hr. Erling Bonnesen fra Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
137041;Time;;Kl. 12:05
137062;name_party;":
Tak for det. Med forståelse og respekt for, at ordføreren ikke er
den sædvanlige ordfører på sagen, vil jeg stille et mere generelt
spørgsmål. Også fra Enhedslisten har det generelt lydt, og det har
folketingsmedlemmet fra Enhedslisten givet været meget med i på
det principielle plan, at nu får man så fjernet minkene fra jordens
overflade i Danmark, men det har jo også været velkendt, at det
har været Enhedslistens synspunkt, at det ikke skulle slutte der. Kan
ordføreren, som vikarierer for den sædvanlige ordfører, bekræfte,
er det også for Enhedslisten er et mål, at man nu skal videre til
den næste? Og hvad er så det næste? Hvad har diskussion været i
Enhedslisten om det? Kan ordføreren sige lidt om det?

overhovedet. Det her er jo en frygtelig situation. Jeg tror ikke, at der
er nogen, der på nogen måde synes, det er hensigtsmæssigt, at der er
kommet hertil. Vi har helt fra starten rejst det her problem.
Når vi tidligere har foreslået, at minkproduktionen i Danmark
skulle stoppe, har det været med forslag om, at det skulle være
kontrolleret, gradvist og med respekt for de involverede og med en
hjælp til dem, der er afhængige af minkerhvervet – aldrig på den
måde, som det foregår nu. Det er der jo ingen der har ønsket.";Erling Bonnesen
138313;Time;;Kl. 12:07
138350;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Karen Ellemann
138382;Time;;Kl. 12:07
138403;name_party;":
Så vil jeg her i anden runde godt være lidt mere præcis og målrettet
i mit spørgsmål. Hvad er så det næste? Hvad er det, man diskuterer
i Enhedslisten? Er det svineproduktionen, man går efter som det
næste, der skal fjernes, eller er det fjerkræproduktionen? Hvilket
erhverv er det næste, som Enhedslisten vil have væk?";Erling Bonnesen
138734;Time;;Kl. 12:07
138771;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
138794;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det her er jo et sundhedsfagligt problem. Jeg har ikke hørt, at
mutationerne hos svin eller for den sags skyld høns skulle være
de samme som hos mink. Der har jo været nogle undersøgelser i
svineproduktionen. Jeg håber, at hvis Venstres ordfører har kendskab
til videnskab, der viser, at vi andre steder står med et lige så stort
problem, hurtigst muligt vil rejse det, så vi kan finde en ordentlig
måde at løse det på og ikke ender med at stå i en så kaotisk situation
som nu.";Kl. 12:07
139308;Time;;Kl. 12:08
139345;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
139446;Time;;Kl. 12:08
139466;name_party;":
Fru Victoria Velasquez og Enhedslisten er blandt de meget få her i
Danmark, som faktisk kan drage regeringen til ansvar. Man har en
helt særlig position, når man er støtteparti, og det er meget afgørende
for vores demokrati og vores retsstat, at støttepartier tager det alvorligt. Hvis det kommer frem, at statsministeren har været vidende om,
at der foregik et lovbrud, og ikke har reageret på det, er det jo ikke
en ligegyldig ting: det her er en stor sag, og der er ikke tale om
et lille teknisk lovbrud. Så kan Enhedslisten i den her sag støtte, at
regeringen får lov til at blive siddende?";Rasmus Jarlov
140072;Time;;Kl. 12:08
140083;Time;;Kl. 12:05
140120;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
140170;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
140193;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det var mange spørgsmål, men jeg vil prøve at besvare dem bedst
muligt, men tak for spørgsmålene. Jeg tror ikke, at der er nogen
herinde – det håber jeg ikke – der har ønsket, at vi skulle stå i
den her situation. Jeg deler ordføreren for SF's synspunkt. Vi går
principielt ind for, at der ikke skal være minkproduktion i Danmark,
men der er ingen, der har ønsket, at det skulle ske på den her måde,";Kl. 12:05
140630;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak til hr. Rasmus Jarlov for spørgsmålet. Det er jo også noget,
som vi har udtalt i pressen: at det desværre ser meget mørkt ud
for ministeren på det her område. Altså, for os i Enhedslisten er
det en alvorlig sag, vi står i her, og regeringen har handlet uden
lovhjemmel. Det, vi har gjort, er, at vi har kaldt ministeren i samråd,
for vi afventer selvfølgelig redegørelsen, men for os er det ikke nok,
og derfor har vi et samråd, som jeg mener er sat til den 19. – det

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

bekræfter ordføreren. Der vil vi jo selvfølgelig stille de spørgsmål,
som vi mener der bør stilles, og det håber vi også at I andre vil
gøre, så vi kan få sagen belyst og få svar på de spørgsmål, der skal
besvares. Og er konsekvensen det, vi frygter, er det jo klart, at vi
bliver nødt til at udtrykke mistillid til ministeren.";Kl. 12:08
141505;Time;;Kl. 12:09
141542;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Karen Ellemann
141572;Time;;Kl. 12:09
141592;name_party;":
Det siger jeg tak for, altså at man har en klar tilkendegivelse af,
at man ikke vil acceptere lovbrud fra ministerens side. Men hvad
med statsministeren? For det var jo statsministeren, der sad for bordenden, da den her beslutning blev truffet. Statsministeren sidder i
og er chef for koordinationsudvalget, hvor beslutningen blev truffet.
Hvis det kommer frem, at man der også har vidst, at man foretog et
lovbrud, hvad vil Enhedslisten så gøre over for statsministeren?
Altså, jeg siger bare, at det er meget, meget alvorligt, hvis en
regering bryder loven og dermed sætter sig over Folketinget. Det
er jo afgørende for vores retsstat og vores demokrati, at det ikke
foregår, og det er Enhedslisten, der har mulighed for at gøre noget
ved det.";Rasmus Jarlov
142349;Time;;Kl. 12:10
142386;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
142409;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg går ud fra, at vores ordfører på området vil uddybe det nærmere
på samrådet. Det vil overraske mig, hvis det er, at man fuldt bevidst
har brudt loven på den her måde, også fra statsministerens side. Men
vi må jo se, om det samråd, der kommer i næste uge, giver anledning
til, at der skal indkaldes til andre samråd og der er andre ting, der
skal belyses.
Når det er sagt, synes jeg altså, at det forslag, vi har her, handler
om medborgernes sundhed, og jeg synes ærlig talt, at partierne burde
stemme L 77 igennem, så vi kan sikre os og verden imod smittefare
og mutationsfare fra mink.";Kl. 12:10
143036;Time;;Kl. 12:11
143073;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen fra Liberal
Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
143168;Time;;Kl. 12:11
143190;name_party;":
Det her er jo en meget alvorlig sag, på alle mulige måder, og det stiller os, der går seriøst til sagen, et vanskeligt sted, for vi kan på den
ene side høre regeringens eksperter sige, at al minkavl i Danmark
bør forbydes af hensyn til at undgå coronasmitte, og på den anden
side er der topforskere på området, der siger, at det ville være en
overreaktion. Og det skal vi, der går seriøst til det her spørgsmål,
jo balancere i og finde ud af, hvor vi selv står. Enhedslisten har det
anderledes nemt her, er det ikke sandt? Tvivlen kan være nok så
stor om, hvorvidt det er klogt, at alle mink slås ned, Enhedslisten vil
stemme for alligevel. For selv, hvis der ikke var corona i Danmark,
ville Enhedslisten jo støtte, at al minkavl skulle forbydes. Er det ikke
sandt?";Ole Birk Olesen
143968;Time;;Kl. 12:12
144005;title_name;":
Ordføreren.

25";Karen Ellemann
144033;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Som jeg har klargjort tidligere, har det på intet tidspunkt været den
her måde vi har ønsket det skulle ske på. Det er også derfor, vi har
rejst et samråd tidligere og har forfulgt det her, også før andre partier
i Folketingssalen blev optaget af det her problem.
Jeg har godt set, at der er flere her under debatten, som forsøger
at tegne et billede af, at der ikke er belæg for beslutningen, og
der må jeg indrømme, at det synes vi i Enhedslisten er uansvarligt.
Statens Serum Institut er kommet med en klokkeklar vurdering af,
at minkene udgør en betydelig fare for folkesundheden, både fordi
de er med til at drive smittetrykket op, så mange flere danskere
bliver syge, og fordi virus muterer, når den hopper mellem mink
og mennesker. Og det bakker de fleste forskere op om. Flere af de
forskere, der er blevet henvist til her i Folketinget, også i dag, bakker
også op om den problemstilling og den indsigt. Derfor synes jeg,
at det burde være med til at understrege, at flertallet herinde burde
stemme for L 77.";Kl. 12:12
145086;Time;;Kl. 12:13
145123;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Karen Ellemann
145155;Time;;Kl. 12:13
145177;name_party;":
Det billede kan jeg overhovedet ikke genkende, altså at de fleste
forskere, som ikke er ansat af regeringen, bakker op om, at minkavl
skal forbydes i Danmark – overhovedet ikke. Der er meget, meget
dygtige forskere, meget, meget anerkendte forskere, både i Danmark
og internationalt, som sætter spørgsmålstegn ved det her.
Men jeg vil gerne have bekræftet fra Enhedslistens side, at selv
hvis de allerallerbedste forskere stod i den ene side af rummet og
sagde, at det bør man ikke gøre, og der så stod en meget ringe
forsker et andet sted og sagde, at det synes vedkommende man skal,
ville Enhedslisten synes, at det skulle vi, fordi Enhedslisten er imod,
at der er minkavl i Danmark.";Ole Birk Olesen
145874;Time;;Kl. 12:14
145911;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
145934;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Nej. Og jeg synes egentlig også, at ordføreren blander tingene sammen. Det her er ikke et forslag generelt om, at minkproduktion
skal stoppes i Danmark. Det her er et hastelovforslag, håber jeg
vi kan få opbakning til, som har fokus på, at vi skal håndtere den
sundhedskrise, vi står midt i. I forhold til det er det jo klart, at når
ordføreren siger, at det er det, forskerne ikke anbefaler, kommer
ordføreren med en stråmand, for nej, det har jeg heller ikke sagt
var det forskerne anbefalede. Det er i forhold til problemstillingen
omkring virusmutation, smittetryk osv., som jeg også kom ind på.";Kl. 12:14
146570;Time;;Kl. 12:14
146607;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Dahlin, Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
146688;Time;;Kl. 12:14
146707;name_party;":
Hvad mener Enhedslisten, at konsekvensen skal være for en statsminister, der ikke straks retter op og ændrer kurs, når statsministeren
bliver gjort opmærksom på, at regeringen har brudt loven?

26

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Morten Dahlin
146954;Time;;Kl. 12:14
146991;title_name;":
Ordføreren.

regering. Synes ordføreren ikke, det havde været på sin plads, at I fik
standset de ulovligheder, der foregår?";Karen Ellemann
147126;Time;;Kl. 12:17
147137;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det, vi har gjort, er, at vi har indkaldt til et samråd. Vi ved, at der
kommer den her redegørelse i næste uge. Vi ser selvfølgelig frem til,
at den kommer, og vil læse den, men vi vil også tage det samråd,
som der kommer til at være, og hvor vi vil stille nogle spørgsmål
for at få det belyst ordentligt. Så må vi se – som jeg også talte
med en anden ordfører om tidligere – om det giver anledning til
yderligere spørgsmål og yderligere samråd, så vi kan få kortlagt det.
Og det er det samme, uanset om det er røde ministre, eller om det
er blå ministre – så gør vi det grundigt, og vi gør det vedholdende,
så vi kan få kortlagt: Hvad er det egentlig, der er sket? Og så må
konsekvenserne jo blive besluttet deraf.";Kl. 12:14
147889;Time;;Kl. 12:15
147926;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Karen Ellemann
147956;Time;;Kl. 12:15
147975;name_party;":
Jeg oplever ikke Enhedslisten som et parti, der normalt har et
problem med at udtrykke deres principielle holdninger. Og synes
Enhedslisten principielt, det er acceptabelt, at en statsminister bliver
gjort opmærksom på, at hendes regering har brudt loven, og så
ingenting gør for at rette op på det og stoppe det lovbrud? Er det
principielt i orden? Er det er en regeringshandling, som Enhedslisten
principielt kan bakke op om?";Morten Dahlin
148414;Time;;Kl. 12:16
148451;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
148474;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg beklager, hvis svaret var for indforstået. Jeg tænker, at principielt
vil vi i Enhedslisten ikke mene, at det er acceptabelt, og det går jeg
heller ikke ud fra at der er andre partier herinde der mener. Når man
så ser, hvem der rent faktisk handler på det, har indkaldt til samråd,
ikke kun nu, men også tidligere, og som konsekvent har forfulgt det
her, så har vi jo Enhedslisten vist, at vi gør, som vi plejer.";Kl. 12:16
148927;Time;;Kl. 12:16
148964;title_name;":
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Larsen, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.";Karen Ellemann
149062;Time;;Kl. 12:16
149079;name_party;":
Tak for det, og tak til fru Victoria Velasquez for at holde en tale, som
hr. Peder Hvelplund åbenbart har skrevet, tak for det. Jeg vil godt
spørge om noget sådan helt grundlæggende, for jeg har stor respekt
for Enhedslistens holdninger generelt set til menneskerettigheder og
grundlæggende retsstatsprincipper. Der foregår i øjeblikket overgreb
på mennesker udeomkring på minkfarmene. Regeringen har jo ikke
standset den ulovlighed, som den har sat i gang. Den har ikke ændret
de anbefalinger, der er i forhold til det, når statsministeren har stået
på et pressemøde og sagt, at alle mink i Danmark skal aflives og har
lagt tryk på, at det gerne skal foregå inden en bestemt dato. Så møder
politi og rent faktisk også militær op ude på gårdspladserne. Synes
ordføreren, det er rimeligt, at man ikke standser det? Ordføreren repræsenterer trods alt det parlamentariske grundlag for den siddende";Per Larsen
150012;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
150035;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Vi har jo rejst dette for lang tid siden, fordi vi netop ville undgå, at vi
skulle stå i den her situation. I forhold til den tidshistorie, som ordføreren kommer med der, er ordføreren åbenbart bekendt med noget
andet, end jeg er. Jeg har forstået det sådan, at man havde ændret det
brev, som blev udstedt, til at det var en opfordring, i stedet for at det
var et skal. Men det ændrer jo ikke på det problem, at der er blevet
begået et lovbrud. Jeg tror ikke, der er nogen mennesker her, der
ønsker, at militær og politi skal gå ind på folks grunde og skal gå ind
i folks virksomheder på den her måde. Det er da enormt voldsomt,
også for de familier, som bor de pågældende steder. Altså, sådan har
jeg det i hvert fald, nemlig at det vil jeg ikke byde nogen mennesker.
Jeg synes, det er frygteligt, at vi er kommet frem til, at det er den her
situation, vi står i nu. Når vi så støtter § 6, er det jo, fordi vi står i
den her situation nu, hvor det kan udvikle sig til at blive en endnu
mere frygtelig situation end den, vi står i nu, ikke kun i Danmark,
men i hele verden.";Kl. 12:17
151145;Time;;Kl. 12:19
151182;title_name;":
Hr. Per Larsen for sin anden korte bemærkning.";Karen Ellemann
151240;Time;;Kl. 12:19
151257;name_party;":
Tak for det. Det er jo altså besætninger, som ligger uden for de
zoner, hvor der er smitte. Det er raske besætninger, hvor man møder
op med politi og militær og dyrlæger på en og samme tid. Jeg har
i går talt med en hustru til en minkfarmer, som græd i telefonen og
sagde, at det er ganske forfærdeligt, hvad der foregår her.
Jeg fik ikke et klart svar på, om Enhedslistens ordfører har til
hensigt at standse det lovbrud ved at bede regeringen om at stoppe
det.";Per Larsen
151731;Time;;Kl. 12:19
151768;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
151791;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Helt oprindelig, da vi diskuterede det her i forhold til de raske mink
– og jeg tror også, at det var SF, der drillede med det – har der
jo været lidt forskelligt fra os i Enhedslisten. Det er jo, fordi vi
helst havde set, at vi ikke skulle nå til, at det her var nødvendigt.
Når vi er endt med, at det er nødvendigt, og det er den linje, som
ligesom er blevet den, vi har stået fast på, så er det jo på grund af
de sundhedsfaglige henvisninger, der er kommet, de bilag, der er for
den del. Det er jo derfor, at vi træffer den her beslutning. Det havde
vi ikke ønsket os. Vi har ikke ønsket, at vi skulle nå hertil, hvor vi
er, og derfor håber jeg, at vi nu skal få håndteret det med, at der ikke
har været lovhjemmel. Det er et kæmpe problem i sig selv, men i
forhold til den her konkrete situation håber jeg, at et flertal herinde
vil sikre, at der bliver skabt lovhjemmel til, at vi gør det rigtige i den
her sundhedsmæssige krise.";Kl. 12:19
152762;Time;;Kl. 12:20
152799;title_name;":
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Karsten Lauritzen fra
Venstre.

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Karen Ellemann
152923;Time;;Kl. 12:22
152934;Time;;Kl. 12:20
152957;name_party;":
Tak. Tak til ordføreren for ordførertalen. Der er jo flere andre, der
har spurgt om det samme. Jeg tror, Enhedslistens ordfører fik sagt:
Hvis det, vi frygter, er rigtigt, så vil vi stille mistillidsvotum til
ministeren. Hvad er det, Enhedslisten frygter – kunne ordføreren
uddybe det?";Karsten Lauritzen
153254;Time;;Kl. 12:20
153291;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
153314;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Hvis man f.eks. har været bekendt med, at der har været
et brud på lovgivningen, altså at der ikke har været lovhjemmel til
det, synes jeg da, det er et kæmpeproblem, alstå hvis man bevidst
bryder lovgivningen og laver en ulovlig instruks. Det er sådan nogle
ting, som det er, jeg frygter.";Kl. 12:20
153653;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jamen netop modsat andre partier, når der er andre, der har regeringsmagten, har vi jo reageret på det her. Vi har indkaldt til et
samråd, og der kommer den her redegørelse forud for samrådet, hvor
vi selvfølgelig, som vi plejer, vil undersøge det grundigt og stille de
spørgsmål, der er behov for. Jeg håber også, at ordføreren vil møde
op til samrådet og gøre det samme. Jeg håber, at vi i fællesskab kan
være med til at få lagt de ting frem i lyset, der skal, og det håber jeg
også regeringen vil – det var godt, jeg skulle bare lige sikre mig, at
ministeren var til stede – og at vi får lagt de ting frem i lyset, der
skal frem, så vi kan finde ud af at få truffet en ordentlig beslutning
og få kortlagt hele processen. Men L 77 handler altså om vores
medborgeres sundhed, og derfor synes jeg ærlig talt, vi skal have
fokus tilbage på den del og få det stemt igennem, så vi får sikret os,
så godt vi nu kan, i den situation, som vi står i lige nu.";Kl. 12:21
154641;Time;;Kl. 12:23
154678;title_name;":
Det er fru Jane Heitmann til den anden bemærkning.";Karen Ellemann
154740;Time;;Kl. 12:23
154777;title_name;":
Hr. Karsten Lauritzen.";Karen Ellemann
154811;Time;;Kl. 12:21
154834;name_party;":
Tak. Så det vil sige, at Enhedslistens standard nu er – og jeg kan
sige, at det plejer den ikke at være, når der er tale om blå ministre –
at hvis ministeren bare ikke vidste det, er ministeren ikke ansvarlig
for lovbrud? Er det sådan, jeg skal forstå Enhedslisten? For så må
jeg sige, at så lægger Enhedslisten en nogen anden standard over for
røde ministre, end de stort set har haft over for blå, og det synes jeg
man skulle overveje.";Karsten Lauritzen
155283;Time;;Kl. 12:21
155302;name_party;":
Jeg synes faktisk med al ære og respekt, at Enhedslistens ordfører
taler udenom. For ordføreren sagde jo, at det ikke var acceptabelt,
at en regering bryder loven. Og det ved vi jo regeringen har gjort –
det har regeringen selv sagt højt og tydeligt, altså at man har brudt
loven. Så hvorfor tøver Enhedslisten? Hvad er det, man vil have lagt
frem? Alle kort ligger der jo. Loven er brudt. Det er ikke acceptabelt
– det var ordførerens egne ord.";Jane Heitmann
155759;Time;;Kl. 12:24
155796;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
155819;Time;;Kl. 12:24
155856;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
155879;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Vores standarder er de samme. Vi har prøvet tidligere at vælte en
minister, som vi ellers havde et godt samarbejde med, og som var
rød. Så der er ikke noget, der er ændret der. Nu nævnte jeg et
eksempel på noget af det, som jeg frygter, og jeg håber også, at
ordføreren har det på samme måde, altså at man da ikke håber, at der
er nogle ministre, der bevidst bryder loven.";Kl. 12:21
156288;Time;;Kl. 12:21
156325;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Jane Heitmann, Venstre.";Karen Ellemann
156398;Time;;Kl. 12:22
156417;name_party;":
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne følge op på hr. Karsten Lauritzens
spørgsmål. Jeg hører ordføreren sige, at det ikke er acceptabelt, at en
regering bryder loven. Men vi ved jo, at regeringen har brudt loven.
Derfor vil jeg gerne spørge her: Hvorfor har Enhedslisten endnu ikke
rejst et mistillidsvotum til regeringen? Det er jo åbenlyst: regeringen
har selv anerkendt det, tilkendegivet det, indrømmet det: Ja, vi har
brudt loven.";Jane Heitmann
156863;Time;;Kl. 12:22
156900;title_name;":
Ordføreren.

27

Victoria Velasquez (EL):
Jamen jeg synes, jeg har svaret på det her spørgsmål rimelig ærligt.
Vi reagerede med det samme, vi indkaldte som de første til samråd,
vi har fulgt en procedure, som sikrer, at vi får kortlagt det ordentligt,
og at det ikke bliver et citat, der er i Ekstra Bladet eller et eller
andet, som vi vælter ministre på. Nu kommer vi til at få kortlagt
det her på en ordentlig måde, og det håber jeg også de andre partier
og ordførere vil være med til at sikre, og at man vil tage det her
lovforslag alvorligt. Jeg synes, det er en vigtig proces, der har været,
men det her handler altså også om folkesundheden, så det håber jeg
også, man vil fokusere på.";Karen Ellemann
157602;Time;;Kl. 12:24
157639;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Anni Matthiesen fra Venstre.
Værsgo.";Karen Ellemann
157725;Time;;Kl. 12:24
157746;name_party;":
Tak. I forhold til det lovforslag, som vi behandler lige nu i Folketingssalen, L 77, har ordføreren fra Enhedslisten på talerstolen sagt,
at Enhedslisten kommer til at bakke lovforslaget op, som det nu er
fremsat. Har Enhedslisten slet ikke nogen bekymringer i forhold til
den måde, som lovforslaget er fremsat på?";Anni Matthiesen
158072;Time;;Kl. 12:25
158109;title_name;":
Ordføreren.

28

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Karen Ellemann
158175;Time;;Kl. 12:27
158186;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Vi bakker lovforslaget op. Jeg er meget med på, at der både i de
forhandlinger, vi har gang i lige nu, i forhold til erstatning og i
forhold til andre dele, kan komme nogle ændringer, der kan være
med til at forbedre lovforslaget. Så det ved jeg at også den relevante
ordfører på området er meget åben over for.";Kl. 12:25
158534;Time;;Kl. 12:25
158571;title_name;":
Fru Anni Matthiesen for anden korte bemærkning. Ordføreren er
særdeles relevant som til stede i salen, vil jeg blot bekræfte. Værsgo,
fru Anni Matthiesen.";Karen Ellemann
158764;title_name;":
Vi er jo desværre ret belastet af al den larm, der kommer ude fra
Slotspladsen, så derfor får hr. Henrik Dahl naturligvis lov til at stille
spørgsmålet igen til ordføreren.";Karen Ellemann
158948;Time;;Kl. 12:27
158966;name_party;":
Jeg gentager kernen i mit første spørgsmål. Alle borgere i landet er
underlagt et princip om, at uvidenhed om loven ikke fritager for ansvar, og derfor er mit første spørgsmål, om regeringens medlemmer
som borgere i Danmark ikke er underlagt det samme princip om
uvidenhed.";Henrik Dahl
159252;Time;;Kl. 12:25
159273;name_party;":
Tak. Tak for det, for det tyder jo så også på, at Enhedslisten også vil
kigge på en del ændringsforslag. Nu ved jeg ikke, om ordføreren har
nået at læse Børsen i dag, men i hvert fald er der jo eksperter, der
siger, at hvis man gennemfører det, som det ligger i dag, så er der
simpelt hen fare for eventuelt nye brud på grundloven.
Ud over det er der jo hele erstatningsdelen. Der kunne jeg godt
tænke mig at høre Enhedslisten, om Enhedslisten er parat til at sikre,
at minkavlerne får fuld og hel erstatning.";Anni Matthiesen
159794;Time;;Kl. 12:26
159831;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
159854;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det er jo det, vi sidder og kigger på lige nu og har gjort de sidste
mange dage: netop at sikre, at der kommer en fuld erstatning, fordi
de her mennesker jo ikke har mulighed for at starte deres erhverv op
igen – det er jo en helt ekstraordinær situation, som vi står i – og
på samme måde også sikre tryghed for de mennesker, der har mistet
deres arbejde og i en coronakrise ikke bare lige kan søge et erhverv
et andet sted, sikre omskoling, sikre en fremtid bedst muligt. Det
håber jeg vi lander en bred aftale om, som der er en bred opbakning
til, fordi det her er en helt frygtelig og særlig situation, vi står i.";Kl. 12:26
160507;Time;;Kl. 12:27
160544;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Henrik Dahl fra Liberal Alliance. Værsgo.";Karen Ellemann
160636;Time;;Kl. 12:28
160673;title_name;":
Jeg håber, at lyden nåede frem til ordføreren, og ellers er det helt
okay at bede om at få spørgsmålet stillet igen. Ja, lyden er kommet
frem. Værsgo til ordføreren for besvarelse.";Karen Ellemann
160865;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Det synes jeg er et godt spørgsmål, og jeg tænker, at
vi jo får det kortlagt af – er det af embedsværket, eller hvordan og
hvorledes er det? Det ved jeg ikke om kommer frem senere, når
ministeren skal til at svare på spørgsmålet. Men det er jo nogle af de
ting, som vi gerne vil gå ind og få belyst, altså hvad det egentlig er,
der konkret har været problemet her.
Jeg har ikke så meget mere at sige, i forhold til hvad for nogle
andre samråd der skal gøre, at det kommer til at have hvilke konsekvenser for hvilke ministre. Det bliver jo den proces, som vi skal gå
i gang med nu. Og jeg håber, at spørgeren vil være med til at få det
belyst bedst muligt. Selvfølgelig skal ministre overholde loven, og
det håber jeg også at spørgeren vil være med til at sikre – at der i
forhold til alvoren i det her kommer til at blive fulgt op på det dér,
hvor det hører hjemme.
Altså, det her handler om L 77: det drejer sig om sundheden i
forhold til at få bl.a. hastelovgivet om det her og om indholdet af den
her lovgivning, og det håber jeg at ordføreren har et spørgsmål til. Så
kan vi tage den anden del på et andet tidspunkt.";Kl. 12:28
162035;Time;;Kl. 12:29
162072;title_name;":
Hr. Henrik Dahl for sin anden korte bemærkning.";Karen Ellemann
162131;Time;;Kl. 12:29
162142;Time;;Kl. 12:27
162160;name_party;":
Tak for ordet. Jeg har bedt om det, fordi jeg ikke synes, at hr.
Karsten Lauritzen og fru Jane Heitmann fik fyldestgørende svar på
deres spørgsmål. Det princip, der gælder for alle borgere i landet,
er, at uvidenhed om loven ikke fritager for ansvar. Er regeringens
medlemmer som borgere i landet ikke underlagt det samme princip?";Henrik Dahl
162502;Time;;Kl. 12:27
162539;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
162562;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg ved ikke, om det er, fordi der er en skærm her, eller hvad det er,
men jeg troede også, at man sagtens kunne høre spørgeren, da jeg
sad på min stol, men det er faktisk meget svært at høre lige præcis
spørgeren. Så jeg vil spørge, om spørgeren vil stille spørgsmålet
igen, og lidt højere.";Kl. 12:27
162898;name_party;":
Der må jeg desværre skuffe ordføreren. Jeg kan jo normalt godt lide
Enhedslisten, fordi det er et parti, der gerne drager konklusioner, og
det synes jeg er fint at man ikke er bange for. Men jeg synes, det
er lidt svært at høre, hvad konklusionen er. For loven er jo brudt:
der er jo ikke hjemmel til at slå raske besætninger ned uden for
smitteområdet. Og ordføreren har lige givet mig ret i, at som borgere
i landet er regeringens medlemmer underlagt det helt almindelige
princip om, at uvidenhed om loven ikke fritager for ansvar. Så regeringen kan jo ifølge ordførerens egne angivelser ikke være fritaget
for ansvar. Det spørgsmål er afgjort.";Henrik Dahl
163556;Time;;Kl. 12:30
163593;title_name;":
Ordføreren.

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Karen Ellemann
163655;Time;;Kl. 12:33
163666;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det er jo også derfor, at både ordføreren og vores politiske ordfører
har været ude at sige, at det ser meget sort ud for den ansvarlige
minister. Nu mener vi så, at der også er det helt grundlæggende
princip, at man skal have mulighed for at kunne forsvare sig, og
derfor afventer vi at se, hvad der kommer til at ske på samrådet, og
hvilke forklaringer og hvilket forsvar der kommer til at være der. Jeg
kan jo kun sige, at det ser sort ud, men jeg kommer ikke til herfra at
sige, hvad konklusionen kommer til at være, for muligheden for, at
ministeren kan forsvare sig, skal først have været der, og det sker på
samrådet i næste uge.";Kl. 12:30
164339;Time;;Kl. 12:30
164376;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Karen Ellemann
164458;Time;;Kl. 12:30
164478;name_party;":
Ja, altså, regeringen har jo haft rige muligheder for at forsvare sig,
hvor man har stillet op til diverse interview eller har svaret på de
samrådsspørgsmål, der også blev stillet i et tidligere samråd. Men
det, jeg egentlig vil høre om, handler om det, Enhedslisten plejer at
gå højt op i, nemlig retssikkerhedsgaranti, og at lov er lov. Men nu
har vi altså her at gøre med en regering, der har brudt lovgivningen
og kalder det en fejl, og den socialdemokratiske ordfører sagde: Ja,
det var træls. Så vil jeg egentlig godt høre Enhedslistens ordfører,
om Enhedslisten stadig væk har tillid til en regering, en minister, der
har brudt loven, og som, efter at man fandt ud af, at man faktisk havde brudt loven, fortsætter med at bryde loven. Man hasteindkalder
ikke til et pressemøde, da man finder ud af det, men forsætter med
det her lovbrud, selv om man ved, at man har brudt loven, og at der
simpelt hen ikke er hjemmel til at aflive raske mink – og vi taler om
raske mink – og sætter ind med politi og militær for at sikre, at de
fortsætter med at slå dyrene ihjel.";Karina Adsbøl
165559;Time;;Kl. 12:32
165596;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
165619;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det kan godt være, at det er mig, der er blevet forkert oplyst. Jeg kan
høre, at informationsniveauet kan være lidt forskelligt. Ordføreren
for Dansk Folkeparti spurgte også tidligere ind til, hvorfor WHO ikke havde gjort noget, som WHO overhovedet ikke har bemyndigelse
til, og derfor kan nogle ting selvfølgelig blive rodet lidt sammen.
Sådan som jeg har forstået det, er der blevet sendt et brev ud om,
at det ikke skulle være »skal«, men at det var en opfordring. Det
ændrer ikke på det alvorlige problem, at der i første omgang ikke har
været lovhjemmel til det. Det er jo derfor, at vi jo ikke tænker – og
det håber jeg da heller ikke at Dansk Folkeparti tænker – at hvad der
bliver citeret i forskellige medier, kan være med til at danne grundlag for de samrådsspørgsmål, man stiller, og de § 20-spørgsmål, man
stiller, for at få kortlagt, hvad det egentlig er, der er op og ned her,
i og med at man har mulighed for at stille spørgsmål til ministeren
der, og hvor ministeren altså har ansvar for og pligt til at svare
sandt på de her spørgsmål. Så jeg kan ikke forstå, hvorfor det er, at
vores værktøj som samråd skal blive latterliggjort på den måde. Vi
synes, det er en god måde at gøre det på, og så må vi jo se, hvad
konsekvensen kommer til at være efterfølgende.

29";Kl. 12:32
166962;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Karen Ellemann
166992;Time;;Kl. 12:33
167012;name_party;":
Det handler da ikke om at latterliggøre et samråd. Det handler for det
første om, at man ikke fik svar på det samråd, jeg henviser til. For
det andet plejer Enhedslisten at gå op i retssikkerhedsgaranti og i,
at borgerne bliver behandlet ordentligt, at staten ikke kører borgerne
over. Men når det drejer sig om erhvervslivet, når det drejede sig om
minkavlerne, når det drejer sig om følgeerhvervene, er Enhedslisten
vag – der sker ikke nogen handling fra Enhedslistens side: Arh, vi
kan jo ikke tage det ud fra citater i Ekstra Bladet. Det her er en
tilståelsessag.";Karina Adsbøl
167591;Time;;Kl. 12:33
167628;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
167651;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Jeg synes helt ærligt, at det her er for meget. Ordføreren blander det
her fuldstændig sammen, og når vi ser på, hvor alvorlig en situation
det her er, synes jeg faktisk, at det der er absurd. Vi var nogle af de
første, som indkaldte til samråd, og som prøvede at få kortlagt det
her, for netop at sikre, at vi ikke skulle komme i den her situation.
Hvor var Dansk Folkeparti på det tidspunkt? Det synes jeg måske
man kunne vælge at tænke over.
Den anden ting er, at det problem, vi står i, i forhold til at der
er en lov, som er blevet brudt, er et alvorligt problem, og der håber
jeg da selvfølgelig, at Dansk Folkeparti vil bidrage til det samråd,
der kommer til at være, så vi kan have en ordentlig proces, hvor
ministeren har mulighed for at forsvare sig, og så må vi se, hvad
konsekvenserne bliver derefter. Nu stopper det altså!";Kl. 12:33
168523;Time;;Kl. 12:34
168560;title_name;":
Det gør det så ikke helt, for der er stadig væk et par medlemmer,
som ønsker korte bemærkninger til ordføreren. Den næste, der får
ordet for en kort bemærkning, er fru Lise Bech fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.";Karen Ellemann
168779;Time;;Kl. 12:34
168795;name_party;":
Tak for det. Jeg kan love ordføreren, at Dansk Folkeparti har været
i gang med det her siden august, september måned. Jeg bor jo i
den der farlige landsdel, der hedder Nordjylland, så det kan jeg love
ordføreren. Jeg har også adskillige gange forsøgt at få kontakt med
ministeren og bedt om, at alle fødevareordførere kom til møder, og
jeg blev ringet op af ministeren og spurgt om, hvad jeg da manglede
svar på. Så det der gider jeg ikke at høre på. Og vi har også indkaldt
til samråd.
Men det, jeg egentlig lige ville sige, vedrører, at ordføreren henviser til WHO. WHO deltager i et internationalt pressemøde, de er
blevet sendt herop for at blåstemple det her. Det gør Hans Kluge
jo ikke. Og så kommer der nu en rapport fra WHO, der siger, at risikoen er lav for den generelle befolkning og moderat for medicinsk
sårbare individer. Det er jo regeringen selv, der har henvist til WHO.";Lise Bech
169694;Time;;Kl. 12:35
169731;title_name;":
Ordføreren.

30

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Karen Ellemann
169797;Time;;Kl. 12:37
169808;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Tak for spørgsmålet. Spørgsmålene må meget gerne komme. Men
der bliver blandet skidt og kanel sammen, så det fremstår på en
noget populistisk måde og fordrejer debatten, og det var det, som jeg
synes skulle stoppe: det har ikke noget med den her ordfører at gøre.
Det, som jeg henviste til, var i forhold til sundhedsdelen. Jeg må
indrømme, at jeg har været lidt i tvivl om, hvor Dansk Folkeparti
faktisk har stået i forhold til at tage sundhedsdelen alvorligt. Det var
det, som min tvivl handlede om.";Kl. 12:35
170346;Time;;Kl. 12:36
170383;title_name;":
Fru Lise Bech.";Karen Ellemann
170410;Time;;Kl. 12:38
170447;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
170470;Time;;Kl. 12:38
170481;Time;;Kl. 12:36
170497;name_party;":
Vi har hele tiden taget sundhedsdelen meget alvorligt, og vi er enige
med alle andre partier i, at sundhedsdelen er det vigtigste, altså at
vi skal passe på befolkningen. Men vi har også hele tiden stået på
det synspunkt, at man godt må sætte spørgsmålstegn ved tingene.
Jeg har bedt ministeren på TV 2 News om, at vi lavede en second
opinion på det her: så havde vi måske ikke stået i den situation, vi
gør i dag.";Lise Bech
170923;Time;;Kl. 12:36
170960;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
170983;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det er jeg glad for at ordføreren siger: det er meget bekræftende. Så
håber jeg, at Dansk Folkeparti også vil stemme for, at det her kan
blive en hastelovgivning.";Kl. 12:36
171182;Time;;Kl. 12:37
171219;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.";Karen Ellemann
171313;Time;;Kl. 12:37
171339;name_party;":
Tak. Jeg er glad for, at Enhedslistens ordfører og Enhedslisten generelt anerkender det, man siger om, at uvidenhed ikke er en bortforklaringsgrund. Det synes jeg er dejligt at man gør. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at spørge om følgende: Man siger, at det ser sort ud
for ministeren, men er Enhedslisten enig i, at det var statsministeren,
som udstak den ulovlige ordre?";Lars Boje Mathiesen
171724;Time;;Kl. 12:37
171761;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
171784;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Dertil må jeg svare, at jeg ved ikke, om det var statsministeren, der
gjorde det, eller hvem der gjorde det. Det beklager jeg.";Kl. 12:37
171947;Time;;Kl. 12:37
171984;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Karen Ellemann
172036;name_party;":
Så kan jeg oplyse Enhedslisten om, at det var statsminister, som på
et pressemøde bekendtgjorde, at minkene skulle slås ned. Nu ved
ordføreren så, at det var statsministeren, der udstak den her ulovlige
ordre. Når Enhedslisten anerkender, at uvidenhed ikke er en gyldig
årsag, mener Enhedslisten så ikke, at statsministeren skal drages til
ansvar i den her sag?

Victoria Velasquez (EL):
Jeg har svaret, at de ansvarlige skal drages til regnskab, og at vi
kommer til at undersøge det her grundigt og vedholdende, som vi
plejer. Hvis der er yderligere spørgsmål i forhold til det, synes jeg,
at man skal tage fat i vores sundhedsordfører – også forud for det
kommende samråd. Tak.";Lars Boje Mathiesen
172727;Time;;Kl. 12:38
172764;title_name;":
Således har ordføreren besvarede alle de mange spørgsmål. Tak til
Enhedslistens ordfører. Inden jeg byder velkommen til den næste
ordfører, som er De Konservatives hr. Rasmus Jarlov, vil jeg blot
gøre opmærksom på, at for den ordfører, der står på talerstolen, er
larmen ude på Slotspladsen meget generende. Det er svært for ordføreren at høre spørgsmålet. Så til alle dem, der måtte have spørgsmål
til en ordfører, vil jeg sige: Gå venligst tæt på mikrofonen, således
at lydniveauet bliver så godt som muligt, således at ordføreren kan
svare på spørgsmålet.
Velkommen til De Konservatives ordfører, hr. Rasmus Jarlov.";Karen Ellemann
173394;Time;(Ordfører);Kl. 12:39
173425;name_party;":
Man kan næsten ikke overdrive, hvor alvorlig den her sag er. Jeg har
i øvrigt sammen med erhvervsministeren fyret ministre for noget,
der var 100 gange mindre. Tamilsagen var barnemad i forhold til det
her. 6.000 menneskers tilværelse er blevet ødelagt, en hel branche
er udraderet, 15 millioner dyr er så godt som slagtet. Folk græder
derude. Deres liv er ødelagt. 90 års arbejde med at fremavle verdens
bedste dyr er ødelagt på grund af inkompetence og magtfuldkommenhed i den danske regering og på et ulovligt grundlag.
Først tøver regeringen i månedsvis med overhovedet at gøre
noget, mens corona spreder sig i minkbesætninger. Man går ikke
så meget som i dialog med branchen og ignorerer bare problemet.
Derefter går regeringen lige pludselig i total panik. Statsministeren
træffer en beslutning om, at alle mink i Danmark skal aflives, og
statsministeren og fødevareministeren befaler, at det skal ske inden
for bare 10 dage. Måske allerede fra starten, men i hvert fald senest
her i søndags, står det fuldstændig klart for statsministeren og fødevareministeren, at deres ordre er ulovlig, men de stopper den ikke.
Den ulovlige ordre trækkes ikke tilbage. Mandag eftermiddag siger
jeg selv personligt til fødevareministeren, at han skal trække regeringens ulovlige ordre tilbage, og han gør ingenting. Først tirsdag
blev der trukket lidt i land over for minkavlerne, men regeringens
ulovligheder er den dag i dag stadig ikke stoppet, for det er ikke
kun er ulovligt at beordre nedslagtning af samtlige mink, det er
også ulovligt at love en tempobonus på 20 kr., for at dyrene skal
være slået ned senest på mandag. En regeringen kan ikke bare dele
penge ud, som den ikke har hjemmel til at dele ud. Den bonus har

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

regeringen ikke trukket tilbage, selv om regeringen godt ved, at det
er ulovligt.
Jeg har sagt det i vores forhandlinger med regeringen flere gange,
og nu siger jeg det også her fra landets vigtigste talerstol direkte
til regeringen: Stop med at begå ulovligheder: I ved godt, at jeres
belønning for at have aflivet dem på mandag er ulovlig: træk den
omgående tilbage og udskyd tidsfristen, ellers må I personligt betale
tempobonussen af jeres egen lomme: det er jer, der i sidste ende
kan blive holdt ansvarlige. Vi kan godt garantere, at vi vil stemme
for en ekstra kompensation til avlerne, som gør, at de ikke bliver
dårligere stillet økonomisk, hvis I trækker tempobonussen tilbage
og udskyder tidsfristen for aflivningerne, men det går simpelt hen
ikke, at regeringen med en ulovlig tempobonus for aflivningen af
alle mink i Danmark inden på mandag i praksis gennemfører den
totale aflivning af alle mink i Danmark, som Folketinget ikke har
givet lov til.
Det er jo det, man gør. Når vi på mandag har fået aflivet alle
mink i Danmark, bliver det ligegyldigt, hvad vi stemmer her i Folketingssalen ved afstemningen om, hvorvidt der er hjemmel til det eller
ej, for så er det gennemført. Det er simpelt hen ikke demokratisk i
orden, at man på den måde ved en ulovlig udlovning af penge til
nogle folk får gennemført en ulovlig ordre om at aflive alle mink i
Danmark. Det er dybt, dybt demokratisk kritisabelt, og jeg forstår
simpelt hen ikke, at der er nogen herinde, der vil holde hånden
over det, og som ikke går sammen med os borgerlige partier om at
få stoppet det her øjeblikkeligt, når nu regeringen ikke af sig selv
stopper det, sådan som den burde gøre.
Folketinget er på prøve her, og det er især støttepartierne, der er
på prøve, for det er jer, der kan sætte grænser for regeringen. Vi
borgerlige kan ikke. Det er jer, der bestemmer, om I vil acceptere at
have ministre og en regering, som er så ligeglade med Folketinget.
Har I den respekt for demokrati, retsstat og vores grundlov og for jer
selv, at I trækker en grænse, eller har I ikke?
Jeg er godt klar over, at det er svært, og at det er hårdt at gøre det.
Jeg har selv været i et støtteparti. Vi har været støtteparti for en regering, og vi har prøvet at trække en grænse, hvor vi engang fyrede en
minister, fordi hun havde lavet en forkert graf. Det gjorde vi, fordi
vi ikke vil acceptere, at ministre forsøger at løbe om hjørner med
Folketinget. Lige nu accepterer Det Radikale Venstre, Enhedslisten,
SF og de andre partier på venstrefløjen, at regeringen har begået vel
nok det 21. århundredes største lovbrud og fortsat ikke har stoppet
det. I skal aldrig sige et ord om retsstat og god regeringsførelse igen,
hvis I ikke vil være med til sammen med os at få stoppet det her og
drage konsekvenserne for regeringen.
Tak for ordet. Vi kan ikke stemme for lovforslaget, før vi har en
afklaring af det sundhedsfaglige grundlag.

kunne godt tænke mig at læse et citat op for ordføreren. Det er et
citat, der stammer fra den 8. november. Kilden er B.T., en artikel af
Henrik Qvortrup, der refererer en intern mail i Venstre. Dér står der:
»Udlandet holder tæt øje med situationen i Danmark. Hvis vi
begynder at skabe tvivl om beslutningen lige nu, ligner det, at Danmark ikke har styr på situationen, og vi risikerer, at adgangen for
vores virksomheder bliver yderligere indskrænket«.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om den konservative ordfører
er enig med Venstres statsministerkandidat og partiformand, hr. Jakob Ellemann-Jensen.";Rasmus Jarlov
178699;Time;;Kl. 12:46
178736;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
178759;Time;;Kl. 12:46
178779;name_party;":
Nej, jeg er ikke enig i det citat. Den eneste grund til, at Storbritannien har lukket deres grænser for danske borgere, er, at regeringen
var ude at sige noget ekstremt dumt, nemlig at Danmark var ved at
udvikle sig til det nye Wuhan. Det er klart, at det er en melding,
der vækker opsigt. Her de seneste dage har finansministeren så også
været ude at forsøge at hælde benzin på det bål og har talt om,
hvor alvorligt det var for eksportmarkederne. Det gør regeringen
kun, fordi den forsøger at lægge pres på de borgerlige partier i
forhandlingerne, for at vi lynhurtigt skal slå til og sige ja til aflivning
af samtlige mink og lovliggøre på bagkant den ulovlighed, som regeringen er i gang med at begå. Men der er ikke nogen realitet i det, for
der er ikke nogen eksperter, som mener, at den her cluster-5-virus er
en stor trussel mod folkesundheden rundtomkring. Det mener WHO
heller ikke. Og der er heller ikke andre lande med mink, som har fået
lukket deres grænser.";Rasmus Jarlov
179762;Time;;Kl. 12:47
179799;title_name;":
Hr. Anders Kronborg for en anden bemærkning.";Karen Ellemann
179855;Time;;Kl. 12:47
179876;name_party;":
Det vil sige, hvis jeg forstår hr. Rasmus Jarlov korrekt, at Det
Konservative Folkeparti sådan set er klar til i dag fra Folketingets
talerstol at tilsidesætte de helt klare anbefalinger, der ligger for folkesundheden, og anbefale et stop for den aflivning, der sker ude
hos de danske minkavlere i øjeblikket. Er det sådan, jeg skal forstå
Det Konservative Folkeparti, altså at de er klar til at stoppe de
aflivninger, der er i gang i øjeblikket ude på de danske minkfarme?";Anders Kronborg
180361;Time;;Kl. 12:47
180372;Time;;Kl. 12:44
180409;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Jeg betragter blot det her som
en serviceoplysning til ordførerne generelt om det her med direkte
tale fra talerstolen: Man har styr på det, når det handler om »du«,
for det ved man godt man ikke må, men det samme gælder faktisk
»I«, »jer« og »jeres«: det er også direkte tale, og det kan man ikke
benytte fra Folketingets talerstol. Så er det slået fast.
Hermed er der en række ordførere, som ønsker at stille spørgsmål
til ordføreren. Den første, der får mulighed for at komme med korte
bemærkninger til ordføreren, er hr. Anders Kronborg fra Socialdemokratiet. Værsgo.";Karen Ellemann
181027;Time;;Kl. 12:45
181048;name_party;":
Tak for det. Nu står der allerøverst på side 4 i lovforslaget, i den del,
der beskriver lovforslaget, at det her handler om folkesundhed. Nu
var der ikke særlig meget folkesundhed i ordførerens tale, men jeg

31";Anders Kronborg
181298;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
181321;Time;;Kl. 12:47
181341;name_party;":
Ja, vi er særdeles klar til at få stoppet den fuldstændig usaglige og
ikke videnskabeligt begrundede forhastede og kaotiske nedslagtning
af raske minkbesætninger i Danmark. Vi vil godt have, at man får
trykket på bremsen nu – omgående – og at man så får tænkt sig om.
Og jeg siger ikke, at vi har truffet en endelig beslutning om, hvad
vi mener der skal ske med dansk minkavl, men vi kan ikke få øje
på noget akut sundhedsproblem i, at man bevarer bare nogle få af de
raske minkbesætninger, som er tilbage. For raske minkbesætninger
udvikler ikke mutationer af coronavirus, som de ikke har i deres
krop, og derfor er der ikke nogen akut sundhedsfare, der kan begrunde den forhastede beslutning og de ulovligheder, der foregår.

32

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Rasmus Jarlov
182122;Time;;Kl. 12:48
182159;title_name;":
Den næste korte bemærkning er til fru Zenia Stampe, Radikale
Venstre. Værsgo.";Karen Ellemann
182248;Time;;Kl. 12:48
182267;name_party;":
Jeg vil gerne anerkende hele det juridiske spor omkring lovhjemmel,
omkring lovlighed – også pointen omkring tempobonus. Det vil jeg
starte med at sige. Men det er jo ét spor, og det forfølger vi – det skal
vi nok gøre - men det foregår et andet sted.
Det, der er centralt for det forslag, vi behandler nu, er jo, om
Det Konservative Folkeparti ønsker, at alle mink skal aflives nu, og
ønsker at indføre et forbud mod minkavl næste år. Det vil jeg starte
med at spørge om, så vi kan få et klart svar på det.";Zenia Stampe
182786;Time;;Kl. 12:49
182823;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
182856;name_party;":
Vi mener, at det ville være fornuftigt at slå de syge besætninger
ned så hurtigt som overhovedet muligt og så i øvrigt holde meget
intenst øje med de andre besætninger. Men der er mig bekendt fortsat ikke smitteudbrud på Fyn og på Sjælland, og derfor virker det
altså overdrevet, at man skal til at slå alle mink ned på Fyn, hvor der
ikke er nogen smitteudbrud. Men man kunne monitorere det intenst
i stedet for at træffe en så forhastet beslutning og så lade være med
at rende rundt med en skræmmehistorie om, at det er en akut fare for
folkesundheden, for det er det ikke.";Rasmus Jarlov
183442;Time;;Kl. 12:51
183479;title_name;":
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige,
og det er hr. Peter Seier Christensen. Velkommen.";Karen Ellemann
183674;Time;;Kl. 12:51
183685;Time;;Kl. 12:49
183705;name_party;":
Tusind tak – det mener jeg oprigtigt – for de første bemærkninger.
Det er meget, meget befriende at høre. Jeg ved godt, at man ikke
træffer beslutning sådan lige fra den ene dag til den anden, når man
skal træffe en stor beslutning som støtteparti om, hvilke konsekvenser man drager i forhold til regeringen. Men jeg håber virkelig, at I
tænker jeg godt om og er jer jeres ansvar bevidst.
I forhold til spørgsmålet om, hvad vi mener skal ske med mink,
vil jeg sige, at vi mener, at der er behov for, at vi får videnskabeligt
belyst, om det er en fornuftig beslutning. For vi har Sundhedsstyrelsen på den ene side, som regeringen hele tiden læner sig op ad, og
som har skrevet én sætning om, at minkavl i Danmark udgør en
trussel for folkesundheden. Det tager vi alvorligt, men vi tager det
også alvorligt, når praktisk taget et enigt korps af eksperter på den
anden side siger, at det er en forhastet og overdreven beslutning.
Vi kan stadig væk ikke få øje på noget rationale, og vi har altså
behov for, ikke bare en autoritet, der siger noget, men vi har også
behov for et rationale, i forhold til at det skulle være en stor fare
for folkesundheden at bevare bare nogle få mink i Danmark, når der
findes 30 millioner mink i udlandet.";Rasmus Jarlov
184951;Time;;Kl. 12:50
184988;title_name;":
Fru Zenia Stampe, anden korte bemærkning.";Karen Ellemann
185041;Time;;Kl. 12:50
185060;name_party;":
Men jeg synes jo heller ikke, at Det Konservative Folkeparti kan se
bort fra den kendsgerning, at der hver dag nu bliver smittet omkring
5-6 nye besætninger – altså hver dag – og det er omkring 100.000
mink. Og det er jo derfor, at vi står i en akut situation. Så til det
der med at sige, at man lige skal have en second opinion: Jo, jo, det
kunne jeg godt forstå for 10 dage siden, men der er gået 10 dage, og
50 besætninger mere, deromkring, er blevet smittet. Det er jo rigtig
mange mink, og derfor er mit spørgsmål: Hvad gør vi i den akutte
situation? For én ting er at sige, at en rask besætning ikke udgør en
risiko, men lige nu ser vi jo, at rigtig mange raske besætninger bliver
syge. Hvad mener hr. Rasmus Jarlov at vi skal stille op med den
situation og den risiko, som det udgør for vores samfund?";Zenia Stampe
185880;Time;;Kl. 12:51
185917;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
185941;Time;(Ordfører);Kl. 12:51
185982;name_party;":
Tak. Regeringen har brudt loven ved ikke at have lovhjemmel, da
alle minkavlere blev beordret til at aflive deres dyr. Gennem forsætlig uvidenhed, fortielser og bortforklaringer forsøger regeringens
ministre nu at dække over forbrydelsen. Politiet og militæret sendes
ud til private mennesker uden lovhjemmel. Det er på ingen måde en
retsstat værdigt. Regeringen har forgæves forsøgt at få Folketinget til
at acceptere en hastebehandling af lovforslaget. Da det ikke viste sig
muligt, beder ministeren nu Folketinget om opbakning til aflivning
af minkene og til at forbyde hold af mink til og med 2021 ved en
normal lovbehandling.
Hvis dette lovforslag bliver vedtaget, lukker minkerhvervet i
Danmark. Tusind livsværk går til grunde. Vi mister eksportindtægter
for 5 mia. kr. Skatteyderne kommer til at hænge på en stor milliardregning på et meget forhastet og spinkelt grundlag. Hold af mink
vil ikke være tilladt til og med den 31. december 2021, men selv
om minkavl skulle blive tilladt igen i 2022, vil det ikke være muligt
at genstarte erhvervet, da alle avlsdyrene er væk. Det er de avlsdyr,
som ministeren i tirsdags og onsdags fredede, men som han om
torsdagen afsagde en dødsdom over. Det har været ét stort kaos fra
regeringens side – et cirkus uden lige.
Nu kommer regeringen så med dette meget vidtgående lovforslag. Fødevareministeren får med bistand fra politiet, hvis det skønnes nødvendigt, til hver en tid mod behørig legitimation og uden
retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme, lokaliteter,
transportmidler, forretningsbøger, papirer m.v. samt elektroniske data. Samtidig arbejder lovforslaget med bagudrettede datoer. Alle
mink skal være aflivet den 1. december. Det er om 2½ uge. Lovforslaget vil næppe være færdigbehandlet inden da. Forbuddet træder
derfor i kraft med tilbagevirkende kraft – en lov, som kan give op til
6 måneders fængsel.
Hele forløbet i minksagen har været dybt kritisabelt med skiftende meldinger nærmest fra dag til dag. Det har været et kaos –
påbud med ekstremt vidtrækkende konsekvenser uden lovhjemmel:
modstridende forklaringer: et forceret forløb, der har medført dyremishandling og døde mink spredt ud over motorvejene. Det har
været beskæmmende at være vidne til. Minkavlerne og erhvervet er
blevet behandlet uanstændigt.
Nye Borgerlige kan derfor ikke støtte regeringens lovforslag, og
vi kommer på onsdag til at stille et mistillidsvotum til regeringen.
Det opfordrer vi et flertal i Folketinget til at støtte, så statsministeren
må udskrive valg og regeringen gå af, så danskerne får mulighed for
at blive hørt. Tak for ordet.

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Peter Seier Christensen
188630;Time;;Kl. 12:54
188667;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Jo, det er der. Der er en enkelt, der har indtegnet sig,
og det kan være, at der kommer flere. Værsgo til fru Zenia Stampe,
Radikale Venstre.";Karen Ellemann
188902;Time;;Kl. 12:55
188921;name_party;":
Jeg har egentlig ikke forberedt det her spørgsmål, men jeg er bare
lidt forvirret over holdningen. Nej, undskyld, jeg har faktisk begået
den fejl, at jeg har blandet ordførerens parti sammen med Liberal
Alliance. For hr. Henrik Dahl var så bekymret for folkesundheden
før, men selv om I sidder og hygger jer godt deromme på de bagerste
rækker, er ordførerne jo ikke medlem af det samme parti. Så det vil
jeg gerne undskylde.";Zenia Stampe
189357;Time;;Kl. 12:55
189394;title_name;":
Ordføreren.";Karen Ellemann
189417;Time;;Kl. 12:55
189447;name_party;":
Så der var ikke noget spørgsmål alligevel? (Første næstformand
(Karen Ellemann): Nej, men ordføreren er velkommen til svare). Jeg
beklager, men jeg kan ikke svare på Liberal Alliances vegne, selv
om jeg gerne ville";Peter Seier Christensen
189673;Time;;Kl. 12:55
189710;title_name;":
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Tak til hr. Peter Seier Christensen.
Hermed kan jeg så byde velkommen til Liberal Alliances ordfører,
og det er hr. Henrik Dahl nu. Velkommen.";Karen Ellemann
189898;Time;(Ordfører);Kl. 12:56
189927;name_party;":
Tak for ordet. Det er jo længe siden, man har følt sig så velkommen
heroppe på talerstolen: det er jo dejligt.
Jeg har altid bakket den danske covid-19-strategi op, og jeg har
bakket den så meget op, at det fra tid til anden har udløst kritik
i den blå lejr: Hvorfor bakker du den røde regering op? Du er jo
valgt af et blåt parti. Når jeg har bakket den danske strategi op, er
det, fordi folkesundheden er ekstremt vigtig, og fordi den danske
strategi hverken er rød eller blå. Den følges af regeringer ude i
Europa med alle mulige partifarver, og det gør den, fordi den er
bedre end alternativet. Det, som den danske strategi går ud på, er at
holde kontakttallet under 1 og vente på, at der kommer en vaccine.
Alternativet til den strategi er den svenske strategi, som er at holde
kontakttallet på mellem 1,15 og 1,2 og vente på, at der enten opstår
flokimmunitet eller kommer en vaccine. Den strategi fører til for
mange døde. Den fører til for mange syge. Den fører til for presset
et hospitalsvæsen, og den fører til for svækket en samfundsøkonomi.
Det viser de analyser, som det norske Steinar Holden-udvalg har
fremlagt med al den tydelighed, man kan ønske sig.
Så når LA og jeg siger fra over for den strategi, regeringen har
lagt med hensyn til mink, og når vi derfor er meget skeptiske over
for det her lovforslag, så er det, fordi strategien ikke holder. Regeringens minkstrategi giver ikke nogen mening. I modsætning til, hvad
Statens Serum Institut påstod den 3. november, og i modsætning
til, hvad regeringen lagde til grund dagen efter, så kompromitterer
eksistensen af cluster-5-mutationen ikke – og jeg gentager »ikke« –
udviklingen af vaccine. Det står klart, efter at danske eksperter som
Jens Lundgren og Niels Høiby har udtalt sig. Det står klart, efter

33

at lederen af den amerikanske covid-19-indsats, Anthony Fauci, har
udtalt sig, og det står klart, efter at WHO har udtalt sig.
Så er der spørgsmålet om zoonose, dvs. udveksling af sygdom
mellem mennesker og mink, og det er jo et alment problem, men
lige præcis i forhold til covid-19 har det været kendt siden juni, dvs.
i mere end 5 måneder. Det vil altså sige, at regeringen har haft 5
måneder til at finde en rimelig og proportional løsning sammen med
aktører i erhvervet og sammen med de politiske partier. Det har man
ikke gjort, og det er mig fuldstændig ubegribeligt.
Statens Serum Institut er f.eks. ved at udvikle en vaccine imod
covid-19. Det er ovenikøbet et projekt, som er sponsoreret af staten
med et beløb på omkring 19 mio. kr. Det viser sig nu, og det har
helt sikkert været kendt på Seruminstituttet et stykke tid, at den
vaccine virker effektivt mod bl.a. cluster-5-mutationen. Så hvorfor
har man ikke overvejet at bruge en vaccine, som staten selv har
sponsoreret, til at vaccinere de raske mink? Det er en komplet gåde.
Det ville have været en effektiv og en virkelig banebrydende måde at
håndtere et alvorligt problem på. I stedet for har man på det tyndest
mulige faglige grundlag uden at have lovhjemmel og uden at have en
plan for den økonomiske kompensation afviklet et helt erhverv. Jeg
bryder mig ikke meget om store ord, men det er en politisk skandale
af dimensioner, og det sidste ord om den skandale er helt sikkert
ikke sagt.
Vores sidste ord om L 77 er heller ikke sagt. Vi er skeptiske
til det ekstreme, men det kan jo ikke udelukkes, at der kommer
nogle gode ændringsforslag, og det kan heller ikke udelukkes, at
den høring, som hr. Ole Birk Olesen har omtalt flere gange, bliver
holdt og bringer ny viden til torvs. Så vi er forholdsvis negative, men
vi bekendtgør vores endelige stillingtagen inden tredjebehandlingen.
Tak for ordet.";Henrik Dahl
193590;Time;;Kl. 13:01
193625;title_name;":
Jeg kan se, at der er korte bemærkninger. Hr. Carl Valentin, SF.";Henrik Dam Kristensen
193701;Time;;Kl. 13:01
193721;name_party;":
Tak. Først og fremmest vil jeg egentlig gerne rose ordføreren, for
jeg synes, at det, han sagde først, var rigtigt, om, at Liberal Alliance
med særlig Henrik Dahl som ordfører har taget smittebekæmpelsen
alvorligt og egentlig også taget ansvar. Jeg har været meget tryg ved
ordførerens ageren i forhold til den sådan generelle bekæmpelse af
covid-19. Det har jeg stor respekt for.
Jeg undrer mig dog lidt over, at der ikke blev udtrykt større bekymring for det store zoonotiske reservoir, som der jo også er. Det er
rigtigt, at der har været en udvikling i forhold til cluster-5, og at
der er noget, der har ændret sig der. Men der har jo også været en
eksplosiv udvikling den seneste tid i antallet af smittede farme, og
det har enorm betydning for epidemibekæmpelsen. Man kan jo se i
kommuner som eksempelvis Jammerbugt, at der har været et enormt
højt smittetryk til trods for lav befolkningstæthed, netop fordi man
har meget minkproduktion. Hvad tænker ordføreren om det, også
i forhold til fremtidig minkproduktion? Det er da en ret voldsom
trussel med det her store smittereservoir, er det ikke?";Carl Valentin
194834;Time;;Kl. 13:02
194869;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
194892;Time;;Kl. 13:02
194910;name_party;":
Zoonose er noget, man skal tage meget alvorligt. Vores videnskabelige rådgiver er et af vores medlemmer, som sidder i regionsrådet i
Region Hovedstaden. Det er Niels Høiby, som er professor og dr.
med. og er ekspert i bl.a. zoonose. Han har skrevet en del indlæg

34

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

i pressen, og jeg kunne selvfølgelig også have været mere flittig
med at dele dem. Men det, han siger, er, at ja, hr. Carl Valentin har
ret, det er et problem, men man skal også passe på ikke at blæse
problemet ud af proportioner, fordi der på verdensplan er næsten
200 vaccineprojekter i gang. Der er 42, der er i klinisk afprøvning.
Derfor er mutationerne ikke et problem i forhold til vaccine.";Henrik Dahl
195624;Time;;Kl. 13:03
195659;title_name;":
Hr. Carl Valentin.";Henrik Dam Kristensen
195689;Time;;Kl. 13:03
195709;name_party;":
Jeg synes faktisk heller ikke, at jeg bare talte om mutationer. Jeg
talte om smittespredning, altså at der er mange flere mennesker i
Danmark, der bliver smittet: at smittetrykket stiger som konsekvens
af en meget stor minkproduktion. Det synes jeg er alvorligt, og det
er jo sådan, uagtet at den særlige minkudgave af covid-19 så kan
bekæmpes med en vaccine. Det har jo betydning for smittetrykket.
Altså, kan ordføreren se, at man fortsat har minkproduktion i Danmark midt under en epidemi, når produktionen har så stor betydning
også for smittetrykket?";Carl Valentin
196276;Time;;Kl. 13:03
196311;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
196342;Time;;Kl. 13:03
196360;name_party;":
Den danske strategi er jo at holde smittetrykket under 1, og det er
lykkedes i det meste af den periode, epidemien har været der. Der
har været en periode i oktober og starten af november, hvor det
har været over 1. Derfor bakker vi selvfølgelig også op om tiltaget,
der presser smittetrykket ned under 1 i overensstemmelse med den
generelle strategi. Der kan mink selvfølgelig også godt spille en
rolle, og derfor er aflivningen af syge besætninger jo heller ikke
noget, vi har modsat os vældig drastisk. Det er de raske besætninger,
som er mere problematiske. Ja, jeg vil stoppe her.";Henrik Dahl
196957;Time;;Kl. 13:04
196992;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Henrik Dam Kristensen
197021;Time;;Kl. 13:04
197040;name_party;":
Jeg skal bare være helt sikker på, at jeg har forstået hr. Henrik Dahl
ret. Først er der også herfra respekt for Liberal Alliances generelle
tilgang, som er at støtte op om forsigtighedsprincippet. Jeg forstår
så, at netop af den grund mener hr. Henrik Dahl, at man skulle have
gjort mere tidligere. Så jeg skal forstå: Er det rigtigt, at hr. Henrik
Dahl mener, at man skulle have vaccineret de raske mink under den
her proces, altså at omkring 17 millioner mink skulle være blevet
vaccineret? Det er det ene spørgsmål
Det andet spørgsmål vedrører så, at selv om man har det her
forsigtighedsprincip, er man imod at slå alle dyr ned nu, også selv
om vi kan se, at smitten jo eksploderer. Altså, det er jo fint nok at
sige, at en rask besætning ikke smitter, men en rask besætning bliver
ret hurtigt smittet, sådan som tingenes tilstand er lige nu. Så jeg vil
gerne både lige have et svar på det med vaccinen, men også høre,
hvad svaret er på situationen nu, hvis det ikke er at slå alle mink ned.";Zenia Stampe
198048;Time;;Kl. 13:05
198083;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
198107;Time;;Kl. 13:05
198125;name_party;":
Minkbesætninger bliver rutinemæssigt vaccineret. Det er en del af
det at holde mink, at have mink, så det er altså noget, som minkavlere sådan set er trænet op til i forvejen, og som de godt kan håndtere.
Uden for smittezonerne bør man jo som udgangspunkt ikke slå
raske besætninger ned. Det er jo også derfor, at den eksisterende
lov om hold af dyr er, som den er. Man slår jo heller ikke alle
besætninger ned, fordi der f.eks. opstår mund- og klovsyge, som jo
også er en sygdom, som den her eksisterende lov håndterer. Så man
er selvfølgelig nødt til at passe på med ikke at overreagere i forhold
til raske besætninger – og specielt jo ikke på Sjælland og Fyn, som
jo er øer, der er omgivet af vand, og hvor muligheden for kontrol er
til stede.";Henrik Dahl
198883;Time;;Kl. 13:06
198918;title_name;":
Fru Zenia Stampe.";Henrik Dam Kristensen
198947;Time;;Kl. 13:06
198966;name_party;":
Ja, og for at komme ordføreren i møde, så kunne man måske have
nået at pelse dyrene, for vi arbejder jo med en tidshorisont på omkring en måned: så man kunne måske have nået at pelse dyrene på
Fyn og Sjælland. Jeg har respekt for det argument. Men hvad så
næste år?
Støtter hr. Henrik Dahl og Liberal Alliance så, at vi laver et
midlertidigt forbud mod ny minkavl næste år, al den stund at vi kan
se, at minkbesætninger bare er ekstremt modtagelige for den her
virus, og at det derfor kan udgøre en sundhedsrisiko og jo også en ret
stor økonomisk risiko, at der sættes nye kuld i verden?";Zenia Stampe
199565;Time;;Kl. 13:06
199600;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
199623;Time;;Kl. 13:06
199641;name_party;":
At afvente vaccine er jo en helt central del af den her europæiske
strategi, som Danmark også er gået ind på, og til mennesker er der
jo indtil flere projekter, som er lige ved at være klar. Og så er det jo
altså også sådan, at den vaccine, som Seruminstituttet laver, faktisk
slår cluster-5-mutationer ned i dyr, og efter det, jeg har fået oplyst af
vores rådgivere, kan den også anvendes på mink.
Så vaccine, som er en slags teknologisk løsning, spiller selvfølgelig en vigtig rolle med hensyn til at håndtere epidemien i 2021: det
kommer det helt sikkert til.";Henrik Dahl
200215;Time;;Kl. 13:07
200250;title_name;":
Hr. Anders Kronborg.";Henrik Dam Kristensen
200282;Time;;Kl. 13:07
200303;name_party;":
Tak for det, og tak til ordføreren for også at forholde sig til folkesundheden i forhold til den her lovgivning, som vi behandler her i
dag. Nu var der en anden partileder, som for nylig udtalte:
»Begynder det største oppositionsparti at så tvivl om vores sundhedsmyndigheder midt i en krise, risikerer vi at ende et helt forkert
sted«.
Det er fra den 8. november, kilden er B.T., og citatet stammer
fra hr. Jakob Ellemann-Jensen, som er partiformand for Venstre. Nu
ved jeg godt, at hr. Henrik Dahl hverken er partiformand eller fra
det største oppositionsparti, men et mindre oppositionsparti, men
alligevel hører jeg jo her, at der er en meget stor tvivl omkring vores

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

sundhedsmyndigheder, sådan som hr. Henrik Dahl fremturer her. Jeg
bliver faktisk sådan lidt betænkelig eller lidt foruroliget i forhold til
den tillid, man giver embedsapparatet, så jeg synes sådan set, det
er nærliggende med den svada, hr. Henrik Dahl kommer med fra
talerstolen, at spørge, om der er tillid til SSI og om der er tillid til de
danske sundhedsmyndigheder fra Liberal Alliances side.

35";Anders Kronborg
201429;Time;;Kl. 13:10
201440;Time;;Kl. 13:08
201462;name_party;":
Jeg beklager, men det er bare, fordi der blev talt om elløbehjul
og myndighedernes rolle i den sag. Det var Færdselsstyrelsen, der
lavede arbejdet med elløbehjul og anbefalede, at man gjorde det på
den måde, men Rigspolitiet var meget skeptisk – det er rigtigt.";Ole Birk Olesen
201736;Time;;Kl. 13:08
201771;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
201819;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
201849;name_party;":
Jeg har skrevet rigtig, rigtig meget om sundhedsmyndighederne, og
jeg tror, at når coronaepidemiens historie en dag bliver skrevet, vil
det også komme til at indgå, at sundhedsmyndighederne ved flere
lejligheder desværre ikke har givet regeringen helt så god rådgivning, som regeringen som et lands regering kunne have haft krav på.
Jeg har faktisk også rost regeringen for at overrule Sundhedsstyrelsen i foråret, fordi Sundhedsstyrelsen ville ind på en svensk strategi
og regeringen gerne ville ind på Europastrategien. Jeg mener virkelig, at Europastrategien er den rigtige. Det, der nok i virkeligheden er
det kedelige i den her sag, er, at det mod og måske den viden, som
man skulle have haft til at overrule myndighederne i marts, har man
ikke haft i den her sag, og derfor er man endt med den overreaktion,
man er endt med.";Henrik Dahl
202691;Time;;Kl. 13:09
202726;title_name;":
Hr. Anders Kronborg.";Henrik Dam Kristensen
202758;Time;;Kl. 13:09
202779;name_party;":
Men det vil sige, at ordføreren mener, at i den største globale sundhedskrise i nyere tid, den største sundhedskrise i Danmark, skal
regeringen vælge at sige, at sundhedsmyndighederne i Danmark og
de anbefalinger, de kommer med, skal vi ikke lytte til. Er det sådan,
jeg skal forstå ordføreren? For nu er det jo ikke, lang tid siden at
ordførerens eget parti sad på regeringsmagten i det her land, og der
husker jeg da også, at de klare anbefalinger, der kom fra forskellige
myndigheder, lyttede man til som regering. Så kan vi få et klart svar?";Anders Kronborg
203336;Time;;Kl. 13:09
203371;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
203394;Time;;Kl. 13:09
203412;name_party;":
Altså, jeg tror, jeg har hr. Ole Birk Olesens tilladelse til at sige, at
elløbehjulene ikke er indført med myndighedernes velsignelse, så på
den måde er det altså ikke sådan, at vi bare var et blåstempel for,
hvad myndighederne sagde. Men det er jo en kendt sag, at jeg har
rost regeringen hele tiden for at have mod og mandshjerte til at stå
op imod dårlig rådgivning, og at jeg aldrig har været på det hold,
der mener, at man slavisk skal følge myndighederne. Det er derfor,
vi har et Folketing. Det er derfor, vi har en regering. Det er derfor,
vi har politik. Det er, fordi vi ikke har et teknokrati, som vi bare skal
adlyde, som man f.eks. skal i Sverige. Det er velkendt, at det er min
position.";Henrik Dahl
204125;Time;;Kl. 13:10
204160;title_name;":
Så ser jeg, at hr. Ole Birk Olesen beder om en kort bemærkning.
Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
204244;Time;;Kl. 13:10
204255;Time;;Kl. 13:10
204273;name_party;":
Jeg takker mange gange for den korrektion. Det var min hukommelse, der kortvarigt svigtede mig. Det beklager jeg meget.";Henrik Dahl
204404;Time;;Kl. 13:10
204439;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Henrik Dahl og velkommen til ministeren for
fødevarer, fiskeri og ligestilling.";Henrik Dam Kristensen
204554;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for det. Først og fremmest vil jeg gerne sige tak til ordførerne
for alle indlæggene og den gode debat om lovforslaget, der jo allerede er godt i gang. Coronasmittespredningen i mink er en alvorlig
og ikke mindst for de berørte minkavlere tragisk sag. Jeg vil gerne,
inden jeg kommer ind på selve lovforslaget, understrege den baggrund, som lovforslaget jo er fremlagt på.
Konsekvenserne af covid-19-spredning i hele vores samfund er
dybt alvorlige. Vi står i Danmark og globalt i en meget alvorlig
sundhedskrise, som har betydet omfattende konsekvenser for os alle
sammen. De seneste tal er 750 døde i Danmark, og aktuelt er knap
57.000 smittede med alt det, som det indebærer på baggrund af covid-19. Krisen har trukket store ressourcer i vores sundhedssystem,
og det har betydet store ændringer i vores alle sammens hverdag og
rammerne for vores liv og mulighed for at omgås hinanden og gå på
arbejde. Mange brancher og rigtig mange mennesker, herunder også
nogle af de mest udsatte grupper i vores samfund, er blevet hårdt
ramt. Det er en krise, som vi skal igennem og skal igennem sammen
som samfund, og vi skal selvfølgelig derfor gøre alt, hvad vi kan, for
at standse smittespredningen.
Jeg vil ikke bruge tid på en længerevarende gennemgang af sundhedsmyndighedernes vurdering af risikoen ved coronasmitte hos
mink: det er allerede blevet drøftet. Men når Statens Serum Institut
i det grundlag, der lå for regeringens beslutning, og som har ført til
det her lovforslag, konkluderer, at en fortsat minkavl under en igangværende covid-19-epidemi indebærer en betydelig risiko for folkesundheden, herunder for mulighederne for at forebygge covid-19
med vacciner, ja, så er det jo en vurdering, vi som regering er nødt
til at handle på og også handle hurtigt på. Det er som bekendt på den
baggrund besluttet at aflive alle mink inklusive avlsdyr i Danmark.
Det er en meget omfattende og logistisk udfordrende opgave, som
skal løses på kortest mulig tid.
Kravet til omfanget af den her indsats er på det seneste øget
meget betragteligt. For som alle ved, har spredningen af covid-19
både i minkbesætninger og i samfundet været voldsomt stigende
gennem den seneste måneds tid, og som også fru Zenia Stampe
nævnte heroppe, fortsætter smitten med at sprede sig. På minkfarme
i øjeblikket er der 455 farme smittet inden for zonerne og 42 farme
smittet uden for zonerne. Så vi skal simpelt hen have begrænset
risikoen for yderligere smittespredning til mennesker fra mink, og
vi skal have elimineret den risiko, der er, for udvikling af nye muta-

36

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

tioner, som kan betyde, at kommende vacciner bliver virkningsløse.
Det er simpelt hen et spørgsmål om folkesundheden.
Det er vigtigt, at vi reagerer hurtigt og træffer de nødvendige
foranstaltninger for at bevare epidemikontrollen i Danmark og minimere risikoen for, at nye virusmutationer i mink spreder sig blandt
mennesker og i værste fald altså forringer de kommende covid-19vacciner. Formålet med lovforslaget her er derfor overordnet at hindre udbredelsen af covid-19 i mink af hensyn til den betydelige
risiko for vores alle sammens sundhed, og samtidig har lovforslaget
til formål at etablere hjemmel til at påbyde aflivning af alle mink
på de danske minkfarme, dvs. også de raske mink uden for de
etablerede risikozoner. Endelig har forslaget også til formål at skabe
hjemmel til at sikre, at de berørte minkavlere, der uforvarende er
kommet i den her ulykkelige situation, kan gives den nødvendige og
rimelige og ordentlige kompensation og erstatning for deres tab.
Jeg vil godt benytte lejligheden her i Folketinget til endnu en
gang at undskylde over for de danske minkavlere, at vi ikke har
fået kommunikeret klart, at der på nuværende tidspunkt ikke er
lovhjemmel til at påbyde aflivning af raske minkbesætninger uden
for risikozonerne. Men jeg vil også på den baggrund sige et stort
tak til minkavlerne og Fødevarestyrelsen og alle de myndigheder og
mennesker, der er involverede i indsatsen derude nu med hurtigt at
få bortskaffet de mange tusinder af mink på en sikker og forsvarlig
måde. Det er en indsats, man løser på vegne af Danmark og folkesundheden, og det skal der lyde et stort tak for.";Kl. 13:11
208837;Time;"I lyset af den alvorlige situation bør aflivning af mink gennemføres hurtigt, og derfor etableres der også med det her lovforslag,
som det er nævnt, en hjemmel til at udbetale en tempobonus til de
minkavlere, som gør en hurtig og effektiv indsats med at få aflivet
deres mink. Det er der rigtig mange der gør
Der etableres som nævnt med lovforslaget også hjemmel til at
påbyde aflivning af raske mink, og ud over hjemmel til at aflive
raske mink uden for risikozonerne indføres der et forbud mod hold
af mink til og med den 31. december 2021. Regeringen finder det
nødvendigt, at vi indstiller minkproduktionen i Danmark i hele 2020,
da fortsat minkavl under en igangværende covid-19-epidemi ifølge
SSI – som jeg har nævnt – indebærer en betydelig risiko for folkesundheden.
Med lovforslaget etablerer vi som nævnt også en bemyndigelse
til at yde erstatning og kompensation til minkavlerne. Alle minkavlere vil modtage fuld erstatning for tabet som følge af aflivningen af
deres mink og for tabet som følge af forbuddet mod at genindsætte
mink i 2021. Og vi indfører i lovforslaget en tilsvarende bestemmelse som den i lov om hold af dyr, som fastslår, at minkavlerne har
krav på direkte erstatning for de aflivede mink, der svarer til dyrenes
værdi, samt erstatning til dækning af det derved opståede driftstab.
Så foreslås der med lovforslaget indført en bemyndigelse til at
fastsætte nærmere regler om erstatning og kompensation som følge
af det midlertidige forbud mod hold af mink, der indføres med
forslaget. Der vil blive indført en kompensationsordning for danske
minkavlere, der tager højde for, at aflivningen af alle danske mink
og forbuddet mod genindsættelse sætter erhvervet i en helt særlig
situation. Med beslutningen om at aflive mink står vi i en situation,
hvor minkavlerne fremadrettet og i hvert fald ikke i 2021 vil kunne
indsætte nye mink og dermed videreføre deres virksomhed. Der
gives som sagt direkte erstatning for de aflivede mink og for driftstabet som følge heraf.
Regeringen lægger i øvrigt op til, at minkavlerne selv kan vælge mellem to mulige modeller, når det kommer til erstatning. Den
første model vil sikre, at de minkavlere, der ønsker det, kan komme ordentligt ud af erhvervet og opnå fuld erstatning for tabet af
deres forrentning. Efter den anden model skal det være muligt for
de avlere, der ønsker at blive i minkavlererhvervet, at lægge deres

produktion i dvale mindst indtil den 31. december 2021 og til det
igen måtte være muligt at drive minkavl i Danmark. Herudover er
der som nævnt lavet en bonusordning, der betyder, at minkavlerne
får 20 kr. i tempobonus pr. mink ved en hurtig aflivning. Ud over det
ydes der til avlere i Nordjylland, hvor der har været særlige ønsker
om hurtig aflivning, en bonus på 10 kr. pr. mink.
Det er vigtigt for mig at understrege, at hvis det for den konkrete
minkavler vurderes at være tale om ekspropriation i udmålingen af
erstatning, er der selvfølgelig krav på fuld erstatning. Det følger
jo direkte af grundloven. Det vil være sådan, at det beror på en
konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, hvorvidt der er tale om
ekspropriation. Vurderingen afhænger af en række faktorer, herunder
om den pågældende udøver minkavl som hovederhverv, men regeringen arbejder på en model, hvor der under alle omstændigheder,
uanset om der juridisk set er tale om ekspropriation eller ej, ydes
erstatning efter nøjagtig de samme principper og på nøjagtig samme
vilkår.
Med lovforslaget etablerer vi en bemyndigelse til at oprette en
særlig minktaksationskommission til at fastsætte erstatningen til den
enkelte minkavler, og at erstatningens fastsættelse ville kunne ankes
til en overtaksationskommission.
Jeg skal allerede nu tilkendegive, at jeg og regeringen vil stille
ændringsforslag til lovforslaget, og jeg forventer desuden, at ændringsforslagene vil afspejle den aftale om kompensation og lovforslaget her, som forhandles i disse timer.";Kl. 13:16
212768;Time;"Jeg skal allerede nu tilkendegive, at jeg og regeringen vil stille
ændringsforslag til lovforslaget, og jeg forventer desuden, at ændringsforslagene vil afspejle den aftale om kompensation og lovforslaget her, som forhandles i disse timer.
Som jeg indledte med at sige, er det vigtigt, at vi reagerer hurtigt
og træffer de nødvendige foranstaltninger for at bevare epidemikontrol i Danmark og minimere risikoen for udbredelse af covid-19 af
hensyn til folkesundheden. Det er en trussel mod sundheden i hele
vores samfund, og det er det, det først og fremmest handler om for
regeringen.
Grundet alvoren i situationen vil jeg gerne anmode Folketinget
om en hurtig behandling af lovforslaget. Det er således afgørende at
behandle lovforslaget hurtigt, også for at de danske minkavlere kan
få klarhed over deres erstatningssituation.
Med de ord vil jeg se frem til udvalgsbehandlingen af lovforslaget, og jeg takker endnu en gang for den foreløbige debat.";Kl. 13:21
213731;Time;;Kl. 13:22
213766;title_name;":
Det var godt, det med foreløbig, for jeg kan tilkendegive, at der
er en række korte bemærkninger. Derfor appellerer jeg til, at taletidsreglerne bliver overholdt. Først er det hr. Karsten Lauritzen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
213984;Time;;Kl. 13:22
214007;name_party;":
Tak til ministeren for ministerbesvarelsen her. Jeg er også glad for
det, ministeren siger om fuld erstatning, for det, der ligger i lovforslaget, er jo ikke fuld erstatning. I lovforslagets § 7 står der erstatning. Fuld erstatning er det, vi ønsker i Venstre, og hvis regeringen
og fødevareministeren er på vej i den retning, så er jeg da positiv
på avlernes vegne, i forhold til at man kan nå en aftale. Men det
forhandles der så om. Det er bare for lige at slå fast, at når jeg læser
lovforslaget, så afspejler det ikke den tale, som ministeren her har
holdt. Det kan enhver læse. Der står bare erstatning, men ikke fuld
erstatning.
Mit spørgsmål er faktisk et andet. Det er klart for mig og for Venstre,
at man her har handlet på et uhjemlet grundlag, og man har fået en
myndighed til at begå en ulovlighed ved at skrive til nogle avlere, at
de skal aflive deres dyr, selv om der ikke er lovhjemmel til det. Der

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

vil jeg bare spørge fødevareministeren, om ministeren erkender, at
ja, der er blevet begået ulovligheder i den her sag.";Karsten Lauritzen
215093;Time;;Kl. 13:23
215128;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
215151;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg har jo, som jeg også tidligere
har sagt, erkendt, at der er begået fejl i den her proces. Der er
ingen tvivl om, at den her beslutning jo bliver truffet på baggrund
af den alvorlige anbefaling, vi får fra sundhedsmyndighederne, og
der pågår en hurtig beslutningsproces og også efterfølgende eksekveringsproces, hvor der er begået fejl. Det er erkendt. Det beklager
jeg endnu en gang også her fra Folketingets talerstol. Men udgangspunktet har været, også for de myndigheder, der har handlet i sagen,
at det jo handlede om hurtigst muligt at få givet minkavlerne besked
om, hvad de skulle gøre for at kunne få bl.a. tempobonus, og det
resulterede i det brev, der blev sendt ud af Fødevarestyrelsen, og der
er der diskussion om, hvorvidt der her er tale om et påbud eller en
udfordring, og det forventer jeg vi får afklaret med den redegørelse,
jeg vil lægge frem for Folketinget.";Kl. 13:23
216149;Time;;Kl. 13:24
216184;title_name;":
Så er det hr. Karsten Lauritzen. Værsgo.

I øjeblikket sidder Folketingets partier og forhandler om en
erstatning til de hårdt ramte minkavlere. Alligevel vælger den socialdemokratiske regering, at dette lovforslag skal behandles, inden
forhandlingerne er afsluttet. Man vil have alle mink aflivet den 1.
december. Det er om 2½ uge, og til den tid vil lovforslaget formentlig ikke være færdigbehandlet. Man vil altså indføre en lov med
tilbagevirkende kraft – en lov, som kan give op til 6 måneders
fængsel. Mener ministeren, at det er en hensigtsmæssig rækkefølge
at tage tingene i? Og er retssikkerheden respekteret?";Henrik Dam Kristensen
216814;Time;;Kl. 13:26
216849;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
216872;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Vi har efter lovlig vis fra regeringens side anmeldt en første behandling af det her lovforslag i dag, og der ligger også et udkast til et
lovforslag. Vi siger også klart, at da vi er under forhandling med
Folketingets partier om elementer, der kan komme til at påvirke
lovforslaget, ja, så vil lovforslaget efterfølgende selvfølgelig kunne
rettes til efter helt normale spilleregler, som vi arbejder efter her i
Folketinget. Og endnu kan det jo heller ikke siges, hvornår det her
lovforslag tredjebehandles: det er der forskellige muligheder for. Så
på den måde mener jeg jo ikke, at demokratiet på nogen måde er
overtrådt i forbindelse med behandlingen af lovforslaget.";Kl. 13:26
217622;Time;;Kl. 13:27
217633;Time;;Kl. 13:24
217656;name_party;":
Tak for det svar, minister. Det står klart for mig – også når man læser
juridiske eksperter – at det brev ikke er lovligt. Der står »skal« en
lang række gange, og hvis man læser det, får man som lægmand i
hvert fald det klare indtryk, at man skal aflive sine dyr. Så er det jo
ligegyldigt, om man får en bonus for at gøre det hurtigt.
Så jeg spørger igen, om fødevareministeren ikke vil anerkende, at
det brev og myndighedernes handlemønster i den her sag – også det,
som ministeren ikke har haft kendskab til – er udtryk for, at der er
blevet begået noget, der ikke er lovligt.";Karsten Lauritzen
218246;Time;;Kl. 13:25
218281;title_name;":
Ministeren.

37";Henrik Dam Kristensen
218333;title_name;":
Hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
218373;Time;;Kl. 13:27
218403;name_party;":
Ministeren har i den seneste uge flere gange modsagt sig selv omkring den manglende lovhjemmel om aflivningen af minkene. Tirsdag åbnede ministeren op for, at ikke alle avlsdyr skulle aflives, og
onsdag gentog ministeren det, og torsdag skulle samtlige mink aflives. Hele forløbet af minksagen har været dybt kritisabelt: skiftende
meldinger nærmest fra dag til dag. Det har været og er et mareridt
for minkavlerne. Kan ministeren sætte lidt ord på sin opfattelse af
forløbet?";Peter Seier Christensen
218891;Time;;Kl. 13:27
218902;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Der kan ikke være nogen som helst tvivl om, at en hvilken som
helst handling, som regeringen iværksætter, selvfølgelig skal have
en lovhjemmel: det kan der ikke være tvivl om. Hvad angår det
pågældende brev, der bliver sendt ud til avlerne, og i øvrigt også
efter forståelse med avlerne, som ønsker en klar vejledning i, hvad
de skal gøre ude på farmene bl.a. i forhold til at opnå tempobonus,
det er af Fødevarestyrelsen at opfatte som en opfordring, der bliver
sendt ud. Det bliver betvivlet. Det får vi afklaret ved en juridisk
vurdering.";Kl. 13:25
219547;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
219570;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nu opridser ordføreren forskellige forhold i forløbet her, der har
været, fra at regeringen får oplysningen om, at der er en stor risiko
for folkesundheden ved at have minkavl i Danmark, og så til beslutningen om at aflive alle mink og eksekvere den ordre. Jeg finder det
mest hensigtsmæssigt, at jeg nu får mulighed for at fremlægge den
redegørelse, vi har annonceret. Så kan man få et overblik over hele
forløbet og tage stilling derudfra.";Kl. 13:27
220091;Time;;Kl. 13:25
220126;title_name;":
Hr. Peter Seier Christensen.";Henrik Dam Kristensen
220167;Time;;Kl. 13:28
220202;title_name;":
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
220248;Time;;Kl. 13:25
220278;name_party;":
Tak for det. Jeg stillede et spørgsmål i starten af debatten til den
socialdemokratiske ordfører. Men jeg fik ikke svar på det, så nu vil
jeg stille det samme spørgsmål til ministeren.";Peter Seier Christensen
220475;Time;;Kl. 13:28
220501;name_party;":
Det er kaos, og det er, hvad danskerne kan kigge ind på. Vi har en
statsminister, der udstikker ulovlige ordrer, forsvar og politi, som
bliver tvunget til at udføre dem, og så har vi en fødevareminister,
som dræber alle mink, men så genopliver han dem, bare for at

38

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

dræbe dem en gang til. Ministeren svarer, at regeringen har besluttet,
at det situationens alvor taget i betragtning hastede, og derfor har
man vurderet, at man ikke kunne afvente ny lovgivning, inden man
meldte dette ud. Derfor er mit klare spørgsmål til ministeren nu: Er
det en løgn?";Lars Boje Mathiesen
221107;Time;;Kl. 13:29
221142;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
221165;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg vil give ordføreren helt ret i, at hele den her coronakrise har
båret præg af, at vi aldrig har prøvet at have sådan en krise før. Det
er en omfattende global sundhedskrise, som har givet mange udfordringer for Danmark, også med, hvordan tingene skulle håndteres.
Så det er jeg enig med ordføreren i. Der er også begået fejl undervejs
i håndteringen fra regeringens side og altså også i den her sag, men
det ændrer ikke ved, at beslutningen, som er truffet, om at aflive alle
mink på grund af risiko står vi ved. Og det er klart, at var man i
regeringen blevet gjort opmærksom på, at der ikke var lovhjemmel,
da det blev meldt ud på pressemødet, var det selvfølgelig også blevet
sagt der, at vi så ville tilvejebringe den nødvendige lovhjemmel. Og
det er sådan, jeg mener sagen står.";Kl. 13:29
222031;Time;;Kl. 13:30
222066;title_name;":
Hr. Lars Boje Mathiesen.";Henrik Dam Kristensen
222102;Time;;Kl. 13:30
222128;name_party;":
Vi kan så konstatere, at jeg stiller ministeren et simpelt spørgsmål
om, om det, han har sagt, er korrekt, eller om det er en løgn, og
så får vi noget langt, klassisk Christiansborg-fnidderfnadder om alt
muligt andet. Jeg spørger bare igen så, for ministeren må da kunne
svare på, om det, han har sagt, er sandt eller usandt. Det er jo et
simpelt spørgsmål. Passer det, man har sagt, eller passer det ikke?";Lars Boje Mathiesen
222546;Time;;Kl. 13:30
222581;title_name;":
Ministeren.

lovbrud henviser jo til det brev, der blev sendt ud til minkavlerne,
altså hvorvidt der her er tale om et påbud eller der er tale om en
opfordring. Der glæder jeg mig til, at vi i den redegørelse, der bliver
lagt frem, også måtte få den juridiske vurdering, der afgør, om det er
tilfældet.
Men det er klart, at det er en fejl, at der er sendt et brev ud, som
ikke gør minkavlerne opmærksom på, at der ikke er lovhjemmel til
at gøre det, man beder minkavlerne om at gøre. Det er beklaget, og
der er også efterfølgende sendt et brev ud, hvor det er rettet.";Henrik Dam Kristensen
223160;Time;;Kl. 13:32
223195;title_name;":
Hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
223227;Time;;Kl. 13:32
223248;name_party;":
Kan ministeren bare helt kort bekræfte, at ministeren og regeringen
har begået lovbrud i den her sag?";Erling Bonnesen
223361;Time;;Kl. 13:32
223396;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
223419;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg kan bekræfte, at det er rigtigt, at da regeringen træffer den her
beslutning og efterfølgende melder den ud på et pressemøde, er vi
ikke blevet gjort opmærksomme på, at der ikke er lovhjemmel til
dele af den beslutning, der bliver truffet.";Kl. 13:32
223741;Time;;Kl. 13:32
223776;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
223806;Time;;Kl. 13:32
223825;name_party;":
Vil ministeren ikke for at redde sin egen og regeringens værdighed
bekræfte, at det brev, der bliver udsendt, hvor der 31 gange står, at
man skal aflive alle sine dyr, ikke bare er en fejl, men at det også er
et lovbrud?";Morten Dahlin
224057;Time;;Kl. 13:32
224068;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg har ingen problemer med at svare på det spørgsmål. Det, jeg har
sagt, om hele den her sag, er selvfølgelig sandt.";Kl. 13:30
224264;Time;;Kl. 13:30
224299;title_name;":
Så er det hr. Erling Bonnesen.";Henrik Dam Kristensen
224341;Time;;Kl. 13:30
224362;name_party;":
Tak for det. Hr. Karsten Lauritzen påpegede før i sit spørgsmål de
lovbrud, som ministeren og regeringen har begået i den her sag. I sit
svar omtalte ministeren det som fejl. Kan ministeren her bekræfte, at
ministeren og regeringen har begået lovbrud i den her sag?";Erling Bonnesen
224639;Time;;Kl. 13:31
224674;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
224722;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
224745;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg er bare nødt til over for hr. Morten Dahlin at slå fast: Jeg
har ikke haft kendskab til det brev, der er sendt ud, hverken dets
indhold eller at det er sendt ud. Det er rigtigt – jeg har jo set brevet
efterfølgende – at der står en række skal-formuleringer. Det dækker
også over, at minkavlerne selv havde et ønske om at få præciseret,
hvad der skulle til, hvis det var sådan, at man skulle leve op til
det, som man ønskede fra Fødevarestyrelsens side, bl.a. i forhold
til tempobonus. Men det var fra Fødevarestyrelsens side – er jeg er
blevet oplyst – ment som en opfordring og ikke som et påbud.";Kl. 13:32
225425;Time;;Kl. 13:33
225460;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
225490;Time;;Kl. 13:33
225501;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen det er rigtigt, som ordføreren siger: Jeg har bekræftet, at der
er begået fejl i det forløb, der har været her. Og spørgsmålet omkring";Kl. 13:31
225729;name_party;":
Vil ministeren bekræfte, at de fejl, der er begået fra regeringen og
myndighedernes side, var ulovlige?

Fredag den 13. november 2020 (L 77)";Morten Dahlin
225883;Time;;Kl. 13:33
225918;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
225941;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg har, og jeg siger det gerne igen, erkendt på regeringens vegne,
at der er lavet fejl i forbindelse med håndteringen af det her. Nu
har jeg bestilt en redegørelse for hele forløbet, og den giver også
Folketingets partier og alle andre mulighed for at se, hvad der er
foregået, og så kan man drage sine konklusioner ud fra det.";Kl. 13:33
226349;Time;;Kl. 13:34
226384;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
226414;Time;;Kl. 13:34
226434;name_party;":
Det er da en værre udenomssnak fra ministerens side. Ministeren
må da kunne svare på: Er der begået lovbrud, ja eller nej? Agter
ministeren at påtage sig det ansvar? Det her er mærkværdigt. For
ministeren siger, at han ikke har kendskab til noget brev, og det
var en opfordring, og samtidig holder man et pressemøde, hvor man
siger, at alle mink skal slås ned. Samtidig sender man et brev ud med
31 gange »skal« til minkavlerne. Så man kan jo overhovedet ikke
opfatte det anderledes.
Så jeg vil høre ministeren: Er det lovbrud, ministeren har begået,
og vedkender ministeren sig lovbrud? Eller siger ministeren: Det er
ikke mit ansvar, det er Fødevarestyrelsen, der har sendt de breve ud?
Der er ikke nogen, der har givet Fødevarestyrelsen den ordre. Ordren
må jo komme et sted fra. Hvem gav ordren til at sende det brev ud?
Trods det fortsætter man med lovbrud. For ministeren ringer op til
ordførerne søndag morgen, og først tirsdag kommer der et brev ud til
minkavlerne.

Det var hans ord på talerstolen. Så har regeringen begået lovbrud?
Vil ministeren anerkende det, altså at der er begået lovbrud? Man
havde ikke hjemmel i lovgivningen til at slå raske mink ihjel, og det
fortsatte man så med, trods det at man fandt ud af det søndag morgen
eller lørdag, eller hvornår det var.";Karina Adsbøl
227729;Time;;Kl. 13:36
227764;title_name;":
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
227818;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Som jeg har hørt diskussionen, har det spørgsmål om, hvorvidt man
har påbudt minkavlerne at gøre noget, handlet om det brev, der er
sendt ud til dem, og der er sat spørgsmålstegn ved, hvorvidt de ligesom Fødevarestyrelsen har opfattet, at der var tale om en opfordring
og ikke et påbud, og det får vi en afklaring på med den redegørelse,
som jeg lægger frem. Der vil der komme en juridisk vurdering af det
spørgsmål, og det vil jo så afgøre, om der var tale om et påbud eller
ej.";Kl. 13:36
228376;Time;;Kl. 13:37
228411;title_name;":
Tak. Mette Thiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
228450;Time;;Kl. 13:37
228470;name_party;":
Tusind tak. Forleden dag var jeg oppe at besøge Henrik og Maria,
som har en minkfarm oppe ved Lille Rørbæk i Frederikssund, to
mennesker, som har fået flået deres livsværk væk fra dem på baggrund af en ulovlig ordre fra regeringen, statsministeren, fødevareministeren, en familie, der er revet op med rode, et stolt erhverv,
der er ødelagt, et familieforetagende, som de kan se synke i grus.
Hvordan kan ministeren sove om natten? Hvordan har ministeren det
egentlig med hvad det er han har forårsaget?";Mette Thiesen
228985;Time;;Kl. 13:35
229020;title_name;":
Tak. Ministeren.

39";Henrik Dam Kristensen
229053;Time;;Kl. 13:38
229088;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
229111;Time;;Kl. 13:35
229122;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
I forhold til brevet, som er sendt ud – og jeg skal understrege, at
jeg ikke har fået forelagt et brev, og jeg har ikke kendt indholdet
af det – så er det et resultat af, at der jo rent faktisk løbende har
været en dialog mellem Fødevarestyrelsen og minkavlerne omkring
hele den her situation. Selvfølgelig har der det, og i den dialog er det
bl.a. fremkommet fra minkavlernes side, som jeg har fået det oplyst,
at man ikke syntes, at der var klare nok retningslinjer for det, som
regeringen havde meldt ud. Derfor bliver der lavet et sådant brev,
der klargør for minkavlerne, hvad det er, de skal gøre og leve op til,
bl.a. i forhold til at få denne tempobonus. Det bliver sendt ud, men i
Fødevarestyrelsens optik ikke som et påbud, men som en opfordring
og med klare retningslinjer for, hvad man skal gøre derude. Det er
det, jeg kan svare.

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg er, tror jeg, lige så ulykkelig som ordføreren over at se de
skæbner og de livsværk, der bliver ødelagt udeomkring i landet,
folk, der har arbejdet i generationer med mink, som nu må indstille
deres virksomhed. Jeg har selv haft samtaler med Knud Vest og hans
søn, hvor der lige var lavet et generationsskifte på hans minkfarm,
og jeg har siddet med mænd, der græder over det her, og det forstår
jeg udmærket godt. Jeg tror, at jeg ville gøre det samme, hvis jeg var
i den situation.
Men det her handler jo om, at det her skal gøres, fordi det er en
trussel mod folkesundheden. Det er en trussel mod folkesundheden,
når vi har 15-17 millioner mink, der hver for sig kan blive smittet
med corona og så bringe smitten videre ud i samfundet, og det er
regeringen jo altså nødt til at reagere på og handle i forhold til, og
det er det, der er sket, og det er også derfor, at jeg er så glad for, at
jeg oplever mange minkavlere, der forstår det.";Kl. 13:38
231057;Time;;Kl. 13:36
231092;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Henrik Dam Kristensen
231123;Time;;Kl. 13:39
231133;Time;;Kl. 13:36
231153;name_party;":
Ministeren svarer stadig væk ikke på, om ministeren anerkender,
at der er begået lovbrud fra ministerens side eller fra regeringens
side. Det vil ministeren ikke anerkende. Ministeren siger, at der er
begået fejl, den socialdemokratiske ordfører siger, at det er træls.";Karina Adsbøl
231459;title_name;":
Fru Mette Thiesen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
231497;Time;;Kl. 13:39
231517;name_party;":
Jeg er simpelt hen ked af at sige, at jeg har meget, meget svært ved
at se det. Altså, det her var så spinkelt et grundlag. Man har ikke fået

40

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

nogen second opinion. Man har udstukket en ulovlig ordre, og jeg er
bare nødt til at sige, at jeg er folkeskolelærer, og jeg har altså oplevet
børn ned i indskolingen, der godt kan kende forskel på »skal« og
på »kan«. Det skal de. Det virker så utroværdigt, når ministeren står
og siger, at det her var ment som en opfordring til at slå raske mink
ihjel. Det er ministeren simpelt hen nødt til at forholde sig til.";Mette Thiesen
232128;Time;;Kl. 13:39
232163;title_name;":
Tak for det. Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
232207;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen igen vil jeg bare sige, at det var en alvorlig situation, da vi
blev præsenteret for det. Ikke alene – for det har vi jo vidst hele tiden
– er en stor minkpopulation, det, at vi har så mange mink i Danmark
– Danmark er det land i verden, der har flest mink samlet set, og
vi er et lille land – det, at vi har så stort et reservoir, et problem i
forhold til folkesundheden og smitterisikoen, og yderligere, når du
har så mange mink, er muligheden for mutationer selvfølgelig også
langt større, og det har ført til den beslutning, vi har truffet. Det har
vi gjort af hensyn til folkesundheden, og det er sådan, sagen står.";Kl. 13:39
232913;Time;;Kl. 13:42
232948;title_name;":
Tak. Så er det fru Jane Heitmann. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
233001;Time;;Kl. 13:42
233020;name_party;":
Ja, jeg prøver bare at spørge igen: Jeg vil gerne vide, hvilken
minister der fremlagde sagen i regeringens koordinationsudvalg –
altså den sag, som førte til statsministerens ulovlige instruks den 4.
november på pressemødet.";Jane Heitmann
233256;Time;;Kl. 13:42
233291;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
233314;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen jeg refererer ikke fra interne regeringsmøder. Det er almindelig praksis, og jeg kan kun sige, at hele forløbet omkring det her vil
fremgå af den redegørelse, som jeg har bestilt, og som vil foreligge
på onsdag, og dér vil man kunne se grundlaget for beslutningerne.";Kl. 13:42
233665;Time;;Kl. 13:43
233676;Time;;Kl. 13:40
233711;title_name;":
Så er det fru Ulla Tørnæs.";Henrik Dam Kristensen
233774;title_name;":
Tak for det. Så er det fru Jane Heitmann. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
233836;Time;;Kl. 13:43
233847;Time;;Kl. 13:40
233866;name_party;":
Tak for det. Minister, det her er en alvorlig sag. Der er begået
lovbrud, og ministeren står under ministeransvar og bagatelliserer
regeringens handling uden lovhjemmel og kalder det for en fejl.
Minister, kunne man ikke gøre det lidt bedre og sige tingene, som
de er? Det her var ikke en fejl. Det her var et klokkeklart lovbrud.
Man tog action på noget uden at have lovhjemmel til det. Jeg hører,
ministeren kommer med det samme svar igen og igen, og jeg synes
ikke, det bliver bedre af, at man bagatelliserer det. Det er da at håne
alle de mennesker, der har fået trukket deres levegrundlag væk.
Så lad mig i stedet stille et spørgsmål, som jeg håber ministeren i det mindste vil svare på, nemlig: Hvilken minister fremlagde
sagen i regeringens koordinationsudvalg, som førte til den ulovlige
instruks ...";Jane Heitmann
234693;name_party;":
Tak. Jeg kan forstå, at ministeren kan strække sig så langt som til
at give en undskyldning for dårlig kommunikation. Jeg kan også
forstå, at ministeren og i og for sig også statsministeren kan strække
sig så langt som at sige, at der har været tale om en fejl, og at
man beklager det – dog vil man ikke bekræfte, at det har ført til
en ulovlig instruks. Jeg har så ét ganske, ganske enkelt spørgsmål i
den sammenhæng, og det lyder: Fortryder ministeren, at regeringen
forrige onsdag beordrede, at alle mink skulle aflives, før regeringen
havde klarhed over, om der var lovhjemmel?";Ulla Tørnæs
235286;Time;;Kl. 13:44
235321;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
235344;Time;;Kl. 13:44
235355;Time;;Kl. 13:41
235390;title_name;":
Tak for det! Fru Jane Heitmann, man skal disponere sin tid, og
derfor får vi nu svar fra ministeren.";Henrik Dam Kristensen
235502;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg bagatelliserer på ingen måde det her spørgsmål, og det må også
have fremgået klart af min indledende tale. Det er et kæmpeproblem
for vores samfund, at vi har corona, og vi skal gøre alt – og det
håber jeg sandelig at ordføreren er enig med mig i – for at sørge for,
at coronasmitten ikke breder sig blandt mink eller fra mink og ud i
samfundet. Det er det, der har været regeringens drivkraft i det her.
Det er det, der har gjort, at man har truffet den beslutning, som er
blevet truffet: for netop at sikre, at smitte fra mink ikke breder sig ud
til mennesker og rammer – ja, de allersvageste i vores samfund. Det
er og må være prioritet nr. 1.
Og ja, i eksekveringen af den beslutning er der begået fejl. Jeg
må også sige, at det kan ske, når ting skal gå hurtigt, men det
retfærdiggør jo ikke, at det er sket, og derfor tager jeg selvfølgelig
også ansvaret for det, når mit ministerium har begået fejl, men det
var nødvendigt at træffe beslutningen.

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det er helt klart, at når en regering træffer en beslutning om noget,
der skal føres ud i livet, skal der være en lovhjemmel: det tror jeg
vi alle sammen er enige om. Og hvis regeringen var blevet gjort
opmærksom på, at der ikke var lovhjemmel til det, da den beslutning
blev truffet og efterfølgende meldt ud på pressemødet, ville vi naturligvis have sagt det samme, nemlig at nu har regeringen besluttet, at
alle mink i Danmark skal aflives, og så tilføjet, at det vil vi nu skaffe
den nødvendige lovhjemmel til – det er så det, vi er i gang med at
gøre. Men da vi, som det jo er fremgået klart, ikke var blevet gjort
opmærksom på, at der ikke var lovhjemmel, er vi i en situation nu,
hvor vi skaffer den lovhjemmel lige så hurtigt og i det øjeblik, vi
finder ud af, at den ikke er til stede.";Kl. 13:41
237401;Time;;Kl. 13:44
237436;title_name;":
Ulla Tørnæs, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
237468;Time;;Kl. 13:44
237485;name_party;":
Jeg kan konstatere, at ministeren ikke ønsker at svare på mit spørgsmål. Spørgsmålet blev også stillet til statsministeren i går i Aftensho-

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

wet. Statsministeren ønskede heller ikke at svare på det. Jeg har
været minister i sammenlagt mere end 12 år, og jeg ved udmærket
godt, at der skal være lovhjemmel, før man kan træffe politiske
beslutninger: det behøver ministeren ikke at belære mig om. Men jeg
spurgte sådan set, om ministeren fortryder, at man gav en ordre uden
lovhjemmel.";Ulla Tørnæs
238019;Time;;Kl. 13:45
238054;title_name;":
Ministeren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
238085;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen jeg kan jo sige helt klart, at fra regeringens side er det selvfølgelig sådan, at vi erkender, og det gør jeg også som minister,
og det forstår jeg så også vi er fuldstændig enige om, at der skal
være lovhjemmel, når en regering sætter noget i gang. Men når det
er sådan, at man ved en beslutning ikke bliver gjort opmærksom
på, at der ikke er lovhjemmel, ja, så kan det jo ske, at der træffes
en beslutning, hvor det ikke er tilfældet. Så må man efterfølgende
hurtigst muligt få den lovhjemmel på plads, og det er det, vi er i
gang med i dag.";Kl. 13:45
238713;Time;;Kl. 13:46
238748;title_name;":
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
238799;Time;;Kl. 13:46
238822;name_party;":
Tak for ordet. Ville vi have handlet anderledes, hvis vi havde vidst,
at der ikke var lovhjemmel? Nej. Sådan sagde statsministeren i Aftenshowet i går aftes. Er fødevareministeren enig med statsministeren i, at regeringen ikke ville have handlet anderledes, hvis I havde
vist, at der ikke var lovhjemmel?";Pernille Vermund
239138;Time;;Kl. 13:46
239173;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
239197;Time;;Kl. 13:47
239232;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
239255;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen det var på baggrund af risikovurderingen – og den er altså
ganske klar, og jeg læser den gerne op igen:
»En fortsat minkavl under en igangværende COVID-19 epidemi
indebærer en betydelig risiko for folkesundheden, herunder for mulighederne for at forebygge COVID-19 med vacciner.«
Beslutningen om på den baggrund at aflive alle mink og minkdyr
står regeringen ved. Det var det, vi traf beslutning om. Og på det
tidspunkt havde vi så ikke oplysninger om eller var blevet gjort
opmærksom på, at der ikke var lovhjemmel. Det skaffer vi så nu.";Kl. 13:47
239878;Time;;Kl. 13:48
239913;title_name;":
Så er det hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
239955;Time;;Kl. 13:48
239977;name_party;":
Der er jo så mange ting, som der er behov for at spørge ministeren
om her. Jeg har kun to spørgsmål, så det, jeg må fokusere på, er
spørgsmålet om det, der sker derude lige nu, hvor minkavlerne, også
uden for risikozonen, fortæller, at de bliver kontaktet af myndigheder for at blive skyndet til at få aflivet deres mink, for at blive hørt
til, hvordan det går med at få aflivet minken, hvor våbenmagten,
enten i form af politi eller militær, tropper op til deres ejendom og
overser, at minken bliver aflivet. Selv om det jo ikke er lovmedholdeligt at kræve af dem, at de skal gøre det alt sammen, så er myndighedernes magtapparat altså derude allerede, og det må jo være, fordi
de får at vide af den udøvende magt, regeringen, at det skal de gøre,
selv om lovhjemmelen ikke er der. Kan fødevareministeren bekræfte, at det er det, der foregår, og hvad synes fødevareministeren om, at
det her sker, selv om der ikke er lovhjemmel til det?";Ole Birk Olesen
240926;Time;;Kl. 13:49
240937;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg er jo enig med statsministeren i – så vidt jeg har hørt det, hun
har sagt: jeg er så ikke det pågældende indslag – at hvis vi var blevet
gjort opmærksomme på, at der ikke var lovhjemmel til den beslutning, vi ville træffe, ville vi have stået ved beslutningen, for den
er truffet på baggrund af en meget, meget alvorlig risikovurdering
fra sundhedsmyndighederne, og så ville vi selvfølgelig have sagt til
befolkningen, til Folketingets partier og til minkavlerne, at vi ville
skaffe den nødvendige lovhjemmel til at gennemføre beslutningen.
Det er det, vi så er i gang med at gøre nu.";Kl. 13:46
241604;Time;;Kl. 13:47
241639;title_name;":
Fru Pernille Vermund.";Henrik Dam Kristensen
241672;Time;;Kl. 13:47
241695;name_party;":
Så ministeren erkender, at man ville have truffet beslutningen om at
diktere til minkavlerne, at de skal aflive deres mink. Minkavlerne
skal aflives deres mink. Minkavlerne kan få en bonus, hvis de afliver
dem inden for to af regeringen fastsatte datoer. Begge dele er ytret
til minkavlerne og til befolkningen uden lovhjemmel. Og nu siger
fødevareministeren, at det ville man have gjort: at den beslutning
ville man have truffet, uagtet at man vidste, at man ikke havde
lovhjemmel.

41";Pernille Vermund
242218;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
242241;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Som jeg også har sagt, står det jo klart nu for minkavlerne, hvad man
har at rette sig efter. Det brev, der har været omtalt, blev rettet til og
sendt ud, og man kan se der – også det, at der ikke er lovhjemmel –
at der stadig væk står de instruktioner, man skal følge i forhold til at
aflive mink. Så der er klare instruktioner. Der er klare retningslinjer.
I forhold til aflivning generelt er det jo en kæmpe opgave, og
derfor er der rigtig mange myndigheder, der er involveret i mange
forskellige typer af opgaver. Jeg kan jo ikke her stå og forholde mig
til en konkret sag derude. Det gør jeg selvfølgelig gerne efterfølgende, når jeg kan blive mere oplyst om den.";Kl. 13:49
242988;Time;;Kl. 13:50
243023;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
243055;Time;;Kl. 13:50
243077;name_party;":
Det kan jo være svært at gennemskue politik. Selv simple ting kan
være svære at gennemskue. Når man bliver ringet op af myndigheder, der ligesom skynder på for, at man får aflivet sin mink, når politi
og militær dukker op på ens ejendom, så kan det jo sagtens give det
indtryk derude, at det er givet, at man skal aflive sin mink, og hvis

42

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

man så ikke er vidende om, at der faktisk ikke er dannet et flertal
for det i Folketinget endnu – altså, loven er ikke vedtaget, og vi ved
heller ikke, om der vil være flertal for loven – så kan man jo føle sig
presset til at gøre det. Hvad siger ministeren til det?";Ole Birk Olesen
243738;Time;;Kl. 13:52
243773;title_name;":
Så er det hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
243814;Time;;Kl. 13:50
243825;Time;;Kl. 13:52
243836;Time;;Kl. 13:50
243856;name_party;":
Ministeren har udlovet en tempobonus, hvis man får aflivet sine
mink senest på mandag. Kan ministeren bekræfte, at den tempobonus mangler hjemmel, og at det først er, hvis det her lovforslag
bliver vedtaget, at ministeren har ret til at udbetale de penge – at lige
nu er det uden hjemmel, at ministeren har lovet penge ud?";Rasmus Jarlov
244215;title_name;":
Ministeren, værsgo.
Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg kan jo ikke forholde mig til konkrete eksempler, jeg ikke kender
til, men jeg kan i hvert fald sige, at der, hvor man har oplevet politi
og forsvaret og alle andre myndigheder optræde ude på ejendommene, jo er inden for zonerne, hvor man er i gang med den her opgave
og har været det længe, og hvor alle de her myndigheder optræder i
de roller, som de skal, og det er der også hjemmel til.";Henrik Dam Kristensen
244707;Time;;Kl. 13:51
244742;title_name;":
Så er det hr. Henrik Dahl.";Henrik Dam Kristensen
244780;Time;;Kl. 13:51
244798;name_party;":
Tak for det, og tak for fremlæggelsen. Mit spørgsmål er egentlig ret
enkelt. Det går sådan her: Kan jeg slippe for juridisk ansvar ved
at sige, at jeg ikke er blevet gjort opmærksom på, at jeg overtrådte
loven?";Henrik Dahl
245020;Time;;Kl. 13:51
245055;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
245078;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Altså, jeg er ikke jurist, så det kan jeg ikke svare på.";Kl. 13:51
245213;Time;;Kl. 13:51
245248;title_name;":
Hr. Henrik Dahl.";Henrik Dam Kristensen
245276;Time;;Kl. 13:51
245294;name_party;":
Jamen så kan jeg fortælle, at det absolut ikke er nogen gyldig grund
til at slippe for juridisk ansvar, at man ikke ved, hvad der står i
loven. Det tror jeg i virkeligheden også godt at ministeren ved. Og
derfor vil jeg godt have lov at spørge: Hvorfor er det her spørgsmål
om ukendskab hele tiden et omdrejningspunkt for ministeren og
regeringen? Det er jo ligegyldigt!";Henrik Dahl
245676;Time;;Kl. 13:52
245711;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
245734;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Altså, jeg vil sige om det spørgsmål der også, at nu kommer der jo
som sagt en redegørelse, som jeg har bestilt, og deraf vil forløbet af
det her blive belyst, og det bliver lagt åbent frem for Folketingets
partier og andre. Så må man jo forholde sig til det og drage sine
konklusioner deraf. Jeg har intet at skjule i det her forløb, jeg har
erkendt, at der er begået fejl, og som sagt vil redegørelsen give
mulighed for, at man selv kan vurdere det.";Kl. 13:52
246265;Time;;Kl. 13:53
246300;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
246323;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen det er helt klart, at det lovforslag, der er lagt frem her, og
det står der jo også i det, jo skal give hjemlen til, at alle mink skal
aflives uden for zonerne – inden for zonerne er der lovhjemmel –
herunder også til, at der kan gives en tempobonus i forhold til at
aflive mink. Det er korrekt. Og så skal der gives en fuld erstatning til
minkejerne for deres tab.";Kl. 13:53
246773;Time;;Kl. 13:53
246808;title_name;":
Hr. Rasmus Jarlov.";Henrik Dam Kristensen
246838;Time;;Kl. 13:53
246858;name_party;":
Så når ministeren nu lige har bekræftet, at der ikke er hjemmel til
at love tempobonus til minkavlere, der afliver deres mink senest
på mandag, hvorfor får ministeren så ikke omgående stoppet den
lovning på en tempobonus? Det er jo igen et lovbrud. Man må ikke
som minister love penge ud, som man ikke har fået lov til at give ud,
og ministeren har ikke lov til at give den her tempobonus. Det er jo
et forsøg på at få aflivet alle mink, før Folketinget overhovedet får
mulighed for at tage stilling til, om det skal ske.";Rasmus Jarlov
247391;Time;;Kl. 13:54
247426;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
247449;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen det er regeringens klare holdning, at de mange minkavlere,
der nu knokler derude for at løse den her opgave, som jeg føler de
løser på vores alle sammens vegne, selvfølgelig skal have en bonus
for det, når de gør det i det tempo, som de gør i øjeblikket, og
som er nærmest umenneskeligt. Jeg håber sandelig også, at det er
holdningen hos Det Konservative Folkeparti.";Kl. 13:54
247900;Time;;Kl. 13:54
247935;title_name;":
Så er det fru Mona Juul.";Henrik Dam Kristensen
247971;Time;;Kl. 13:55
247987;name_party;":
Tak for det. Det er rigtigt, som ministeren sagde, at minkavlerne skal
have en meget stor tak for det arbejde, de laver lige for tiden her,
og de skal selvfølgelig have meget mere end det. Til gengæld ryger
der nok ikke mange taksigelser tilbage til regeringen i forbindelse
med både håndteringen og i forbindelse med beslutningen. Vi er i
gang med ikke bare at aflive dyr, vi er også i gang med at aflive

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

43

et erhverv, udrydde det fra jorden simpelt hen. Det er 6.000 arbejdspladser, det er mange milliarder kroner i statskassen.
Når der nu bliver spurgt ind til tempobonus, hvad er det så egentlig for nogle dialoger, der har været? Har der overhovedet været
dialog med minkbranchen, inden man besluttede sig for aflivningerne? Har der været en dialog med minkbranchen om tidsperspektivet,
prisen på en tempobonus, at der skulle være en tempobonus, eventuel bevarelse af avlsdyr?

erhverv, som har skaffet valuta til vores land igennem mange, mange
år. Når man så træffer den beslutning i regeringen om, at alle mink
skal dø og branchen nedlægges, og efterfølgende finder ud af, at der
ikke er et lovgrundlag til det, man har sat i gang, hvad gør man så for
at standse ulykken og for at ophøre med at begå yderligere lovbrud?
Ringer man til Fødevarestyrelsen og siger: I er nødt til at stoppe det
her, for der er ikke hjemmel til det? Eller hvordan reagerer man som
minister?";Mona Juul
249418;Time;;Kl. 13:55
249429;Time;;Kl. 13:58
249464;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
249512;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
249535;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg kan sige, at der jo løbende har været dialog med minkbranchen.
Det gælder på myndighedsplan, for det er jo simpelt hen nødvendigt,
når man agerer som erhverv, at der skal være dialog med Fødevarestyrelsen, og det har der selvfølgelig også været intensivt i den her
sag. Der har også været politisk dialog fra min side og mit embedsapparat med minkbranchen, og der er de her forskellige forhold også
blevet drøftet.";Kl. 13:55
250032;Time;;Kl. 13:56
250043;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for at stille spørgsmålet, så svarer jeg også gerne på det. Den
måde, der er blevet kommunikeret direkte på til minkavlerne, er jo,
som jeg har redegjort for, med et brev, der er sendt ud. Det brev,
den blev sendt ud fredag, blev efterfølgende rettet, og det brev så
jeg også selv, og det skulle være gået ud mandag. Det skete så ikke,
som jeg også tror at det har været fremme i medierne, på grund af
tekniske problemer med at få det ud. Så minkavlerne fik det tirsdag
morgen.";Kl. 13:58
250603;Time;;Kl. 13:59
250638;title_name;":
Fru Mona Juul.";Henrik Dam Kristensen
250664;Time;;Kl. 13:56
250680;name_party;":
Tak for det. Jeg tror ikke nødvendigvis, at minkbranchen tænker, at
der har været en lige så omfangsrig dialog, som ministeren nævner
her, i særdeleshed heller ikke om prisen på tempo. Noget andet er,
at ministeren også nævner, at vi er i gang med forhandlinger om erstatninger til minkavlerne, og det er rigtig godt. Der er lidt stilstand
indimellem, synes jeg, og det er lidt underligt, når nu regeringen
flere gange påpeger, hvor alvorligt det er, og hvor vigtigt det er, at
vi får lavet en løsning i forhold til minkavlerne, både i forhold til
den her lovgivning, vi har nu, men selvfølgelig også i forhold til
erstatning.
Hvorfor har regeringen og ministeren ikke taget initiativ til at
dele den forhandling i en forhandling, der handler om erstatningerne,
og en forhandling, der handler om det, vi har i dag?";Mona Juul
251506;Time;;Kl. 13:57
251541;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
251589;title_name;":
Per Larsen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
251620;Time;;Kl. 13:59
251637;name_party;":
Det er jo ikke nogen speciel hurtig og hensigtsmæssig måde at kommunikere på. Bl.a. på baggrund af den her tempobonus har de fleste
minkfarmere jo stået og taget livet af deres mink ude på farmene.
Der bliver sendt et brev, men vi ved jo godt, at PostNord ikke er
de allerhurtigste, og hvis det kommer i e-Boks og man står ude på
farmen og er ved at pelse sine mink, er det heller ikke sikkert, at
man får den besked. Burde man ikke have indkaldt til et pressemøde,
hvor man klart og utvetydigt gjorde opmærksom på, at man ikke
havde lovhjemmel til det, der foregik, og at de derfor gerne måtte
stoppe med at pelse og aflive deres mink?";Per Larsen
252285;Time;;Kl. 13:59
252320;title_name;":
Tak for det. Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
252356;Time;;Kl. 13:59
252367;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg er jo selv en del af de forhandlinger, og jeg vil også bare sige,
at regeringen jo var klar til at lave en aftale om det i tirsdags, så vi
kunne få meldt ud til minkavlerne, hvad de kan forvente, og i øvrigt
gøre forholdene klarere for dem. Så det skorter ikke på regeringens
vilje til at få afsluttet det her forhandlingsforløb. Når vi ikke vil dele
tingene op, er det jo altså, fordi de hænger sammen.";Kl. 13:57
252853;Time;;Kl. 13:57
252888;title_name;":
Så er det Per Larsen. Værsgo.

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen altså, jeg vil ikke afvise, at det også kunne have været en måde at kommunikere på. Det kan hr. Per Larsen have ret i. Nu vil jeg
så sige, at det jo fremgik af medierne, at der ikke var lovhjemmel,
plus at der også blev sat en direkte kommunikation til minkavlerne
i gang. Og for regeringen og mig har det jo sådan set selvfølgelig
handlet om, at minkavlerne skulle have alle muligheder for at få klar
besked om, hvad det var for vilkår, der gjaldt for dem.";Henrik Dam Kristensen
253461;Time;;Kl. 14:00
253496;title_name;":
Så er det fru Lise Bech. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
253540;Time;;Kl. 14:00
253551;Time;;Kl. 13:57
253568;name_party;":
Tak for det, og tak til ministeren for at svare på spørgsmålene. Jeg
tænker lidt, at det her er en meget, meget voldsom situation og en
situation, vi forhåbentlig aldrig nogen sinde kommer i igen. Det
er noget så alvorligt som at aflive en stor branche, et hæderkronet";Per Larsen
253854;name_party;":
Tak for det. Fødevarestyrelsen er ministerens styrelse og dermed
ministerens ansvar, og jeg siger det kun, fordi Fødevarestyrelsen er
blevet taget op og brugt her flere gange, men det er ministerens
ansvar, hvad der sker der. Det her lovforslag handler jo i bund og
grund om, at vi får lovliggjort det, statsministeren sagde den 4.

44

Fredag den 13. november 2020 (L 77)

november. Der er ikke lovhjemmel til flere ting, og det har vi fået
opklaret i dag. Der er så lige noget, jeg vil spørge om. Ministeren
og jeg var i efterårsferien på TV 2 News, hver sit sted, i hver sin
landsdel, hvor jeg bl.a. bad om en second opinion fra andre – lad os
spørge lidt mere bredt, lad os spørge nogle flere forskere og få dem
sat sammen, alt muligt – så ville ministeren set i bagklogskabens
klare lys ønske, at man faktisk havde lyttet til Dansk Folkeparti på
det tidspunkt?";Lise Bech
254732;Time;;Kl. 14:01
254767;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
254790;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen jeg vil sige omkring det med sundhedsvurderingerne og SSI's
opgaver, at så er det jo ikke mit resort, og at det ikke er op til mig
at træffe beslutninger omkring det. Men jeg må jo sige, at regeringen
kun har et at gøre, og det er at lytte til de sundhedseksperter, som
vi har som regering, og det er Statens Serum Institut, og der er jo
ikke kun en ekspert, der er mange eksperter, der sidder der, som
danner baggrund for de anbefalinger, som kommer fra Statens Serum
Institut, og dem har jeg på ingen måde grund til overhovedet at
betvivle.

vacciner. Det har internationale eksperter og nationale eksperter jo
afvist. Gør det ikke indtryk på ministeren?";Kl. 14:01
255531;Time;;Kl. 14:03
255566;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
255589;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg må sige, at jeg ikke er sundhedsekspert eller virolog, så jeg
kan kun holde mig til den rådgivning, man får fra statens sundhedsmyndigheder, og som jeg også sagde, og det tror jeg også at spørgeren godt ved, er Statens Serum Institut jo ikke én person eller to
personer. Det er mange eksperter, der sidder sammen og når frem
til en konklusion – og så gør man det i øvrigt også sammen med
veterinærfaglige eksperter. Og der er bare en klar konklusion på det
grundlag, regeringen har fået, og det er, at det store minkreservoir
i Danmark giver en betydelig smitterisiko og også risiko for mutationer, som kan være et problem i forhold til vacciner, og det måtte
regeringen reagere på resolut.";Kl. 14:03
256362;Time;;Kl. 14:04
256397;title_name;":
Egil Hulgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
256431;Time;;Kl. 14:04
256442;Time;;Kl. 14:02
256477;title_name;":
Fru Lise Bech, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
256511;Time;;Kl. 14:02
256527;name_party;":
Men havde det ikke være rimeligt at lytte til en second opinion?
Vi sidder nu i en situation, hvor man har smadret et erhverv. Det
kommer til at koste et tocifret milliardbeløb, og det er penge, som
skatteyderne, som danskerne, kommer til at betale. Havde det ikke
været rimeligt at have kigget virkelig nøje på det her?

Egil Hulgaard (KF):
Men undskyld mig, det bliver jo bestridt vidt og bredt, at cluster-5mutationer kan føre til et problem for de kommende vacciner. Det
må vi da efterhånden være blevet klogere på – siden den 3. november må vi da være blevet klogere på det. Det, der er ministerens
ansvar, er at sørge for, at de processer, der foregår internt i ministerierne, og den rådgivning, man får, foregår hensigtsmæssigt. Får
det ikke ministeren til at reflektere over, hvorvidt de processer der
foregår hos sundhedsmyndighederne, og den rådgivning, man får,
rent faktisk har den soliditet, de burde have?";Lise Bech
257459;Time;;Kl. 14:02
257494;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
257518;Time;;Kl. 14:05
257553;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
257576;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen jeg tror, at fru Lise Bech, ligesom jeg, også har set gennem
hele covid-19-krisen, at der i forhold til de regeringsbeslutninger,
der er truffet, og i forhold til den sundhedsrådgivning, der er givet,
har været mange forskellige holdninger til det ude i mediebilledet,
også fra andre typer af eksperter. Det har jo været et mønster hele
vejen igennem. Men regeringen kan kun ét, og det er at lytte til
landets egne eksperter, regeringens egne eksperter i Statens Serum
Institut, og der har konklusionerne været ganske klare: at det her var
en trussel mod folkesundheden.";Kl. 14:02
258231;Time;;Kl. 14:03
258266;title_name;":
Hr. Egil Hulgaard, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
258305;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nu tror jeg nok jeg ved, at hr. Egil Hulgaard også er sundhedsordfører. Men jeg er ikke sundhedsminister, så derfor kan jeg jo ikke svare
på de forhold, der gør sig gældende dér. Jeg kan jo kun se, hvad vi
får af rådgivning derovrefra, og den stoler jeg selvfølgelig på. Jeg
synes også, at i det papir, som alle kan gå ind og finde og læse, er
det helt klar tale, at der var en god og meget vigtig grund til, at vi i
regeringen traf den beslutning, vi gjorde, om, at alle mink i Danmark
skal aflives.";Kl. 14:05
258884;Time;;Kl. 14:05
258919;title_name;":
Fru Victoria Velasquez.";Henrik Dam Kristensen
258954;Time;;Kl. 14:05
258965;Time;"Egil Hulgaard (KF):
Jeg synes faktisk, det er lidt bekymrende, at ministeren siger, at han
stadig væk har fuld opbakning til sundhedsmyndighederne i den her
sag, og jeg synes sådan set, at Dansk Folkeparti er inde på en rigtig
linje, i forhold til hvad det er for en rådgivning, vi har fået her. Og
nu efter lang tid har SSI jo frigjort det datagrundlag, der lå til grund
for at sige, at cluster-5 udgør en risiko for udviklingen af fremtidens

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Lovbrud m.m venter vi med til det samråd, der kommer
i næste uge.
Jeg har et spørgsmål i forhold til det lovforslag, vi behandler nu
her, og det er i forhold til § 6. Jeg håber, at ministeren godt ved, at
vi deler alvoren i det og alle de her forskellige dele. Jeg vil gerne
spørge om, hvad det er for et øjemed, der kan forspildes, hvis man
afventer en hastedommerkendelse om adgang til ejendom. Er det
ikke muligt at lave en fast track-ordning, hvad det angår, sådan at

Fredag den 13. november 2020 (L 68)

man kan få en dommerkendelse gennem en fast track-ordning, så det
kan gå hurtigere?";Kl. 14:03
260054;Time;;Kl. 14:06
260089;title_name;":
Ministeren.

45";Henrik Dam Kristensen
260117;Time;;Kl. 14:08
260152;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
260196;Time;;Kl. 14:08
260207;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for det spørgsmål, og det var jo meget konkret til lovforslaget.
Jeg har noteret mig spørgsmålet, og det er noget, jeg meget gerne vil
vende tilbage til i udvalgsbehandlingen af lovforslaget.";Kl. 14:06
260481;Time;;Kl. 14:06
260516;title_name;":
Victoria Velasquez.";Henrik Dam Kristensen
260547;Time;"Victoria Velasquez (EL):
Det er jeg glad for. Det kender vi også fra andre områder, bl.a. på
social dumping-området. Hvis der er umenneskelig behandling af
medarbejdere på steder, hvor der f.eks. skal bygges en carport, har
vi hørt, at der er nye muligheder for at kunne få en hastedommerkendelse meget hurtigere end tidligere med sådan en fast track-ordning.
Hvis det er muligt og det ikke kommer til at ligge sundheden og den
konkrete krise, vi står i, til last, så håber jeg, at ministeren vil bakke
op om, at vi selvfølgelig får det med i lovforslaget.";Kl. 14:06
261115;Time;;Kl. 14:07
261150;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
261173;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg kan kun sige, at vi selvfølgelig er åbne over for at diskutere alle
elementer i lovforslaget. Så det vil jeg se frem til at vi gør i den
videre udvalgsbehandling.";Kl. 14:07
261418;Time;;Kl. 14:07
261453;title_name;":
Så er det fru Katarina Ammitzbøll. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
261507;Time;;Kl. 14:07
261533;name_party;":
Tak. Ministeren siger, at det her var en alvorlig sundhedsrisiko, og
ministeren siger, at han har fuldstændig tillid til SSI, men hvorfor
fremlægger regeringen så ikke de data fra SSI før pressemødet, altså
spiller med åbne kort og lægger det ud, så også andre, forskere –
vi har ledende forskere som Jens Lundgren, der er specialist i dette
– kunne være med til at se på dataene? Eller var det simpelt hen,
fordi dataene ikke var af tilstrækkelig kvalitet, så de faktisk kunne
begrunde, at der var en sundhedsrisiko? Det viste sig jo, at risikoen
ikke var så stor, så man både skulle ødelægge et erhverv og også
nedlukke en hel region.";Katarina Ammitzbøll
262181;Time;;Kl. 14:08
262216;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
262239;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for spørgsmålet. Nu er jeg ikke sundhedsminister, men i det
her tilfælde fødevareminister, så jeg kan ikke stå og svare på min
ministerkollegas ressort, men så vidt jeg er orienteret, er data lagt
frem i forbindelse med den risikovurdering, som regeringen fik.";Kl. 14:08
262598;name_party;":
Tak. Men hvorfor haster man så sådan med at skulle aflive hele
minkproduktionen nu, når den her virus netop først blev fundet i
august? Den er så ikke fundet senere. Hvorfor er det, man haster
det så meget igennem og ikke ser på, hvad man har gjort andre
steder? Hvorfor holder man sig kun til sin egen myndighed, når det
er så alvorlig en beslutning, der ødelægger jobs i Danmark og faktisk
også i Europa, og det har faktisk også været med til at sætte vores
internationale omdømme på spil med stor risiko for vores eksport til
følge ved at gå ud at sige, at vi kan blive det næste epicenter for
en pandemi? Hvorfor gør man det så hurtigt og ikke bremser op og
siger, at vi må se på de smittede mink?";Katarina Ammitzbøll
263311;Time;;Kl. 14:09
263346;title_name;":
Så får vi et svar. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
263384;Time;"Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det, der er i det, som jeg også har fortalt flere gange, er, at risikoen
i Danmark er stor, fordi vi har så stor en minkpopulation. Vi har den
største minkpopulation i verden, til trods for at vi er et lille land,
og når du har så mange millioner individer, der hver for sig kan
blive smittet med corona og bringe smitten videre, er det til stor fare
for smittespredningen også ud til mennesker. Det er derfor, vi skal
have stoppet det. Ud over det er der også fare i forbindelse med
mutationer, og det kan påvirke vacciner, og det gør jo, at vi må gøre
alt, hvad vi kan, for at stoppe smitten.";Kl. 14:09
264057;Time;;Kl. 14:09
264092;title_name;":
Tak for det. Jeg ser ikke flere, der har bedt om en kort bemærkning,
og derfor siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal lige i forbindelse med det næste punkt sikre mig, at vi har
skatteministeren til stede. Jeg så skatteministeren for et kort øjeblik
siden. Måske hr. Troels Ravn lige vil kigge efter skatteministeren.
Så blev Folketinget beriget med skatteministeren, og det betyder,
at vi kan gå til næste punkt på dagsordenen.

46

Fredag den 13. november 2020 (L 68)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 68:
Forslag til lov om afgift af polyvinylklorid og ftalater (pvc-afgiftsloven).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.10.2020).";Henrik Dam Kristensen
265010;Time;"Forhandling

ge mindre af det, man lægger afgift på. Så hvad er det, man ønsker
med det her forslag? Er det, at forældrene skal sige, at det der regntøj
skal børnene ikke lige have med i børnehave mere? Eller er det, at
når man bygger et nyt hus, skal man ikke have ovenlysvinduer i?
Eller skal papiret ligge og flyde og ikke være i et ringbind? Altså,
det er jo det, det her handler om konkret. Man kan godt nævne en
masse overordnede floskler om grøn omstilling, men det handler jo
om en afgift på ringbind, på et dækken til en grill og på regntøj.
Er det virkelig det, som Socialdemokraterne vil regulere nu, altså at
folk skal bruge mindre af de ting?";Kl. 14:11
265677;Time;;Kl. 14:14
265712;title_name;":
Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
265759;Time;(Ordfører);Kl. 14:11
265787;name_party;":
Tak for ordet. I Socialdemokratiet mener vi, det er vigtigt at få nedbragt mængden af pvc og ftalater. Det er vigtigt for Danmarks miljø,
danskernes sundhed og for vores fremtidige generationer. Lovforslaget, vi behandler her i dag, har til formål at genindføre pvc-afgiften
for at nedbringe mængden af pvc og ftalater i Danmark. Pvc og
ftalater er et plastmateriale, og vinyl anvendes til rør, tagrender,
døre, vinduer, vinylgulve og -gulvtæpper og regntøj.
Det er en del af regeringens finanslovsaftalen for 2020, og det
er nødvendigt med en afgift på pvc og ftalater, fordi brugen af
disse ikke reguleres i anden sammenhæng, fordi bortskaffelse af
pvc har negative miljømæssige og sundhedsmæssige konsekvenser.
Pvc indholder klor, som ved forbrænding medvirker til en væsentlig
forøgelse af restprodukter, og de restprodukter er skadelige for vores
natur, og disse restprodukter skal desuden deponeres som farligt
affald. Det har vi for det første ikke kapacitet til i Danmark, og
det vil for det andet være at give vores miljøproblemer videre til
fremtidige generationer.
Dertil er ftalater et problem, fordi nogle af dem er hormonforstyrrende og kan påvirke vores forplantningsevne negativt. I en tid,
hvor der er flere, der søger fertilitetsbehandling for at få børn, er
det særlig vigtigt, at vi gør, hvad vi kan, for at modvirke nogle af
de ting, som vi ved kan forårsage den ufrivillige barnløshed blandt
danskerne.
Det er på den baggrund, at vi vil genindføre pvc-afgiften, som
den tidligere VLAK-regering ellers afskaffede. Det er for vores miljø, for vores sundhed og for vores børn og børnebørn. Det foreslås,
at afgiftsgrundlaget begrænses til varer, hvor det vurderes, at mængden af blød pvc og ftalater kan opgøres som standardsats efter varens
gennemsnitlige indhold af blød pvc og ftalater, og hvor afgiften vil
få den ønskede miljømæssige effekt. De administrative omkostninger ved en opgørelse for alle produkter, som indeholder blød pvc
med og uden ftalater, kan nemlig være betragtelig sammenlignet
med varens værdi og størrelsen af en afgift.
Så sluttelig: Kampen mod skadelig kemi i vores hverdag er vigtig
for Socialdemokratiet. Vi ønsker en grøn omstilling af Danmark,
hvor vi bekæmper forringelsen af Danmarks miljø og danskernes
sundhed. Derfor støtter Socialdemokratiet forslaget. Tak.";Troels Ravn
268113;Time;;Kl. 14:14
268148;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
268219;Time;;Kl. 14:14
268242;name_party;":
Tak for det. Det her lovforslag handler jo om, at der skal afgift på
regntøj, afgift på ringbind – selv et ovenlysvindue skal der nu en
afgift på. Og det er jo typisk sådan med afgifter, at de skal have en
adfærdsregulerende effekt, altså at man gerne vil have folk til at bru-";Dennis Flydtkjær
268556;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
268579;Time;;Kl. 14:14
268596;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Altså, regeringen har en ambition om, at Danmark skal være et førende land i den grønne omstilling og føre en
bæredygtig politik, og et vigtigt element heri er at modvirke miljøforringelser. Og den her foreslåede pvc-afgift vil øge incitamentet til,
at andre blødgørere end ftalater kan bidrage til at indfri målet om at
reducere mængden af skadelige stoffer, som danskerne udsættes for.
Den foreslåede afgift vil også øge incitamentet til at erstatte blød pvc
med anden blød plast, som ikke giver problemer i affaldsforbrændingen, sådan som blød pvc gør. Og pvc-afgiften kan være med til at
sikre, at en vares pris afspejler skadesomkostningerne i forhold til
sundhed og miljø.
Så der er en lang række begrundelser og argumenter for at genindføre den her afgift og selvfølgelig bl.a. i forhold til at øge incitamentet til, at vi undgår de her skadelige ftalater og den skadelige
pvc.";Troels Ravn
269513;Time;;Kl. 14:15
269548;title_name;":
Dennis Flydtkjær.";Henrik Dam Kristensen
269577;Time;;Kl. 14:15
269600;name_party;":
Jeg er enig i, at man nemt kan konstruere en masse argumenter – de
er bare ret dårlige. Man har tidligere haft sådan et saneringsudvalg,
der lavede nogle rapporter om, hvilke afgifter i Danmark man kunne
fjerne, fordi de ikke gav mening. En af dem var pvc-afgiften, for
man skrev i rapporten, at: der vurderes imidlertid ikke at være en
negativ sundhedsmæssig konsekvens af den udbredelse af pvc-folier
grundet EU-regulering af pvc-folier til levnedsmidler. Det er altså,
fordi man faktisk har forbudt dem, der er de mest skadelige. For der
har været kæmpe problemer på det område, men man kan genbruge
mere efterhånden, man bruger dem mindre, og kemikalierne er væk.
Så handler det ikke meget om at få konstrueret nogle argumenter
for at få penge i kassen?";Dennis Flydtkjær
270369;Time;;Kl. 14:16
270404;title_name;":
Ordføreren, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
270435;Time;;Kl. 14:16
270452;name_party;":
Nej, det mener jeg bestemt ikke det gør. Og man kan sige, at pvc-afgiften bl.a. har til formål – som jeg også har sagt tidligere – at øge
incitamentet til at anvende andre blødgørere end ftalater, fordi vi
ved, at ftalater kan være skadelige og hormonforstyrrende. Det her
er jo et skridt på vejen væk fra anvendelse af ftalater, men det er
klart, at forbuddet ikke omfatter alle ftalater. Der er stadig mange
andre ftalater end dem, vi nu går i rette med, som potentielt kan være

Fredag den 13. november 2020 (L 68)

skadelige. Men her kan afgiften, som vi omtaler i dag, altså være
med til at ændre en adfærd.";Troels Ravn
271077;Time;;Kl. 14:17
271112;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
271152;Time;;Kl. 14:17
271171;name_party;":
Hvilken effekt regner ordføreren med at den her lov vil have, altså
hvor meget mindre pvc vil der være i omløb i det danske samfund
som en direkte konsekvens af den her lov?";Morten Dahlin
271356;Time;;Kl. 14:17
271391;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
271414;Time;;Kl. 14:17
271431;name_party;":
Det er jeg ikke sådan på stående fod i stand til at give et konkret svar
på. Men i Socialdemokratiet mener vi, at det er vigtigt, at vi får nedbragt den her mængde af pvc og ftalater. Det er for Danmarks miljø,
det er for vores sundhed, og det er for vores fremtidige generationer.";Troels Ravn
271724;Time;;Kl. 14:17
271759;title_name;":
Morten Dahlin.";Henrik Dam Kristensen
271785;Time;;Kl. 14:17
271804;name_party;":
Jeg synes jo egentlig, det er lidt skræmmende, at ordføreren ikke
har gjort sig den overvejelse, hvor mange færre ringbind eller hvor
meget mindre regntøj der ligesom vil være i omløb i det danske
samfund som konsekvens af en lov. For det er jo en indrømmelsessag så: Ordføreren står nu på talerstolen og indrømmer, at loven
ikke vil have nogen effekt, ud over at den vil genere gode, danske
virksomheder og danske forbrugere. Så er det jo bare klassisk socialdemokratisk skatte- og afgiftspolitik, som handler om at hive så
mange penge som overhovedet muligt op af borgeres og virksomheders lommer. Gør ordføreren sig ikke den overvejelse, at lovforslaget
måske er dårligt, når ordføreren ikke kan dokumentere nogen effekt?";Morten Dahlin
272540;Time;;Kl. 14:18
272575;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
272598;Time;;Kl. 14:18
272615;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Jeg vil nu mene, at spørgeren, Venstres ordfører, i den her sammenhæng overfortolker mit svar. Jeg er ikke her i
stand til at give et præcist og endeligt svar på, hvilken virkning det
her vil have. Men det er vigtigt for os at få nedbragt mængden af
pvc og ftalater for Danmarks miljø, for danskernes sundhed og for
vores fremtidige generationer. Vi vil have en grøn omstilling på det
her område.";Troels Ravn
273044;Time;;Kl. 14:18
273079;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor kan
vi gå videre til hr. Morten Dahlin, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
273204;Time;(Ordfører);Kl. 14:19
273234;name_party;":
Tak for det, formand, og tak for ordet. Det her lovforslag vil genindføre den pvc-afgift, som Venstre sammen med Det Konservative

47

Folkeparti, LA, Dansk Folkeparti og Det Radikale Venstre afskaffede, da vi selv sad i regering. Det gjorde vi jo, fordi der var en god
årsag til at afskaffe afgiften, nemlig den, at den her afgift ikke har en
tilstrækkelig sundheds- og miljømæssig begrundelse sammenlignet
med de negative konsekvenser, afgiften har i form af administrative
udfordringer, som den giver danske virksomheder, danske iværksættere og danske forbrugere. Derudover er brugen af pvc jo allerede
reguleret via EU, og inden vi afskaffede den her afgift, var i hvert
fald mig bekendt Danmark det eneste EU-land, som havde sin egen
lokale pvc-afgift.
Den ønsker regeringen så nu at genindføre, vel vidende at den vil
skabe øget administration og øgede omkostninger for vores virksomheder – altså øgede omkostninger, som jo i langt, langt størstedelen
af tilfældene vil blive videreført til de danske forbrugere. Det gør
man med åbne øjne, vel vidende at afgiften vurderes ikke at have
nogen nævneværdig effekt på hverken sundhed eller miljø. Altså
indfører man et tiltag, som lyder godt, som gør, at man kan holde
flotte taler, men som mest af alt er symbolik uden nogen positiv
effekt, men til gengæld med den negative effekt, at man rammer
vores virksomheder og vores vækstskabere midt i en økonomisk
krise med en afgift, som der ikke er brug for.
Det kan Venstre selvfølgelig ikke bakke op om, og derfor støtter
vi ikke forslaget.";Morten Dahlin
274786;Time;;Kl. 14:20
274821;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og det
betyder, at vi kan gå videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
274970;Time;(Ordfører);Kl. 14:20
275004;name_party;":
Tak. Der er ingen grænser for, hvad regeringen og dens støttepartier
vil beskatte i det her land. Typisk er det jo sådan, at når man lægger
skat på noget, er det, fordi vi gerne vil have mindre af det, det
skal altså have en adfærdsregulerende effekt, men hvad er det, man
har haft i tankerne med det her forslag? Her er det en afgift på
regntøj, på overtrækket til grillen. Der skal afgift på ringbind og til
brevordnere. Selv rullegardiner og badeforhæng skal nu beskattes.
Der kommer afgifter på tagrender og nedløbsrør, på selvklæbende
folie og tape. Selv et ovenlysvindue skal nu belægges med afgift.
Der er altså ikke noget, der er for småt til at blive beskattet.
Hvad er det, man tænker alternativet skal være? Er det sådan, at
børnefamilierne skal sige til deres børn: Nu er der kommet afgift på
jeres regntøj, så det skal vi ikke lige have med i daginstitutionen i
dag? Eller skal vi til at have bambustagrender, eller hvad er det, man
forestiller sig der skal ske med det her? I dag organiserer folk deres
papirer i ringbind, men skal folk så ikke have ringbind, så papirerne
bare ligger i bunker rundtomkring? Det kan man selvfølgelig godt
gøre, og der er sikkert nogle, der gør det i forvejen, men det er
altså et gakket forslag at putte afgifter på alverdens ting, som folk
bruger. Skulle ringbind gå hen og blive 1 kr. dyrere, er det nok ikke
sådan, at man lader være med at købe dem, eller skulle regntøjet
blive 5 eller 10 kr. dyrere, tror jeg, man sender sine børn af sted til
børneinstitutionerne med det alligevel.
Grunden til, at vi fjernede det sammen med den tidligere regering, var jo, at der var lavet det, der hedder et saneringsudvalg,
altså et udvalg, der skulle kigge på, hvordan man kunne forsimple
afgiftssystemet, fjerne nogle gakkede afgifter, og man kom frem til,
at den her pvc-afgift stort set ikke havde nogen effekt på sundhed
eller på miljø, men til gengæld gav det en masse administrativt bøvl
for virksomhederne. Man sagde ret tydeligt, at de administrative
omkostninger ikke står mål med provenuet og de manglende miljøeffekter, og grunden til, at de ikke gjorde det, er, at det her i høj grad

48

Fredag den 13. november 2020 (L 68)

er reguleret af EU. Det er sådan set ganske fornuftigt, at de stoffer,
der kan være i pvc, som er mest skadelige, simpelt hen er forbudt, så
udfordringen ligger ikke i de stoffer, der er tilbage, i forhold til det
sundhedsmæssige. Så kan der rigtigt nok være nogle udfordringer i
forhold til genbrug, men er det så afgift, man skal gøre noget ved det
med? Det tror jeg ikke på, for det er, i forhold til hvad man samler
ind, og hvad man gør i forbindelse med forbrændingsanlæg og andre
steder, men det er altså ikke afgiften, der redder det.
Der er, så vidt jeg ved, omkring 370 virksomheder, der er registreret inden for det her område, og provenuet er alene i 2021 på
15 mio. kr., ret begrænset, og i varig virkning er det helt nede på 5
mio. kr. Man får altså næsten ingen penge ind på det her, men man
generer rigtig mange virksomheder og gør det dyrere for danskerne.
Det giver altså ikke meget mening, og det afspejles måske også
meget godt i, at Danmark, som jeg ved det, er det eneste land i hele
EU, der har en afgift på pvc og pvc-folier. Hvis det skulle være et
vildt godt redskab til at nedbringe mængden af pvc, skulle det da
være mærkeligt, at der ikke var bare et eneste af de andre EU-lande,
som syntes, at det var en god idé at gøre det. Grunden til, at de ikke
har gjort det, er – og det er mit gæt – at det faktisk er godt reguleret
af EU-lovgivningen, altså at de mest farlige stoffer ikke skal være
her.
Så jeg synes, det er et tåbeligt forslag, at danskerne nu skal betale
afgift af alt fra badeforhæng til rullegardiner, til tagrender, til tape, til
regntøj og alle de andre skøre ting, der er i det her forslag. Jeg har
ikke engang nævnt dem alle sammen. Så Dansk Folkeparti kan ikke
støtte det her forslag.";Dennis Flydtkjær
278926;Time;;Kl. 14:24
278961;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til Kathrine Olldag fra Det Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
279095;Time;(Ordfører);Kl. 14:24
279128;name_party;":
Tak for det. I Det Radikale Venstre vil vi gerne være med til at
genindføre pvc-afgifterne, så de i højere grad end i dag tilskynder
til den grønne omstilling. Målet er at reducere mængden af blød
pvc, som forbrændes eller deponeres. For Det Radikale Venstre gav
det god mening, da vi sidste år under finanslovsforhandlingerne
aftalte det med de andre støttepartier og regeringen. Dette er altså
finanslovsstof fra sidste år.
Vi har ikke nær så meget pvc i vores nærmiljø som for bare 5
år siden, netop fordi virksomheder har været i stand til at omstille
sig stille og roligt. I rigtig mange sammenhænge er der fundet alternativer til det bløde plast, faktisk i alle de sammenhænge, hvor et
alternativ har været muligt. Men særlig emballagekrav til fødevarer
er så skrappe, at der i dag ikke er noget alternativ til blød pvc, så her
vil afgiftsstigningen være et stærkt incitament til også at arbejde med
det.
Så man skal se lovforslaget som et skridt på vejen, men det
kommer ikke til at fjerne al blød plast i morgen. I den perfekte af
alle verdener er der slet ikke brug for pvc og ftalater, men for at
nå derhen har vi brug for forskning og udvikling, så vi kan finde
brugbare grønne alternativer, der lever op til alle krav. Derfor vil Det
Radikale Venstre også i årets finanslovsforhandlinger foreslå, at vi
permanentgør forsknings- og udviklingsfradraget, for de ting hænger
sammen.
Men nu genindfører vi altså blot pvc-afgiften, både for at presse
på for udviklingen, men også fordi pvc har konsekvenser for miljøet
og for folkesundheden, som ikke reguleres i andre sammenhænge,
ganske som Socialdemokratiets ordfører redegjorde for. Vi støtter
naturligvis med et håb om, at vi snart kan lande en fremadrettet

aftale om endnu bedre muligheder for grøn forskning og udvikling.
Tak.";Kathrine Olldag
280930;Time;;Kl. 14:26
280965;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Dennis Flydtkjær.";Henrik Dam Kristensen
281041;Time;;Kl. 14:26
281064;name_party;":
Man kan jo undre sig lidt over slingrekursen i Radikale Venstre. Man
var først med i en aftale, hvor pvc-afgiften blev fjernet, og nu er man
med i en aftale om at genindføre den. Hvor er man egentlig henne i
den her dagsorden?
Men jeg vil egentlig prøve at spørge til, hvad det er for en effekt,
man regner med. Hvis vi tager regntøj, kommer der her en afgift på
3,6 kr. pr. kilo regntøj. Regner man med, at det giver den effekt, at
folk siger, at de vil købe mindre regntøj, eller at børnene ikke skal
have regntøj? Hvad regner man med at effekten bliver af det her
lovforslag, når det er en afgift på 3,6 kr. pr. kilo regntøj?";Dennis Flydtkjær
281704;Time;;Kl. 14:27
281737;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
281760;Time;;Kl. 14:27
281782;name_party;":
For det første tænker jeg ikke, at det er så unormalt, heller ikke
for Dansk Folkeparti, at skifte holdning. F.eks. har Dansk Folkeparti
lige aftalt med regeringen at droppe det ellers aftalte loft over aktiesparekontoen, så Dansk Folkeparti skifter jo også indimellem spor,
ligesom Radikale Venstre gør. Vi kan jo også se den her sag fra flere
sider. Det synes jeg sådan set også at min ordførertale giver udtryk
for, altså at det her ikke nødvendigvis er et forslag, der ændrer
verden eller redder verden i morgen, men at det er et skridt i den
rigtige retning.
Med hensyn til regntøj vil det jo, fuldstændig som jeg også gjorde rede for her, være et mildt pres for at se, om man kan finde
alternativer til anvendelse af ftalater i regntøj. Og så er den sådan set
ikke længere end det.";Kathrine Olldag
282581;Time;;Kl. 14:27
282614;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Trine Torp
282647;Time;;Kl. 14:27
282670;name_party;":
Men har man ikke gjort sig nogen overvejelser over, hvad effekten
bliver af det her? Hvor meget mindre pvc regner man med at det
giver? Når man lægger en afgift på alverdens skøre ting, må det jo
være, fordi man regner med, at folk bruger mindre af det. Hvis man
tager ovenlysvinduerne, skal der være en afgift på 3,5 kr. pr. kilo
ovenlysvindue. Forestiller man sig så, at når folk bygger et nyt hus,
er det det, der gør, at de ikke sætter et ovenlysvindue i huset? Når
man måske bygger et hus til 2 mio. kr., så lader man lige være med
at sætte ovenlysvindue i, fordi der er en afgift på dem. Er sandheden
ikke, at det mere er en finansieringskilde, end at det har en reel
effekt på brugen af pvc?";Dennis Flydtkjær
283380;Time;;Kl. 14:28
283413;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
283436;Time;;Kl. 14:28
283458;name_party;":
Virksomheder vil jo med den her afgift i ryggen kunne presse på for
eller i hvert fald arbejde hen imod at finde nogle alternativer til disse

Fredag den 13. november 2020 (L 68)

materialer, som vi i dag foreslår en afgift på. Det er egentlig det,
der er hensigten. Så når ordføreren spørger om, hvad effekten er af
det her, skulle effekten gerne være, at pvc og ftalater langsomt forsvinder ud af vores miljø. Det er det, der er hensigten. Det kommer
ikke til at ske i morgen, og det er også det, jeg siger. Der er rigtig
mange steder, hvor der faktisk lige nu ikke er noget alternativ, men
det skulle der gerne komme gennem forskning og udvikling.";Kathrine Olldag
284121;Time;;Kl. 14:29
284154;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
284222;Time;;Kl. 14:29
284241;name_party;":
Hvor meget pvc forsvinder ud af vores miljø som en direkte konsekvens af det her lovforslag?";Morten Dahlin
284345;Time;;Kl. 14:29
284378;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
284401;Time;;Kl. 14:29
284423;name_party;":
Det er der jo ikke nogen, der kan komme med noget bud på, fordi
vi ikke ved, hvilke veje der er, altså hvilke alternativer der er til de
her typer af materiale lige nu. Det er jo lige præcis ubetrådt grund,
og derfor har virksomhederne heller ikke mulighed for i dag at skifte
det ud, fordi de heller ikke kan se, hvad der er. Hvis det var sådan, at
de kunne melde ind til Folketinget, hvad det er, de ser i prognoserne,
så ville jeg også kunne svare meget konkret, men det kan jeg ikke.
Vi kan kun bruge den her afgiftsstigning som et incitament og som et
pres mod at finde alternative materialer.";Kathrine Olldag
285033;Time;;Kl. 14:29
285066;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
285096;Time;;Kl. 14:29
285115;name_party;":
Men det her forslag giver jo ikke større mulighed for at finde andre
materialer. Det her forslag er jo bare en ekstra skat og afgift, som
ordføreren selv indrømmer at ordførerens parti ikke har nogen som
helst idé om vil have en effekt. Så kan ordføreren ikke bare være
ærlig og sige, at det her er et forslag, der skal kradse nogle penge i
kassen for at finansiere de mange skøre idéer, som Radikale Venstres
socialistiske venner finder på?";Morten Dahlin
285568;Time;;Kl. 14:30
285601;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
285624;Time;;Kl. 14:30
285646;name_party;":
Jeg tror heller ikke engang, spørgerens parti vil komme med noget
bud på, hvad den her afgiftsstigning vil betyde. Det er der ikke
nogen, der kan, da der ikke findes nogen evidens for det. Men vi ved
jo, at afgifter skaber adfærdsændringer, så derfor regner vi også med,
at vi vil kunne se det. Det her forslag handler overhovedet ikke om
at komme med noget bud på det. Det her forslag handler ikke om
forskning og udvikling, det tager vi i finanslovsforhandlingerne.";Kathrine Olldag
286125;Time;;Kl. 14:30
286158;title_name;":
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til De Radikales
ordfører. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det er
fru Ina Strøjer-Schmidt. Værsgo.

49";Trine Torp
286348;Time;(Ordfører);Kl. 14:30
286385;name_party;":
Ordføreren på området kunne desværre ikke være her, men jeg har
lovet at læse hans tale op.
SF støtter forslaget. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi, når aftalerne
for det kommende år skal være med til at finansiere den grønne
omstilling, går i gang med at beskatte de områder, hvor vi trænger
til grønne alternativer. Pvc, som de fleste af os er bekendt med, er
miljøskadeligt under forbrænding, fordi der produceres meget farlige
miljøgifte. Af samme årsag er pvc erklæret ikkeforbrændingsegnet,
men der foregår ikke en finsortering af al affald for at fjerne pvc.
Ligeledes bruges der fortsat sundhedsfarlige ftalater til at blødgøre
pvc, hvilket udgør en stor sundhedsrisiko for arbejderne i produktionen og for forbrugerne, der anvender blød vinyl, og kan betragtes
som direkte farligt, da det er hormonforstyrrende.
Derfor var det helt absurd, at den daværende blå regering besluttede sig for at fjerne afgiften for pvc og ftalater. Efter vores
opfattelse skal ftalater helt ud af produkterne. Det er derfor på sin
plads, at vi får genetableret disse afgifter. Med forslaget håber SF,
at vi fremover vil se flere initiativer, der beskatter materialer og
praksisser, der er skadelige for miljøet eller klimaet. Forureneren
betaler-princippet er et godt princip.";Ina Strøjer-Schmidt
287663;Time;;Kl. 14:32
287696;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til SF's
ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten. Det er fru Jette
Gottlieb. Værsgo.";Trine Torp
287856;Time;(Ordfører);Kl. 14:32
287888;name_party;":
Tak. Vores ordfører kan heller ikke være her mere. Det er hr. Rune
Lund. Jeg vil fremføre hans synspunkter.
I Enhedslisten er vi faktisk glade for at genindføre pvc-afgiften.
Det er vi, især fordi det er godt for miljøet. Der hersker ingen tvivl
om, at polyvinylklorid er farligt for miljøet. Det er det, når det
produceres. Det er det, når det brændes. Det er det, når det ikke
bliver genbrugt. Der kan man ikke skaffe sig af med det på anden
vis. Så det er en meget stor miljøgift. Derfor er vi glade for det, og
vi mener ikke, at afgiften nogen sinde burde have været afskaffet.
Derfor er vi også glade for at stemme for det her forslag.
Så har vi hæftet os specielt ved det høringssvar, der er kommet
fra Dansk Affaldsforening, som påpeger, at man med fordel både
kunne udvide afgiften til at omfatte flere pvc-holdige produkter,
samt at man kunne kigge på afgiftsniveauet og en eventuel indeksering af afgiften. Derfor mener vi i Enhedslisten, at man bør være
lydhør over for det høringssvar, der er kommet der. Men lige for
nuværende vil vi blot konstatere, at vi støtter forslaget.";Jette Gottlieb
288988;Time;;Kl. 14:33
289021;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Dennis
Flydtkjær.";Trine Torp
289114;Time;;Kl. 14:33
289137;name_party;":
Jeg skal nok spørge overordnet, for jeg er opmærksom på, at det ikke
er hr. Rune Lund, som er her i dag, og som normalt er ordfører på
det. Men ordføreren siger jo trods alt, at man står fast, altså at det her
er godt for miljøet. Men tidligere har embedsværket sagt i rapporter,
at det stort set ingen effekt har på miljøet, for de materialer, der er
farlige, er forbudt på EU-plan. Så jeg vil bare spørge ordføreren,

50

Fredag den 13. november 2020 (L 68)

hvad det er, man lægger til grund for, at det er et godt tiltag, altså
hvad er effekten af det her forslag på miljøet?";Dennis Flydtkjær
289729;Time;;Kl. 14:34
289762;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
289786;Time;;Kl. 14:35
289807;name_party;":
Ud fra det, jeg har sagt hidtil om, at vi forventer, at det betyder en
mindre brug af pvc, fordi der er en tilskyndelse til at omstille til
andre produkter.";Jette Gottlieb
289976;Time;;Kl. 14:34
289997;name_party;":
Det er vores opfattelse, at en afgift vil medføre et mindre forbrug
af pvc, og vi har set, at forbruget har været faldende, siden der blev
indført en afgift. Det synes vi er en god udvikling. Jeg er selv i
byggebranchen, og der har jeg jo oplevet, hvordan man holdt op
med at bruge pvc i f.eks. adskillige fugematerialer og den slags ting.
Det var vældig godt for arbejdernes sundhed, og det var vældig godt
for det fremtidige arbejdsmiljø. Så vi er opmærksomme på pvc's
virkning, og vi mener, at en afgift vil være medvirkende til at finde
erstatningsprodukter.";Jette Gottlieb
290571;Time;;Kl. 14:34
290604;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
290634;Time;;Kl. 14:36
290653;name_party;":
Men det er der jo intet som helst belæg for. Derfor må vi bare
konstatere, at sådan er socialismen, utryg er den lille mand. Det her
forslag giver ingen mening. Det går over al forstand.";Morten Dahlin
290851;Time;;Kl. 14:36
290884;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
290907;Time;;Kl. 14:36
290940;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Trine Torp
290973;Time;;Kl. 14:34
290996;name_party;":
Så hvis jeg skal forstå det rigtigt, siger man, at det her giver mindre
pvc, og at det er målet. Men det er jo en afgift på regntøj, på grilldækken, på ringbind. Så Enhedslisten mener helt seriøst, at det her
betyder, at der er færre børn, der får regntøj med i daginstitutionerne,
at folk ikke bruger ringbind fremadrettet, eller at man ikke installerer
et ovenlysvindue i sit hus. For det må jo være det, der ligger i
konklusionen, når man siger, at det her giver mindre pvc. Jeg vil
godt vove den påstand, at jeg tror, at forældrene altså giver deres
børn regntøj med i daginstitution alligevel, selv om der nu kommer
en afgift på 3,5 kr.";Dennis Flydtkjær
291649;Time;;Kl. 14:35
291682;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
291705;Time;;Kl. 14:35
291726;name_party;":
Altså, det er jo nogle nemme eksempler. Jeg vil sige, at man i årevis
har brugt pvc uden omtanke, og jeg kender til tidligere typer ringbind, som man f.eks. lavede af pap. Det er en glimrende idé. Der vil
man komme meget længere. Og med hensyn til mange af de andre
steder, hvor man har brugt pvc, har det været en nemhedsløsning, og
det er det, vi understøtter en forandring af, når vi lægger en afgift på
det produkt, fordi det tilskynder til, at man finder andre veje.";Jette Gottlieb
292209;Time;;Kl. 14:35
292242;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
292282;Time;;Kl. 14:35
292301;name_party;":
Ordføreren sagde, at Enhedslisten støtter det her forslag, fordi det er
godt for miljøet. Hvor ved ordføreren det fra?";Morten Dahlin
292431;Time;;Kl. 14:35
292464;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
292488;Time;;Kl. 14:36
292509;name_party;":
Jeg tror, det spørgsmål gik ud over rammerne for det her lovforslag.";Jette Gottlieb
292589;Time;;Kl. 14:36
292622;title_name;":
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Enhedslistens
ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, og
det er fru Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
292798;Time;(Ordfører);Kl. 14:36
292835;name_party;":
Tak for det. Jeg er her på vegne af Rasmus Jarlov. Vi deler salen
imellem os den her uge med for at begrænse coronasmitte. Hvad
angår L 68, er vi jo ikke overraskende imod højere skatter, og vi er
ikke forpligtet til at stemme for det for at finansiere en rød finanslov.
Vi afskaffede pvc-afgiften før sidste valg sammen med Venstre, og
vi vil naturligvis ikke indføre den igen. Når det er sagt, vil vi jo
gerne indføre miljøafgifter, hvis det giver mening, men så må de
også modsvares af en sænkning af andre skatter. Så vi kan ikke støtte
dette lovforslag.";Katarina Ammitzbøll
293405;Time;;Kl. 14:37
293438;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste ordfører,
som er til stede, er hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.";Trine Torp
293575;Time;(Ordfører);Kl. 14:37
293608;name_party;":
Tak for det. Vi stemmer imod lovforslaget. Idéen om at pålægge
forbrugsvarer eller elementer, der indgår i forbrugsvarer, en afgift,
som svarer til det negative aftryk, de har på samfundet, er jo god
nok, men det kræver altså, at man viser, hvad det negative aftryk er,
og at afgiften så skal være på det og det niveau, fordi det svarer til
det negative aftryk. Den bevisbyrde har regeringen ikke løftet her,
og det er, fordi det jo ikke handler om at prøve at sætte en afgift
på, som svarer til et negativt aftryk på samfundet. Det handler bare
om, at man har brug for nogle millioner kroner i en finanslovsaftale
med de røde partier, og så skal man prøve at retfærdiggøre det, og
det gør man ved at sige: Vi opfinder en afgift på noget, som vi påstår
er skadeligt. Så får man så i den her proces en afgift, som man føler
er retfærdiggjort, men som udgør en voldsom administrativ byrde for

Fredag den 13. november 2020 (L 68)

de virksomheder, som skal prøve at sælge produkter, som er pålagt
afgiften.
Man forsøgte med fedtafgiften i sin tid. Man blev nødt til at
afskaffe den igen, fordi nytteværdien af den ikke stod mål med alt
bureaukratiet. Man forsøgte det med en sukkerafgift. Den blev aldrig
indført, fordi man opdagede, at nytteværdien af den ikke stod mål
med alle de administrative byrder. Men her gør man det så alligevel,
fordi vi har en rød regering og Enhedslisten, SF og Alternativet er
dens parlamentariske grundlag. Så begår man den slags tosserier på
grund af ideologi. Det ser ideologisk godt ud, og de røde vælgere
kan godt lide det.
Vi stemmer naturligvis imod.";Ole Birk Olesen
295207;Time;;Kl. 14:39
295240;title_name;":
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Dermed er vi igennem
ordførerrækken, så den næste, der får ordet, er skatteministeren.
Værsgo.";Trine Torp
295389;Time;;Kl. 14:39
295424;title_name;":
Tak for det, formand. Og tusind tak for opbakningen til lovforslaget
– opbakningen fra de partier, som står bag finanslovsaftalen, og som
jo med regeringsskiftet også har foretaget skiftet i miljøpolitikken.
Med forslaget genindfører vi pvc-afgiften. Det er som sagt en del
af regeringens finanslovsaftale for 2020. Vi ønsker en grøn omstilling, og med finansloven for 2020 styrkes rammerne for det, vi har
sat os for, nemlig en ambitiøs grøn omstilling af Danmark, der giver
dansk erhvervsliv muligheder for endnu mere vækst og fremgang,
og som sikrer, at Danmark tager et stærkere internationalt ansvar
for den fælles kamp, vi jo står over for, når vi kigger på de meget
voldsomme klimaforandringer, som møder os jævnligt.
Det er regeringens ambition at føre en bæredygtig politik, og et
vigtigt element heri er selvfølgelig at modvirke forringelser af vores
miljø. Derfor har regeringen og partierne bag finansloven for 2020 jo
allerede klart tilkendegivet, at vi vil sætte ind over for den massive
plastforurening og mindske de enorme mængder af affald. Det var
også derfor, at vi sidste år forhøjede afgifterne på bæreposer og
engangsservice pr. 1. januar 2020. Plastforureningen er alvorlig, og
affaldsmængderne skal ned.
Vil man tage ansvar for klima og miljø, er der jo ingen tvivl om,
at det her er nogle af stederne, hvor der skal sættes ind. Det er derfor,
vi genindfører afgiften på produkter, som indeholder pvc og ftalater,
og det synes jeg faktisk, hvis jeg skal være helt ærlig, er et godt og
et rigtigt skridt i den rigtige retning til gavn for både miljøet og den
grønne omstilling og jo også et skridt, som bidrager til regeringens
ambition om omstilling af Danmark til et grønt foregangsland.
Blød pvc giver problemer i affaldshåndteringen, fordi blød pvc
indeholder klor, som, når det afbrændes, danner et forurenende restprodukt, og restproduktet skal deponeres som farligt affald, hvilket
vi ikke har kapacitet til i Danmark. Også ftalaterne udgør et problem,
da nogle af de her ftalater er hormonforstyrrende og også kan være
med til, nok så alvorligt, at påvirke vores forplantningsevne.
Med lovforslaget indføres som sagt en afgift på udvalgte varegrupper, som indeholder blød pvc og ftalater – en standardiseret
afgift, som skal være med til at reducere mængden af blød pvc, som
forbrændes eller deponeres.
Tak for debatten. Jeg glæder mig til arbejdet i udvalget og håber
på, at vi her selvfølgelig både kan besvare de spørgsmål, der er – det
hjælper vi gerne med – og at vi med det her forslag forhåbentlig kan
være med til at fortsætte den omstilling af Danmark til et grønnere
velfærdssamfund, som regeringen og det parlamentariske grundlag
har sat os for.

51";Morten Bødskov
298128;Time;;Kl. 14:42
298161;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Dennis
Flydtkjær.";Trine Torp
298247;Time;;Kl. 14:42
298270;name_party;":
Det er jo sådan, at selv om der er skiftende ministre og regeringer,
er embedsværket det samme. Den nuværende skatteminister har jo
tidligere slået fast, at de administrative omkostninger ved det her
forslag slet ikke står mål med det, man faktisk får ud af det: at
der stort set ikke er nogen sundhedsforbedringer eller miljømæssig
effekt. Så jeg vil egentlig bare høre, om ministeren er enig med sit
eget embedsværk, som jeg går ud fra mener det samme, fordi der
ikke er blevet skiftet ud i det og det bruger samme regnemetoder
og alle de ting, man plejer at sige. Så er man enig med sit eget
embedsværk, som tidligere har slået fast, at der ikke er nogen effekt
af det her?
Og så lige en sidste overvejelse: Synes ministeren ikke, det er lidt
bemærkelsesværdigt, at der ingen andre EU-lande er, der har den her
afgift? Det er måske, fordi det er en dårlig idé.";Dennis Flydtkjær
299145;Time;;Kl. 14:43
299178;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
299201;Time;;Kl. 14:43
299236;title_name;":
Regeringen mener ikke, at det her er en dårlig idé. Vi mener, at
det her er et godt forslag. Ellers havde vi selvfølgelig ikke fremsat
det, og derfor er det et forslag, som kan være med til at foretage
det drej af vores udvikling i Danmark. Der er en række partier, som
her i Folketinget også har fremsat strategier for mindre affald, bedre
håndtering af affald. Det her er et skridt i den rigtige retning. Så set i
et samlet hele bidrager det her til den grønne omstilling af Danmark,
og det er selvfølgelig også det, der er pointen med det her forslag.";Morten Bødskov
299802;Time;;Kl. 14:44
299835;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Trine Torp
299868;Time;;Kl. 14:44
299891;name_party;":
Nu svarede ministeren så ikke på, om han var enig med sit eget
embedsværk, men det kan han jo så få lov til i runde to.
Men kan ministeren så ikke løfte sløret for, hvad den miljømæssige effekt er af, at man lægger en afgift på ringbind og på regntøj og
på dæk, man har over grillen, og på ovenlysvinduer? Der kommer
også afgift på badeforhæng. Er det virkelig der, Danmarks miljøproblemer ligger? Altså, mig bekendt er det ikke sådan, at man sidder
og skifter sit ringbind ud hele tiden og smider dem ud i skoven.
Det køber man og har måske i 30 år. Er det virkelig her, vores
miljømæssige problemer ligger: at vi er nødt til at lægge en afgift på
ringbind og på badeforhæng?";Dennis Flydtkjær
300579;Time;;Kl. 14:44
300612;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
300635;Time;;Kl. 14:44
300670;title_name;":
Jamen vi har jo for meget affald i Danmark, og jeg ved da ikke,
hvornår folk smider ringbind ud. Jeg gør det en gang imellem. Det er
da rigtigt, at der går lang tid imellem, men det er jo med til, at vores
affaldsmængder er af et koloenormt omfang.

52

Fredag den 13. november 2020 (L 69)

Og det med afgifter som adfærdsregulering ligger jo heller ikke
Dansk Folkeparti fjernt. I andre sammenhænge er man med på, at
vi kan bruge afgiftsinstrumentet til at forandre det danske samfund,
at vi kan vælge grønt frem for sort. Jeg tror roligt, man kan sige,
at det er noget, vi kommer til at diskutere, og at vi skal finde ud
af, hvordan Folketinget sammen skal nå målsætningen om 70 pct.s
reduktion af CO2 i 2030.

have på kroppen, og det synes jeg det her er med til at sende et klart
signal om.
Hvis man virkelig vil en grøn skatte- og afgiftsreform fra Venstres side – og vi siger tak for det pres, som jeg ikke rigtig synes vi
har mærket, men det er da helt fair – så tror jeg, at man har svært ved
at komme uden om, at man skal kigge på emner som det her, altså at
gøre det dyrere så at sige at være sort og billigere at være grøn.";Morten Bødskov
301818;Time;;Kl. 14:45
301829;Time;;Kl. 14:47
301840;Time;;Kl. 14:45
301873;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.";Trine Torp
302055;title_name;":
Så er det hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
302103;name_party;":
I Venstre bruger vi meget gerne skatte- og afgiftssystemet til at
fremme den grønne omstilling: det er også derfor, vi har presset
regeringen til at skulle lave en grøn skattereform, men jeg undrer
mig alligevel, når skatteministeren siger, at det her forslag er godt
for miljøet og den grønne omstilling. Hvilken evidens ligger bag, at
det her konkrete lovforslag skulle hjælpe på noget som helst af det
grønne?

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Morten Dahlin
302666;Time;;Kl. 14:45
302699;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
302722;Time;;Kl. 14:45
302757;title_name;":
Det er selvfølgelig ud fra de betragtninger og den vurdering, som
ligger i lovforslaget, og som man kan læse ud af lovforslaget er, at
det her forslag alt andet lige vil medvirke til det. Det her forslag
ligger i forlængelse af, hvad man i øvrigt gør, når det handler om at
bruge afgiftsinstrumenter på sundhedsområdet.
Venstre har haft meget ambitiøse holdninger til, hvad der eksempelvis skulle ske med cigaretafgifter. Det har vi fundet sammen om
i en løsning. Det er ét element og ét eksempel. Det her forslag vil
jo, som der står i lovforslaget, alt andet lige bidrage til, at den her
type af plast bliver mindre, og det er kun godt for folkesundheden og
også for miljøet.";Morten Bødskov
303446;Time;"Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven, pensionsbeskatningsloven, skatteindberetningsloven og forskellige andre love.
(Justering af medarbejderaktieordningen for nye, mindre virksomheder, smidiggørelse af forskellige pensionsbeskatningsregler og indberetning af skattepligtige udbetalinger fra finansielle
virksomheder til deres kunder m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 30.10.2020).";Kl. 14:46
303946;Time;Forhandling;Kl. 14:48
303991;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er fra Socialdemokratiet. Det er hr. Troels Ravn.";Trine Torp
304106;Time;;Kl. 14:48
304139;title_name;":
Hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
304169;Time;;Kl. 14:46
304188;name_party;":
Jamen det er fuldstændig rigtigt. Når man f.eks. taler om rygning,
ved vi, at højere afgifter har en effekt, og derfor er vi klar til at skrue
på nogle knapper der. Men det er der jo ikke nogen dokumentation
for i tilfældet med det her konkrete lovforslag. Lad os tage ét eksempel, som også har været bragt op i debatten tidligere af hr. Dennis
Flydtkjær. Tror ministeren, at der vil blive solgt og brugt mindre
regntøj som en konsekvens af det her lovforslag?";Morten Dahlin
304660;Time;;Kl. 14:46
304693;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
304716;Time;;Kl. 14:46
304751;title_name;":
Det har jeg ikke nogen forudsætninger for at vide, men det er da
klart, at det her er en del af den samlede løsning i forhold til at sætte
fokus på, at hvis man står over for at skulle købe regntøj til de små,
ja, så vil der nu være et klart signal om, at man skal vælge andet,
både af hensyn til naturen, men jo også til, at det her ikke er godt at

(Ordfører)";Morten Bødskov
305130;name_party;":
Tak for ordet. Lovforslaget, vi skal behandle i dag, er af teknisk
karakter, men det er ikke desto mindre et vigtigt forslag, fordi det
sikrer nogle afgørende ændringer og præciseringer af den eksisterende lovgivning, så man bl.a. sikrer en bedre ressourceanvendelse,
bedre lovkvalitet og imødekommer ønsker fra erhvervslivet.
Lovforslaget består af fem dele. Først og fremmest blev medarbejderaktieordningen vedtaget for snart 2 år siden, men vi har afventet en EU-godkendelse før en endelig ikrafttrædelse. Den foreligger
nu, men kræver nogle mindre justeringer, som vi med lovforslaget
ønsker at gennemføre. Det drejer sig bl.a. om, at hovedaktionærer,
børsnoterede virksomheder og virksomheder, som ikke har tilbagebetalt ulovlig støtte, afskæres fra ordningen. Derudover forpligtes
virksomheder til at indberette støttetildelinger på over 0,5 mio. euro,
så det kan offentliggøres i EU's statsstøtteregister.
For det andet foreslår vi ændringer af pensionsbeskatningsreglerne, der betyder, at fejlindberetninger til pensionsordninger kan rettes
af skatteforvaltningen, så længe det gøres inden for 30 dage. Vi
foreslår ligeledes yderligere forenklinger af reglerne, så sagsbehandlingen lettes og der kan spares ressourcer. Det betyder bl.a. tekniske
ændringer af pensionsbeskatnings- og kildeskatteloven. Derudover

Fredag den 13. november 2020 (L 69)

sikrer vi en tidsbegrænset mulighed for at udtage unoterede aktier
placeret i aldersopsparinger. Dermed imødekommer vi det behov,
der er for lempeligere overgangsregler frem mod den kommende
ændring af Finanstilsynets puljebekendtgørelse. Herefter vil det netop ikke længere være muligt at udtage unoterede aktier placeret i
aldersopsparinger.
For det tredje foreslår vi en ny indberetningspligt for finansielle
virksomheder, der skal sikre, at f.eks. bonusudbetalinger til kunder
beskattes korrekt.
For at sikre bedre lovkvalitet er der for det fjerde fundet et behov
for præcisering af reglerne for beregning af befordringsfradraget til
fly- og færgetransport. Det fastsættes derfor direkte i ligningsloven
frem for i en bekendtgørelse. Derudover ændres benævnelsen trossamfund til religiøse samfund i reglerne om fradrag for bidrag til
almennyttige og almenvelgørende foreninger m.v.
Endelig præciserer og afklarer lovforslaget retstilstanden i relation til anvendelsen af voldgift i den internationale konvention om at
undgå dobbeltbeskatning. Det sker ved en tilbagetrækning af forbeholdet om kun at anvende voldgift i sager, hvor voldgiftpanelets formand er dommer og Danmark kan offentliggøre resumé af panelets
afgørelser. Der har været indsigelser mod den folkeretlige gyldighed
af de danske forbehold, og derfor foreslår vi, at de trækkes tilbage
Det var de fem elementer i forslaget. Med det samlede lovforslag
kan vi derfor gennemføre nødvendige og optimerende justeringer af
den eksisterende lovgivning på området. Socialdemokratiet støtter
selvsagt forslaget. Tak for ordet.";Troels Ravn
308088;Time;;Kl. 14:51
308121;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Dennis Flydtkjær.";Trine Torp
308197;Time;;Kl. 14:51
308220;name_party;":
Vi har jo nogle regler i Danmark for, hvornår man må bruge sin
pensionsopsparing til at investere i unoterede aktier, altså sådan,
at man har balance i det, hvor man på den ene side skal sikre,
at man selvfølgelig har noget til pensionen, og på den anden side
har et incitamentet til at investere i unoterede aktier, altså typisk
i mindre virksomheder, som kan have svært ved at skaffe kapital.
Det tror jeg at vi sådan bredt er ret enige om er en god idé at man
kan. Men grunden til, at jeg tager ordet nu, er jo: Hvorfor er det
så, Socialdemokraterne foreslår, at man, lige præcis når det er en
aldersopsparing, ikke skal have lov til at investere i unoterede aktier?
Altså, man kan godt gøre det, hvis det er en ratepension eller en
anden pensionsform, men ikke lige med en aldersopsparing. Hvorfor
skal man ikke lige der have lov til at investere i et selskab? Altså,
det forringer jo muligheden for at få kapital i selskaberne, og det
synes jeg da er en dårlig idé. Men jeg vil egentlig bare høre: Hvad er
baggrunden for, at Socialdemokraterne synes, det er en god idé?";Dennis Flydtkjær
309306;Time;;Kl. 14:52
309339;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
309362;Time;;Kl. 14:52
309379;name_party;":
Jamen i Socialdemokratiet mener vi ligesom regeringen, at alle skal
bidrage med sit til finansiering af velfærdssamfundet, og derfor skal
muligheden for skattetænkning ved at placere aldersopsparing i unoterede aktier fjernes. Det bemærkes, at forbuddet ikke følger af
dette lovforslag, men skattetænkningen ville ikke effektivt kunne
forhindres, hvis forbuddet indsnævres, og bl.a. kan ejerskabs- og
ansættelsesforhold skjules i holdingselskabskonstruktioner. Så det er
ikke kun investering af pensionsmidler, der har betydning for iværksætteres muligheder for at rejse risikovillig kapital. I forbindelse

53

med hjælpepakkerne fra april og august er afsat 4 mia. kr. via Vækstfonden, som styrker iværksætteres adgang til risikovillig kapital, og
med finansloven for 2020 blev der afsat 4 mia. kr. Derfor!";Troels Ravn
310199;Time;;Kl. 14:53
310232;title_name;":
Hr. Dennis Flydtkjær.";Trine Torp
310265;Time;;Kl. 14:53
310288;name_party;":
Jeg ved ikke lige, hvad jeg skal sige til svaret, for det var ikke så
meget omkring det, jeg spurgte om, det synes jeg egentlig ikke. Men
jeg er med på det, hvis der kan være tale om skattesnyd, f.eks. hvis
man selv er hovedaktionær, men det kan man jo ramme ind med
nogle bestemmelser. Men hvorfor helt fjerne muligheden for alle,
selv for folk, der har en lille pensionsopsparing på det her område,
og som ikke ejer en virksomhed eller nogen ting i forvejen, hvor der
ikke er skattetænkning inde i det? Altså, hvorfor skal det ødelægges
for alle? I stedet for burde der gribes ind over for det problem, som
måske kan være for nogle få, for det er formentlig ikke ret mange,
der bruger deres aldersopsparing til at investere i unoterede aktier,
hvis de selv ejer virksomheden. Hvorfor ikke løse det kun for de få?";Dennis Flydtkjær
311114;Time;;Kl. 14:53
311147;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
311170;Time;;Kl. 14:53
311187;name_party;":
Jamen jeg mener, at lovforslaget her på ganske fin vis sikrer nogle
afgørende ændringer og præciseringer af den eksisterende lovgivning og imødekommer også de krav, der kan være, til en bedre
lovkvalitet og imødekommer også de forventninger og ønsker, der
er, fra Erhvervslivet.";Troels Ravn
311477;Time;;Kl. 14:54
311510;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Socialdemokratiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, hr. Morten
Dahlin.";Trine Torp
311663;Time;(Ordfører);Kl. 14:54
311693;name_party;":
Det her lovforslag omhandler en lang række ændringer på skatteområdet. De fleste af dem er fornuftige, og så er der en enkelt af dem,
der ikke er.
Lad mig starte med nogle af de fornuftige ændringer: 1) En
justering af en medarbejderaktieordning for nye mindre virksomheder, så den kan godkendes af Europa-Kommissionen og sættes i
kraft, 2) smidiggørelse af reglerne for korrektion af pensionsindbetalinger og forenkling af reglerne for skattefri deludbetaling af pensionsordninger, 3) indførelse af en ny indberetningspligt for finansielle
virksomheder, så det ikke er op til den enkelte kunde at oplyse
skatteforvaltningen om skattepligtige beløb, som er modtaget som
led i kundemedlemsprogrammer eller lignende, og 4) sletning af to
danske forbehold om anvendelsen af bestemmelserne om voldgift,
da det vil fjerne retsusikkerhed i forhold til anvendelsen af konventionens bestemmelser om voldgift. Det var så noget af det fornuftige.
Så er der også en enkelt del, som Venstre ikke kan leve med, og
det drejer sig om forslaget om, at Finanstilsynet også får hjemmel til
at fastsætte regler i puljebekendtgørelsen om afvikling af placering
af aktiver, og det her forslag er den rene gift for iværksætteri. I
dag kan Finanstilsynet fastsætte regler om anbringelse af midler i
værdipapirer, og denne hjemmel vil de nu anvende til at ændre i

54

Fredag den 13. november 2020 (L 69)

puljebekendtgørelsen, således at aldersopsparingsmidler i særskilte
depoter fremadrettet ikke kan anbringes i unoterede kapitalandele.
Derfor vil Finanstilsynet så også have hjemmel til at fastsætte regler
om afvikling af placering af midler i aktiver, således at de faktisk
kan tvinge investorer til at sælge deres andele i iværksættervirksomheder, og det her forslag går i den helt forkerte retning. Det vil være
til stor ugunst for væksten i samfundet og i øvrigt også for den grønne omstilling, som jo i meget høj grad skal drives af iværksættere.
Mange ikkebørsnoterede virksomheder efterspørger jo mere og ikke
mindre kapital, og derfor er det her forslag i fuldstændig modstrid
med den målsætning, vi har herinde i Folketinget om at fremme den
grønne omstilling, og derfor vil Venstre gerne bede ministeren om at
få opdelt lovforslaget. Den del af lovforslaget, der udvider hjemlen
i § 50, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed, ser vi gerne udskilt
i et separat lovforslag, som Venstre så ikke kan støtte, og resten af
lovforslaget vil Venstre så godt kunne stemme for. Tak for ordet.";Morten Dahlin
314180;Time;;Kl. 14:56
314213;title_name;":
Tak for det. Der er ikke korte bemærkninger, så vi går videre, og det
er hr. Dennis Flydtkjær fra Dansk Folkeparti.";Trine Torp
314340;Time;(Ordfører);Kl. 14:56
314374;name_party;":
Tak for det. Det her er endnu et samlelovforslag, som vi jo sådan set
behandler ret tit her i Folketinget, og det er 11 elementer, som er i
det her forslag. Det er vel næsten sådan flere gange om måneden, vi
har sådan et samlelovforslag, og det sker år efter år. Jeg har gået og
tænkt på, at det jo egentlig er et sygdomstegn, at vi hele tiden skal
stå og lave sådan nogle samlelove med vidt forskellige ting i.
For det er vel et tegn på, at skattelovgivningen er blevet alt for
kompliceret, når der konstant er behov for utallige små ændringer.
Der er jo ingen i det her samfund, om det er virksomheder eller
almindelige borgere, der har mulighed for at gennemskue skattereglerne, og jeg tror ikke engang, at myndighederne efterhånden kan
gennemskue reglerne, for ellers var der vel ikke behov for at lave de
her småjusteringer hele tiden. Jeg synes egentlig også, det bør give
os en anledning til at stoppe op og reflektere over, om man måske
ikke burde kunne gøre det anderledes. Burde vi ikke sætte et arbejde
i gang for at gøre skattereglerne mere simple? Det kan jo ikke være
rimeligt, at man næsten ikke engang som skatteordfører gennem 10
år kan gennemskue konsekvensen af et lovforslag, og om en måned
kan det være, at vi står med de samme ting, der bliver ændret en
gang til. Jeg synes, det burde gøre, at vi en gang imellem stoppede
op og spurgte, om det virkelig er måden at gøre det på.
Jeg vil ikke gå i dybden med alle de forskellige delelementer,
men vil ligesom Venstres ordfører gribe fat om det om aldersopsparing, som fremadrettet ikke kan bruges til at investere i unoterede
aktier, hvilket jeg synes er et dårligt forslag. For hvad er det, der
begrunder, at det lige præcis skal være den del, som man ikke
må bruge til at investere i unoterede aktier? Man må godt med
en ratepension, og hvis der skulle være nogle udfordringer med,
at der kan være nogle, der måske har deres egen virksomhed eller
kan spekulere i det, så lad os da stoppe det. Jeg synes sådan set,
man burde have kigget på bl.a. det høringssvar, der er fra Dansk
Industri, som foreslår at gøre det op på en helt anden måde. For
jeg synes, det er fair nok, at der er nogle grænser for, hvornår man
kan investere i unoterede aktier – så vidt jeg husker, er det vist, når
man har over 500.000 kr. i en pensionsopsparing – så man trods
alt sikrer, at der er noget til pensionsopsparinger, at man så at sige
ikke spiller det hele op på aktiemarkedet. Men hvorfor ikke pulje de
forskellige pensionsopsparinger sammen i værdi og sige, at det jo er
lige meget, om man har en ratepension eller en aldersopsparing eller
andet, og at man, hvis værdien er over 500.000 kr., sådan set godt

må investere i unoterede aktier? Det ville både være en forenkling,
og man undgik det her bøvl, hvor det lige pludselig var én gren af
en pensionsopsparing, der ikke må bruges, mens andre godt må. Så
jeg synes, vi bør kigge på at finde en anden model at gøre det ud fra,
som er mere fleksibel, og som også er foreslået af Dansk Industri i
høringssvaret. Det kunne være en måde at løse det på.
Jeg vil sige, at hvis ministeren er mere indstillet på måske at kunne gøre det – og det er jo ikke noget, der sådan flytter på provenuet,
men kunne være mere smidigt – så vil vi gerne stemme for det, men
hvis man holder fast i lovforslaget, som det er nu, så vil jeg ligesom
Venstre håbe på, at man vil være med til at dele lovforslaget op, så
man har mulighed for at stemme nej til den del. For vi kan sådan set
godt støtte de andre elementer i lovforslaget.";Dennis Flydtkjær
317904;Time;;Kl. 14:59
317937;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Dansk
Folkepartis ordfører. Så er det ordføreren fra Det Radikale Venstre,
fru Kathrine Olldag. Værsgo.";Trine Torp
318111;Time;(Ordfører);Kl. 14:59
318144;name_party;":
Tusind tak. Jeg vil gå lige til sagen og fokusere på den del af L 69,
som vi i Radikale Venstre er mest optaget af, nemlig forbuddet mod
at placere sin alderspension i banker i unoterede aktier. Forbuddet er
dog ikke det, som lovforslaget handler om, synes jeg det er vigtigt
også at sige. Det klares nemlig via Finanstilsynets egen bekendtgørelse, hvor man også kan få en begrundelse for, hvorfor muligheden
lukkes.
Adgangen til at placere alderspensionen i unoterede aktier kan
udnyttes til skattetænkning, hvis der er tale om aktier i det selskab,
som pensionsopspareren selv er med til at drive eller er ansat i. Resultatet af arbejdsindsatsen vil blive beskattet med ned til ca. 34 pct.,
altså selskabsskat og PAL, sammenlignet med hvis arbejdsindsatsen
var blevet honoreret med løn med op til ca. 56 pct. Problemstillingen
gælder ikke tilsvarende for rate- og kapitalpensioner, da udbetalinger
deraf er skattepligtige, mens udbetalinger fra aldersopsparinger er
skattefri.
I Radikale Venstre er vi optaget af at fremme aktiekulturen, altså
gøre det attraktivt for almindelige danskere at investere deres opsparing, og den mulighed findes der heldigvis stadig mange modeller
for, også selv om vi nu lukker dette relativt lille hul. Man kan
f.eks. arbejde med sine pensionsmidler. Muligheden for at investere
i unoterede selskaber fjernes ikke generelt, men alene for aldersopsparing. Det vil fortsat være muligt at placere pensionsopsparinger
i unoterede aktier, hvis udbetalingerne fra pensionsopsparingerne er
skattepligtige, det vil f.eks. sige en ratepension. Forbuddet betyder
blot, at selve aldersopsparingen ikke kan placeres i unoterede aktier.
Man kan også kaste sine penge i investeringsinstitutter. Hvis man
har penge tilovers på kontoen, som man gerne vil investere i nye
virksomheder, kan man gøre det ad den vej. Eller man kan få et
investorfradrag for indskud af kapital i visse små og mellemstore unoterede virksomheder, der befinder sig i en opstarts- eller vækstfase.
Hvis man har en drøm om at starte sin egen virksomhed, kan man
også få sig en etablerings- eller iværksætterkonto. Man kan kort sagt
spare op på en etableringskonto eller iværksætterkonto og trække
indskuddene fra i skat.
Således kommer jeg frem til det, som det konkrete lovforslag
egentlig handler om, nemlig at forbuddet kombineres med en lempelig overgangsregel. Det sikrer, at der ikke er nogen, som tvinges til at
sælge deres aktier som følge af ændringerne. I stedet for at sælge kan
man jo flytte sine aktier og benytte nogle af de andre muligheder,
man har som aktionær, og som jeg lige har skitseret.

Fredag den 13. november 2020 (L 69)

Vi er tilfredse med, at det bliver muligt for de berørte personer
at trække de unoterede aktier ud af aldersopsparingen uden at betale
den vanlige afgift på 20 pct., og vi er også tilfredse med tidsfristen.
Radikale Venstre bakker op om L 69, men bakker også op om, at
denne del af lovforslaget skilles ud fra de øvrige, sådan som Venstre
og Dansk Folkeparti har ønsket. Det er rigtig god skik med en kvalificeret og gennemarbejdet lovbehandling, og derfor synes jeg også,
det er på sin plads at belyse lige præcis den her del af lovforslaget
lidt yderligere. Tak.";Kathrine Olldag
321361;Time;;Kl. 15:03
321394;title_name;":
Tak til De Radikales ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Socialistisk Folkeparti, fru Ina StrøjerSchmidt.";Trine Torp
321548;Time;(Ordfører);Kl. 15:03
321585;name_party;":
Tak. Jeg vil gerne igen starte med at sige, at ordføreren på området
ikke havde mulighed for at være her, men jeg har lovet at læse
dennes tale op.
Dette lovforslag bygger på en samling af forskellige rettelser for
at tilpasse allerede gældende lovgivning efter nye ændringer. Jeg vil
derfor kun tage udgangspunkt i et af punkterne, der underbygger et
forslag, som SF før har været tilbageholdende med at støtte.
Den første del af lovforslaget, medarbejderaktieordningen, der
skulle hjælpe nye virksomheder på vej, har vi tidligere kritiseret for
at være for lukrativ og for at favorisere folk med høje lønninger.
Med de seneste rettelser fra Kommissionen har det dog vist sig, at
aktieordningen er blevet mere restriktiv, så færre virksomheder kan
gøre brug af den. Derfor kan SF godt støtte forslaget, ikke mindst
fordi den første del af lovforslaget allerede har været godkendt af
et flertal og der med rettelsen derfor vil ske en forbedring af den
nuværende praksis.";Ina Strøjer-Schmidt
322567;Time;;Kl. 15:04
322600;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er
det Enhedslistens ordfører, fru Rosa Lund.";Trine Torp
322721;Time;(Ordfører);Kl. 15:04
322748;name_party;":
Tak for det. Enhedslistens skatteordfører, hr. Rune Lund, kunne desværre ikke være her, så jeg læser den her tale op med hr. Rune Lunds
budskaber.
Der er her tale om et ganske teknisk lovforslag, som indeholder
en række ændringer og tilpasninger inden for især pensionsområdet
samt reglerne for medarbejderaktier. De tekniske ændringer ser i vores optik fornuftige ud. Vi var ikke selv tilhængere af de nye regler
for medarbejderaktier, der blev indført med erhvervspakken i 2017,
men de justeringer, som EU har krævet, er i vores optik fornuftige
opstramninger, trods alt. Derfor kan vi støtte det, selv om vi ikke
støtter selve ordningen om medarbejderaktier fra erhvervspakken.
Til gengæld finder vi det element, der omhandler tilbagetrækning
af to forbehold i relation til vores dobbeltbeskatningsoverenskomster, meget problematisk. I dag afgøres tvister mellem skattemyndigheder og multinationale koncerner, som f.eks. transfer pricing, som
udgangspunkt af de danske domstole. Det gælder også andre tvister,
der er reguleret af dobbeltbeskatningsoverenskomsterne. Som vi læser forslaget, kan selskaberne nu alternativt vælge at overlade sager
til international voldgift i stedet for og dermed tage afgørelserne
væk fra de danske domstole. Afgørelserne kan ikke appelleres af
skattemyndighederne. Til gengæld kan virksomheden, der er anden

55

part i sagen, indbringe sagen for retten, hvis den er utilfreds med
afgørelserne. Det skaber en uligevægt mellem sagens parter.
Danmarks tilslutning til OECD's voldgift er p.t. givet under forbehold af, at formanden for voldgiftspanelet, der har den afgørende
stemme, er dommer, og at offentligheden kan følge med i afgørelserne via et sagsresumé. Samme betingelser stilles efter EU's voldgiftsdirektiv. Sådanne betingelser har hidtil fra dansk side været set som
afgørende for, at man kunne have tillid til, at panelet træffer rigtige
afgørelser, der ikke er ensidige. Det nytter ikke noget, at f.eks. store
transfer pricing-sager med en multinational virksomhed, der driver
virksomhed i Danmark, via f.eks. Singapore, nu kan få sine sager
afgjort for nedrullede gardiner af et organ, som består af advokater,
der til daglig rådgiver kunderne om, hvordan man minimerer skatten
– så kan enhver sige sig selv, hvordan det ender. Hvis nogen mener,
at Danmark ikke gyldigt kan tage forbehold for tilslutningen til voldgiftsmekanismen, således som den er udformet, må konsekvensen
være, at Danmark slet ikke er tilsluttet mekanismen.
Enhedslisten vil derfor bede om en opdeling af forslaget, så vi
kan stemme nej til denne markante svækkelse af vores muligheder
for at få styr på en aggressiv skatte... – det er et ord, jeg ikke kan
tyde, som Rune har skrevet, beklager. Det var det.";Rosa Lund
325488;Time;;Kl. 15:07
325521;title_name;":
Tak for det. Og der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Enhedslistens ordfører, og den næste ordfører er fra Det Konservative
Folkeparti, fru Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
325701;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
325738;name_party;":
Så er det godt, jeg ikke begiver mig ud i sådan nogle udfordringer.
Jeg vil gøre det meget klart her og kort blot meddele, at vi er enige i
Venstres bemærkninger og kan støtte en opdeling af lovforslaget.";Katarina Ammitzbøll
325954;Time;;Kl. 15:07
325987;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre
til Liberal Alliances ordfører, hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
326119;Time;(Ordfører);Kl. 15:07
326152;name_party;":
Tak for det. Lovforslaget rummer flere elementer, hvor vi kan bakke
op om alle, muligvis på nær en. Jeg siger muligvis, fordi vi er lidt
usikre på de konsekvenser, selve lovforslaget har for folk med en
aldersopsparing, altså deres muligheder for at investere aldersopsparingen i unoterede aktier. Jeg troede ved læsningen af lovforslaget,
at det handlede om, at man med lovforslaget forbød folk at gøre det.
Jeg kan så høre på den radikale ordfører, som er dygtig til skattepolitik, at det også kan læses anderledes, altså at det er noget, man gør
i anden sammenhæng i en bekendtgørelse, og selve lovforslaget gør
det så blot muligt for folk med aldersopsparing på en mere smidig
måde at trække aldersopsparing ud til andet formål.
Så vi må lige kigge på lovforslaget en gang mere for at finde
ud af vores stillingtagen til den her del også. Men vi bakker ellers
op om ønsket om, at man deler lovforslaget op, så det er muligt for
Folketinget at tage stilling til det meste af lovforslaget separat, og så
det med aldersopsparing også bliver separat.";Ole Birk Olesen
327214;Time;;Kl. 15:09
327247;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så nu er vi
igennem ordførerrækken og er nået til skatteministeren. Værsgo.

56

Fredag den 13. november 2020 (B 12)";Trine Torp
327428;Time;;Kl. 15:09
327463;title_name;":
Tusind tak for det, formand, og må jeg ikke starte med at takke
for den positive modtagelse af lovforslaget. Som det allerede har
været fremme, indeholder lovforslag jo en række, kan man vist
roligt sige, tekniske ændringer og justeringer i meget komplicerede
skatteregler. Men alle ændringer har jo selvsagt efter min opfattelse
sin udmærkede begrundelse. Med et omfangsrigt forslag er det klart,
at det kan være svært, selvfølgelig, at kommentere alle de ændringer,
som er her i lovforslaget, så jeg håber også, vi kan tage nogle af de
spørgsmål, der har været af mere sådan teknisk karakter, i udvalgsbehandlingen.
Men helt overordnet er der selvfølgelig både forskellige ændringer og dermed også forskellige formål med ændringerne. På nogle
punkter bidrager lovforslaget til mere smidige regler og dermed også
til ressourcebesparelser hos brugerne. Det gælder særlig forslaget
om fejlindbetalinger til pension, i forhold til at de fremover skal
kunne rettes uden godkendelse fra skatteforvaltningen, hvis det bare
gøres inden 30 dage.
Lovforslaget vil også bidrage til korrekt skattebetaling. En ny
indberetningspligt for finansielle virksomheder skal sikre, at f.eks.
bonusudbetalinger til kunderne beskattes. Og så vil lovforslaget, som
hr. Ole Birk Olesen lige var inde på, også bidrage til en lempelig
indfasning af det kommende forbud fra Finanstilsynet mod placeringen af unoterede aktier i aldersopsparing, hvilket skal forhindre
skattetænkning.
Endelig bidrager lovforslaget til at afklare og også præcisere
retstilstanden på en række områder, bl.a. i relation til anvendelse af
voldgift i den internationale konvention om at undgå dobbeltbeskatning og i relation til reglerne om befordringsfradrag for færge- og
flytransport. Jeg vil gerne knytte nogle få bemærkninger til to af
lovforslagets ændringer.
Den første er justeringen af medarbejderaktieordningen for nye,
mindre virksomheder, så ordningen nu med Kommissionens godkendelse kan sættes i kraft her pr. 1. januar 2021. Ordningen blev
vedtaget af Folketinget tilbage i 2019, men da ordningen indebærer
statsstøtte af en karakter, som jo skal godkendes af Europa-Kommissionen, har ordningen ikke kunnet tages i brug endnu. Nu foreligger
godkendelsen så, og den kræver dog et par mindre justeringer, bl.a.
at ordningen afskæres i forhold til hovedaktionærer og for børsnoterede virksomheder.
Det er vurderingen, at der er tale om relativt begrænsede ændringer i forhold til den tidligere vedtagne ordning. Det har været en
lang proces med godkendelsen, og jeg synes, at det er vigtigt, at
reglerne nu selvfølgelig får lov til at virke. Derfor er det også min
indstilling, at der i denne forbindelse kun foretages de ændringer,
som Kommissionen har sat som betingelse for sin godkendelse.
Hvis vi foretager andre justeringer af ordningen, vil den alt andet
lige skulle igennem en fornyet godkendelsesproces i Kommissionen,
altså inden den så også vil kunne træde i kraft.
Den anden ændring, som jeg gerne vil knytte et par bemærkninger til, er forslaget om en lempelig overgangsregel for de pensionsopsparere, der berøres af Finanstilsynets kommende forbud mod
placering af unoterede aktier i aldersopsparing. I den tidligere regerings aftale om erhvervs- og iværksætterinitiativer fra november 2017
blev det aftalt at lempe placeringsreglerne for pensionsmidler. Denne
lempelse blev dog aldrig gennemført, bl.a. fordi Skatteministeriet
gjorde opmærksom på muligheden for, at en erhvervsdrivende kan
opnå en markant lavere beskatning af sin arbejdsindsats ved at placere aktier i sit selskab i en aldersopsparing. Det var det, som den
radikale ordfører på fornemste vis redegjorde for. Den her skattetænkningsmulighed, om man vil, vil kun blive endnu større, hvis de
aftalte lempelser bliver gennemført. De blev ikke gennemført under

den tidligere regering, selv om de var aftalt, fordi Skatteministeriet
advarede mod lige nøjagtig det her.
For regeringen er det afgørende at fjerne muligheder for skattetænkning, så vi sikrer, at alle bidrager med deres fair andel til
de arbejdsopgaver, vi har med at udvikle vores velfærdssamfund,
eksempelvis. Derfor indfører Finanstilsynet et forbud, som effektivt
vil forhindre dette.";Morten Bødskov
331667;Time;"I forlængelse af Finanstilsynets forbud foreslår vi samtidig, altså
med det her lovforslag, en lempelig overgangsregel, som er udtryk
for, at vi gør tingene på en fair måde, når vi ændre reglerne. Overgangsreglen sikrer, at der ikke er nogen, som tvinges til at sælge
deres aktier som følge af ændringerne. Det bliver således muligt for
de berørte personer at trække de unoterede aktier ud af ordningen
uden at betale den vanlige afgift. Det er også muligt efter gældende
ret at købe aktierne for frie midler, så størrelsen på aldersopsparingen fastholdes, eller at sælge de unoterede aktier til en tredje person.
Så der er tale om lempelser her, og det handler om at sikre, at der
lukkes et hul. Der er altså tale om en fair ordning og lempelser af de
nuværende regler.
Med de ord vil jeg gerne takke for debatten og ser selvfølgelig
frem til, at vi kan have en diskussion af det her forslag i Skatteudvalget. Og jeg vil selvfølgelig allerede nu gerne tilkendegive, at
regeringen er indstillet på, at vi kan lave en opdeling af forslaget.
Men det er vigtigt for mig, at man kender begrundelsen for den
ændring. Det er som sagt sådan, at den tidligere regering forsøgte
sig, men der blev advaret imod det, det blev ikke ændret. Nu lukker
man det hul, som der blev advaret imod, og man giver lempelige
skatteregler for, at man kan trække aktierne ud af det her. Det er det,
der er pointen i forslaget.";Kl. 15:14
333079;Time;;Kl. 15:15
333112;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til skatteministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af fradragsloftet
for donationer til velgørenhed.
Af Mai Mercado (KF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020).";Trine Torp
333637;Time;Forhandling;Kl. 15:15
333682;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er skatteministeren.";Trine Torp
333765;Time;;Kl. 15:16
333800;title_name;":
Tak for det, formand. Vi skulle lige have talerrækken på plads.
Det Konservative Folkeparti foreslår at ophæve fradragsloftet for
donationer til velgørenhed. Det fremgår af forslaget, at formålet

Fredag den 13. november 2020 (B 12)

med at fjerne loftet er at styrke civilsamfundet ved at skabe rum
for flere private donationer og dermed flere ressourcer til frivillige
organisationer.
Lad mig indledningsvis kort opridse de regler, som vi taler om
her. De gældende regler giver mulighed for at fradrage gaver til
almenvelgørende eller almennyttige foreninger og institutioner m.v.,
herunder også religiøse samfund. Det er en betingelse, at foreningen
er godkendt af Skattestyrelsen. Der kan i år, altså i 2020, maksimalt
fradrages 16.600 kr. efter de her regler. Dette loft over fradraget
reguleres hvert år ligesom mange andre beløbsgrænser i skattelovgivningen, og fradragsloftet stiger derfor til 17.000 kr. i 2021. Loftet
er, siden det blev indført i 1959, blevet hævet flere gange, men der
har hidtil, jo også her, været bred enighed om, at der bør være et loft.
Fradragsloftet forhindrer ikke, at der så at sige kan doneres større
beløb, om man vil, men der er bare en begrænsning på, hvor meget
fradrag man kan få for donationerne. Desuden synes jeg også, det er
på sin plads selvfølgelig at nævne, at der gælder særlige regler for
donationer til forskning, f.eks. i regi af Rigshospitalet eller Kræftens
Bekæmpelse. Denne type af donationer kan fradrages fuldt ud. Her
gælder der altså ikke et fradragsloft.
Regeringen er helt på linje med forslagsstillerne, når det kommer
til betoningen af, at det frivillige foreningsliv er et vigtigt, endog
meget vigtigt samlingspunkt for en stor del af danskerne på tværs af
befolkningsgrupper og også i rigtig mange lokalsamfund rundt om
i landet. Foreningslivet skaber enormt mange gode oplevelser og er
med til at holde folk i gang. Alle aldre og alle i alle livssituationer
er i gang i vores foreningsliv. Det tror jeg på ingen måde der kan
være to meninger om. Derimod er vi ikke enige i, at loftet over
fradrag skal afskaffes. Fradragsloftet er udtryk for, at der skal være
en balance ved at give, om man vil, et incitament for borgerne til
selvfølgelig at støtte et velgørende formål – det er derfor, man kan få
fradrag – og så er der det uhensigtsmæssige i, at staten pr. automatik
betaler 25 pct. af de donationer, som borgerne har lyst til at give. Det
er den balance, der er vigtig.
Det er i den forbindelse værd at bemærke, at reglerne omfatter en
bred kreds af forskellige typer af almennyttige og almenvelgørende
foreninger og lignende, f.eks. omfatter reglerne altså også donationer
til religiøse samfund, som udgør cirka en tredjedel af de godkendte
foreninger m.v. Så er jeg også nødt til at fremhæve, at forslagsstillerne ikke har angivet konkret finansiering af forslaget, men alene
har henvist til, at finansieringen skal findes inden for råderummet.
Det er jo populært, men det rykker ikke ved, at når man fremsætter
forslag, er det en meget udmærket idé at anvise, hvor pengene skal
komme fra. Så der er tale om et ufinansieret forslag og dermed en
ufinansieret skattelettelse.
Alt i alt mener regeringen, at der i de gældende regler er en passende balance. Man kan støtte foreningerne. Der er ikke noget loft
over støtte til forskning på Rigshospitalet og i Kræftens Bekæmpelse
og andet. Det giver en passende balance. Man er med til at holde
hånden under aktivitet i rigtig mange lokalsamfund, det er både godt
og rigtigt, og så har der i årtier i det her Ting været en bred enighed
om, at den balance skulle findes. Den udvikler sig, men den skal
findes, og der skal være et loft over de her fradrag. Med de ord håber
jeg, det står klart, at regeringen ikke kan støtte forslaget.";Morten Bødskov
337566;Time;;Kl. 15:20
337599;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så
vi går videre til den socialdemokratiske ordfører, hr. Troels Ravn.";Trine Torp
337745;Time;(Ordfører);Kl. 15:20
337773;name_party;":
Tak. Beslutningsforslaget, vi behandler her i dag, er fremsat af Det
Konservative Folkeparti, og det har til formål at fjerne loftet for,

57

hvor store donationer til velgørenhed man kan trække fra i skat –
og tak for forslaget. Forslagsstillerne begrunder det med, at man
vil give ubegrænset fradrag, fordi det vil styrke civilsamfundet og
skabe rum for flere private donationer og dermed flere ressourcer til
frivillige organisationer. Det kan jeg kun have sympati for. Sagen er
dog, at de nuværende regler i ligningsloven tillader fradrag for gaver
til godkendte almennyttige foreninger, stiftelser institutioner m.v.,
herunder altså også religiøse samfund, for et beløb op til 16.600 kr.
i 2020. Derudover er der også, som skatteministeren har redegjort
for, ubegrænset fradragsret for donationer til foreninger m.v., der
anvender midlerne til forskning. Det gælder f.eks. forskning i regi af
Rigshospitalet og Kræftens Bekæmpelse.
Det nuværende loft er blevet hævet ad flere omgange, men der
har hidtil været bred enighed om, at der bør være et loft for fradrag,
da der ønskes en balance mellem at give et incitament for borgerne
til at støtte almennyttige formål og så det uhensigtsmæssige i, at staten automatisk skal betale 25 pct. af de donationer, som borgerne har
lyst til at give. Derudover er der ikke anvist finansiering til forslaget,
men der er alene henvist til råderummet. Socialdemokratiet mener, at
der er en passende balance i de gældende regler og kan derfor ikke
støtte det her beslutningsforslag.";Troels Ravn
339307;Time;;Kl. 15:22
339340;title_name;":
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det Venstres ordfører, hr. Morten Dahlin.";Trine Torp
339474;Time;(Ordfører);Kl. 15:22
339504;name_party;":
Tak for det. I dag behandler vi det her beslutningsforslag, som er
fremsat af Det Konservative Folkeparti. Forslaget pålægger regeringen inden udgangen af 2020 at fremsætte et lovforslag, der fjerner
loftet for, hvor store donationer til velgørenhed man kan trække fra i
skat.
Helt grundlæggende synes vi fra Venstres side, at det er et sympatisk forslag: det er et godt formål at støtte donationer til velgørenhed. De frivillige organisationer spiller en væsentlig rolle i hele
vores samfund, og som liberalt parti går vi sådan set altid ind for at
styrke civilsamfundet. Der er dog en stor udfordring ved forslaget,
og det er, at der ikke er anvist nogen finansiering, og når man er liberal, er man også økonomisk ansvarlig, og derfor kan vi umiddelbart
ikke støtte forslaget.
Men jeg vil da gerne tilkendegive noget – nu må man ikke tale
engelsk fra talerstolen, men man må gerne citere. (Fjerde næstfor­
mand (Trine Torp): Så skal man oversætte det til dansk). Det gør
jeg bagefter. Jeg vil citere fra filmen »Jerry Maguire«, hvor der flere
gange bliver råbt: »Show me the money!«, altså: Vis mig pengene!
Og hvis Det Konservative Folkeparti er klar til at gøre det, kan vi da
også overveje, om vi kan støtte det her forslag, men det kan vi ikke
på det grundlag, der ligger nu.";Morten Dahlin
340797;Time;;Kl. 15:24
340830;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
340905;Time;;Kl. 15:24
340927;name_party;":
Det er blot til det, at når et parti tropper op til en finanslovsforhandling, er der jo en pose penge i et samfund med vækst, fordi vækst i
samfundet skaber et ekstra råderum, til at man kan gøre noget i en
finanslovsforhandling. Det er dette råderum, som Det Konservative
Folkeparti her foreslår som finansiering. Så det er da finansieret.

58

Fredag den 13. november 2020 (B 12)";Ole Birk Olesen
341322;Time;;Kl. 15:27
341333;Time;;Kl. 15:24
341366;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
341389;Time;;Kl. 15:24
341408;name_party;":
Vi er sådan set ikke overbeviste om, at der med den regering, der
sidder lige nu, bliver skabt tilstrækkelig vækst i samfundet, til at det
her forslag finansierer sig selv. Vi har en regering, der har fremsat
et finanslovsforslag, som er fuldstændig blottet for vækstinitiativer,
som laver nye sociale hjælpeprogrammer, der trækker i tusindvis af
mennesker ud af arbejdsmarkedet og forringer arbejdsudbuddet. Så
på den måde er vi fuldstændig enige i hr. Ole Birk Olesens analyse
af, at der, når der bliver skabt vækst, i øvrigt også bliver skabt flere
skatteindtægter, der på den måde kunne lukke det hul, som det her
forslag vil efterlade. Men vi har ikke nogen tillid til, at der med den
nuværende regering bliver skabt særlig meget vækst og fremgang i
samfundet.";Morten Dahlin
342185;Time;;Kl. 15:25
342218;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen? Nej. Der er lige en enkelt kort bemærkning fra
fru Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
342322;Time;;Kl. 15:25
342348;name_party;":
Tak til ordføreren for en glimrende tale. Ja, vis mig pengene, bliver
der sagt. Der er det jo interessant, at vi i Danmark ikke har gjort ret
meget ud af at undersøge, hvad civilsamfundets og frivillighedens
samfundsøkonomiske betydning er, men i Norge og Sverige har de
faktisk lavet et alternativt regnskab for frivillighedens betydning,
og hvad den betyder i forhold til bnp. Det ligger mellem 6 og 13
pct. Og jeg vil bare gøre opmærksom på, at vi Konservative fik
skrevet ind i den seneste forhandling om forskningsreserven, at vi
også skal forske i frivillighedens samfundsøkonomiske betydning.
Så jeg håber, at vi på sigt bedre kan vise, hvordan frivilligheden også
giver penge til samfundet.";Katarina Ammitzbøll
343058;Time;;Kl. 15:26
343091;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
343114;Time;;Kl. 15:26
343133;name_party;":
Det synes jeg er rigtig spændende, og det forskningsprojekt vil jeg
personligt følge med stor interesse, og jeg vil glæde mig til at se
resultaterne, som jeg er helt overbevist om vil flugte med de resultater, vi åbenbart ser i andre lande – og selv hvis de ikke skulle gøre
det, vil jeg sige, at jeg ikke tror, at man kun kan måle samfundets
værdi i økonomien. Det giver så meget mere end penge i form
af livsværdi, medmenneskelighed og hjælp til mennesker i nød, at
man slet ikke kan sætte kroner og øre på. Men jeg synes da, det
lyder interessant, og jeg kan da også afsløre, at Venstre i den her
folketingssamling kommer til at fremsætte adskillige forslag, der har
til formål at styrke civilsamfundet og de frivillige foreninger, som er
en bærende søjle i vores samfund. Vi har lige nu en regering, som er
meget centreret omkring det statslige og det offentlige, og at det er
der, alt initiativ skal udgå fra. Men vi er jo et parti, der med vores
historie og vores rødder altid har sat pris på det frivillige samfund.
Det kommer vi også til at gøre fremadrettet.";Morten Dahlin
344212;Time;;Kl. 15:27
344245;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
344297;name_party;":
Jeg er meget enig med ordføreren i forhold til alt det, det giver af
den værdi, der styrker vores sammenhængskraft og vores fællesskab
i samfundet. Men da regeringen afviser det på grund af økonomien,
vil jeg påpege, at vi laver det her studie. Men det her studie er
også foranlediget af, at mange frivillige organisationer oplever, at
kommunerne går langt ud over deres grænser. De mister opgaver.
Opgaver, som blev løst af de frivillige, skal nu løses af det offentlige.
Så vi vælger faktisk dyrere løsninger ved ikke at bruge de frivillige.";Katarina Ammitzbøll
344852;Time;;Kl. 15:27
344885;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
344908;Time;;Kl. 15:27
344927;name_party;":
Det er en meget interessant problemstilling, ordføreren rejser. Jeg
har selv gennem de mange år, hvor jeg i øvrigt både har været aktiv
i det frivillige foreningsliv og siddet i et byråd, beskæftiget mig
med den her problematik om grænsen mellem frivillighed og det
kommunale. Har vi i dag altid fundet den balance? Der tror jeg klart,
at jeg kan sige: Nej, det har vi ikke. Er der nogle kommuner, der er
supergode til det? Det synes jeg at der er. Er der andre kommuner,
der bestemt går alt for langt? Det tror jeg at man skal være Komiske
Ali for at benægte. Så det virker, som om vi har en fælles interesse i
at kigge mere på det her område.";Morten Dahlin
345583;Time;;Kl. 15:28
345616;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er den næste
ordfører fra Dansk Folkeparti. Hr. Dennis Flydtkjær.";Trine Torp
345747;Time;(Ordfører);Kl. 15:28
345781;name_party;":
Beslutningsforslaget omhandler jo ligningslovens § 8 A, som handler om, at man kan trække donationer for op til 16.600 kr. om året fra
i skat, hvis man donerer til almennyttige formål, altså til foreninger,
som er godkendt efter loven. Her foreslår man så, at loftet fjernes,
hvilket vi i Dansk Folkeparti synes er et godt forslag. Civilsamfundet løfter uden tvivl en kæmpe opgave derude, og det har jo den
positive bivirkning, at de får fat i f.eks. rigtig mange udsatte grupper,
som mange andre, bl.a. det offentlige, har svært ved at få fat i.
Der er jo tale om en bred vifte af foreninger, herunder religiøse
grupperinger, som kan få støtte, hvis de er godkendt til det, og der
synes vi, at det er ganske fornuftigt, at man støtter dem. Det er på
mange leder og kanter også foreninger, som kan være presset rent
økonomisk, og jeg tror også i tråd med det, den konservative ordfører nævnte i et spørgsmål, at man får pengene igen rigtig mange
gange, fordi der foregår rigtig meget frivilligt arbejde. Jeg tror, det er
svært at sætte et beløb på, hvor meget man egentlig får for pengene.
Jeg synes, det her er supergodt set, og at det et godt område at støtte
også skattemæssigt.
Men jeg vil også sige, at det i sådan en debat her er vigtigt at tage
højde for, at velfærd ikke kun er det offentlige, men at det også er
det offentlige. Jeg synes jo, at det her er et godt supplement, og at
der er plads til både at have gode offentlige tilbud, hvad enten det
er sundhedstilbud eller det er sociale tilbud, til folk, der er udsatte,
og foreninger, som faktisk kan tilbyde noget andet og kan fange folk
på en helt anden måde, end en offentlig institution kan. Så jeg synes,
der er plads til begge dele.
Jeg har ikke samme bekymring for finansieringen af det her som
visse andre, og jeg synes egentlig, at den bekymring er lidt spøjs,

Fredag den 13. november 2020 (B 12)

for hvis man er i regering, kan man godt i en finanslov foreslå,
at der skal 250 mio. kr. mere til Danmarks Radio, finansieret af
råderummet. Det gør ikke noget. Hvis man er Venstre og sidder med
i bilforhandlingerne, vil man godt foreslå milliardstore skattelettelser
til folk, der ejer elbiler, finansieret af råderummet. Man kan så forstå
ud af debatten i dag, at hvis man er konservativ og foreslår, at der
skal gå 50 mio. kr. til udsatte og til velgørende formål, så må man
ikke foreslå, at det tages fra råderummet.
Selvfølgelig kan man da foreslå, at noget tages fra råderummet,
hvis det er der, og specielt i en finanslovsproces, som vi har lige nu.
Det er jo netop der, man kan foreslå de her prioriteringer. Jeg synes
jo, at det er fair, at nogle foreslår, at det skal gå til socialt udsatte,
og at andre synes, at det skal gå til ejere af elbiler, og andre igen
synes, at det skal gå til Danmarks Radio. Jeg må sige, at jeg her mest
er på hold med De Konservative, og jeg synes, det her er et godt
forslag og faktisk også et billigt forslag sammenlignet med mange af
de andre ting.
Det eneste lille men, jeg faktisk har til det – og det er jo noget,
man kan få belyst i udvalgsarbejdet – er, at jeg kan se, at man regner
med, at det koster 50 mio. kr. Det er jo fair nok, men beregningerne
er tilbage fra 2006, hvilket er lang tid tilbage, synes jeg. Altså, det
er en 14 år gammel beregning, sådan som jeg læser forslaget. Der
kunne man godt gøre sig den umage at stille et spørgsmål om, hvad
man tror det vil koste i dag, men det kan vi jo så eventuelt gøre
under udvalgsbehandlingen. Det er nok en mindre detalje i den her
sammenhæng, vil jeg sige. Men der er støtte fra Dansk Folkepartis
side. Vi regner med at støtte det her beslutningsforslag.";Dennis Flydtkjær
349424;Time;;Kl. 15:31
349457;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Dansk Folkepartis ordfører, så vi går videre til De Radikales ordfører, fru
Kathrine Olldag.";Trine Torp
349615;Time;(Ordfører);Kl. 15:32
349648;name_party;":
Tak for det. I Radikale Venstre har vi meget stor sympati for det her
beslutningsforslag, og tak for det, Konservative. Det er fuldstændig,
ligesom de andre partier også har givet udtryk for. Civilsamfundet
er en bærende pille i Danmark og skal også blive ved med at være
det. Det er også rigtig godt, at de har gode arbejdsvilkår, og derfor er
vi faktisk umiddelbart positivt stemt for at kigge på det her fradragsloft.
Der er så nogle elementer i det, som gør, at vi nok er lidt betænkelige ved egentlig bare at fjerne loftet. For det første er det jo en
form for blankocheck. Hvis der mangler et loft, vil de meget, meget
store bidragsydere jo fuldstændig uhindret kunne lægge så mange
penge ind, og så skal vi stadig væk blive ved med at betale de 25 pct.
fra statens side. Så set fra et husholdningsperspektiv er det måske
meget godt med et loft, så vi ligesom ved nogenlunde, hvad det er, vi
kan risikere at ende med at skulle af med. Det er den ene ting.
Der er også en anden ting. Selvfølgelig har Dansk Folkeparti helt
ret i, at man altid kan pege på råderummet: det er ethvert partis
ret, men der kan det også undre mig lidt, at man måske på forhånd
forsøger at få et flertal i Folketingssalen. Man har selvfølgelig ret
til at forsøge, men hvorfor tager Konservative det ikke bare med
til finanslovsforhandlingerne, som jo stadig væk er i gang, og hvor
Konservative jo også stadig væk sidder med ved bordet? Så det vil
jeg helt klart opfordre til at gøre.
Men som beslutningsforslaget ligger nu – altså på grund af at der
ikke er noget loft, og så på grund af at der ikke udpeges en specifik
finansiering og at det er 50 mio. kr., som også er lige i overkanten –
er vi i Radikale Venstre ikke med i den her omgang, selv om vi har
stor sympati for forslaget.

59";Kathrine Olldag
351432;Time;;Kl. 15:34
351465;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre
til SF's ordfører, fru Ina Strøjer-Schmidt.";Trine Torp
351588;Time;(Ordfører);Kl. 15:34
351625;name_party;":
Tak. SF's ordfører på området kunne desværre ikke være her, men
jeg har lovet at læse hans tale op.
SF kan ikke støtte forslaget. Vi synes som udgangspunkt, at det
er sympatisk af borgere at donere penge til velgørende formål. Dog
synes vi, at den foreløbige grænse på 16.600 kr. i skattefradrag er
fornuftig, ikke mindst fordi den normale lønmodtager i Danmark
næppe har råd til at donere et højere beløb om året. Det er heller
ikke, fordi man ikke må donere flere penge end netop det beløb.
Man kan bare ikke trække det samlede beløb af donationer fra i skat,
så snart det overstiger denne grænse.
Hvis vi fjerner loftet og tillader folk at trække al donation fra i
deres skat, risikerer vi en skævvridning af velgørenhed. Ordningen
kan resultere i, at et mindretal får kontrollen over, hvilke projekter
der skal finansieres. Hertil er det vigtigt at lægge mærke til, hvad et
velgørende formål indebærer. På skat.dk oplyses, at det er organisationer, der strækker sig fra humanitære formål til kulturhuse, museer
og sportsforeninger. Vi risikerer derfor, at potentielle skattekroner
bliver fordelt af private borgere til lokale, specifikke initiativer, der
kun gavner en meget smal og ikke sårbar gruppe. Derfor: Skulle
det komme på tale at regulere loftet på donationer til velgørende
formål, vil vi i SF foreslå, at man skaber restriktioner for, hvilke
organisationer der kan være inden for den hævede grænse.
Så er det også vigtigt at finde ud af, hvordan denne ordning skal
finansieres, for fjerner vi loftet helt for donationer til velgørenhed,
vil staten miste essentielle skattekroner, der ville kunne blive brugt
på velfærd for samtlige borgere.";Ina Strøjer-Schmidt
353292;Time;;Kl. 15:35
353325;title_name;":
Tak til SF's ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er
det Enhedslistens ordfører, fru Rosa Lund.";Trine Torp
353446;Time;(Ordfører);Kl. 15:35
353473;name_party;":
Tak for det. Jeg er igen vikar for hr. Rune Lund, som hverken er min
mand eller min storebror, men min kollega.
Jeg vil starte med sige, at Enhedslisten støtter forslagets intention. Det at støtte og styrke velgørende organisationer er jo i virkeligheden meget, meget sympatisk. Problemet er, at det, Konservative
foreslår her, simpelt hen er en dårlig måde at gøre det på. Grundlæggende mener Enhedslisten ikke, at det skal være statskassen, der
gennem fradrag medfinansierer privatpersoners præference for, hvad
de personligt har lyst til at støtte. De penge vil vi hellere bruge på
de kollektive prioriteringer, som der politisk træffes beslutning om i
fællesskab.
Forslagsstillerne peger selv på, at nogle af de organisationer, det
her handler om, varetager vigtige opgaver og er med til at løse
problemer med hjemløshed og stofmisbrug samt psykisk mistrivsel
og vold i hjemmet. Det er jo også helt rigtigt. Og forslagsstillerne
skriver også, at det er problematisk, at en for stor del af de her
organisationers finansiering kommer i form af løsrevne projekter og
dermed enkeltbevillinger. Det er også helt rigtigt set: det er vi enige i
i Enhedslisten.
Men at konklusionen på de udfordringer skulle være at lade
en større del af organisationernes finansiering afhænge af, hvorvidt

60

Fredag den 13. november 2020 (B 12)

mennesker, der har råd til det, har lyst til at donere penge til dem,
giver altså ikke mening. Hvis vi mener, at organisationerne varetager
vigtige opgaver, og at vi skal sikre dem en sund økonomi, så må
løsningen være at sikre dem en stabil offentlig finansiering, som ikke
løber fra finanslov til finanslov eller fra pulje til pulje. Derfor kan
Enhedslisten ikke støtte forslaget.";Rosa Lund
355196;Time;;Kl. 15:37
355229;title_name;":
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Katarina Ammitzbøll
til Enhedslistens ordfører.";Trine Torp
355335;Time;;Kl. 15:37
355361;name_party;":
Tak til ordføreren. Jeg er jo glad for, at I kan bakke op om intentionen. Jeg skal bare lige forstå, hvad Enhedslisten så definerer som
frivillighed. For som jeg hører ordføreren sige, skal det gå gennem
større projekter – større projekter, der er defineret – og de skal så
finansieres offentligt, men hvor er så det frivillige henne? Det frivillige er vel netop, at det er borgere, der går ud og tager initiativer og
gør det selv, uden at der er en stor offentlig styring eller definering
af, hvad rammen er.";Katarina Ammitzbøll
355882;Time;;Kl. 15:38
355915;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
355938;Time;;Kl. 15:38
355954;name_party;":
Jamen jeg mener sådan set ikke, at der er en modsætning mellem
frivillighed, altså det at skulle gøre noget frivilligt som borger, og
at vi som Folketingets partier afsætter nogle penge til netop de her
organisationer. Det står jo stadig folk frit for, borgerne i Danmark
frit for, hvilke organisationer de vil donere penge til, men vi kan jo
ikke bygge en finansieringsmodel af de her organisationers projekter
op på, at der sidder danskere derude og gerne vil støtte dem, og
derved give fradrag. Der synes vi i Enhedslisten, at det er bedre, at vi
laver nogle kollektive prioriteringer herinde af, hvad det er for nogle
organisationer og hvad det er for nogle projekter, som vi synes er
vigtige. Men det er ikke en modsætning, synes jeg, til frivillighed.";Rosa Lund
356723;Time;;Kl. 15:39
356756;title_name;":
Fru Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
356792;Time;;Kl. 15:39
356818;name_party;":
Ser ordføreren så ikke, at det kan være med til netop at kvæle det
frivillige initiativ? Hvis man har et lille projekt i Smørumnedre og
tænker, at nu vil man gerne prøve at starte det her initiativ, men man
så skal igennem at sende ansøgninger ind til det offentlige, og der
bliver et stort bureaukrati, tror du så ikke, det kan være med til at
demotivere frivilligheden?";Katarina Ammitzbøll
357201;Time;;Kl. 15:39
357234;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
357257;Time;;Kl. 15:39
357273;name_party;":
Nej, det tror jeg ikke, overhovedet. Altså, jeg har faktisk svært ved
at forstå, hvorfor der skal et fradrag til for at støtte noget. Sådan som
det er i dag, står det jo fuldt ud frit for at lave en organisation eller
donere nogle penge til en organisation, som man synes gør et godt
stykke arbejde. Det tror jeg ikke vi har brug for et fradrag til. Der
synes jeg, at der er pengene brugt meget bedre på, at vi herindefra

laver nogle kollektive prioriteringer, der sikrer varige finansieringer.
Altså, nogle af de allerstørste problemer, vi ser ude hos frivillighedsorganisationerne ude i civilsamfundet, er jo, at man laver et rigtig
godt projekt, f.eks. et rigtig godt integrationsprojekt, så får man det
op at køre, og så udløber puljen. Det er jo det, der er problemet.";Rosa Lund
358059;Time;;Kl. 15:40
358092;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så er det Liberal Alliances ordfører, hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
358232;Time;(Ordfører);Kl. 15:40
358265;name_party;":
Tak for det. Liberal Alliance støtter beslutningsforslaget. Vi synes,
det er rigtig godt. Og jeg vil gerne begrunde, hvorfor det efter vores
opfattelse og modsat, hvad Enhedslistens ordfører sagde, er godt, at
folk derude får lov til at bruge af deres egne penge til godgørenhed,
frem for at pengene bliver opsamlet af statskassen og derfra bruges
til godgørende formål.
Der er jo den fordel ved dette at lade folk beholde deres penge, at
man så har en større pluralisme i uddelingen af penge til godgørende formål. Altså, der er mange forskellige mennesker med mange
forskellige opfattelser af, hvad der er værdigt at støtte og bruge
penge på at støtte. Hvorimod det jo, hvis man tager alle pengene ind
i statskassen, i princippet er det besluttende flertal, der bestemmer
over pengene hver eneste gang. Lad os sige, der er 1.000 mennesker
derude, så er der i princippet 1.000 forskellige muligheder for, hvem
der får gavn af de penge. Men hvis disse 1.000 menneskers penge
så kommer ind i statskassen, træffer man beslutning om den første
tusindedel af dem – og det er flertallet, der bestemmer. Så træffer
man beslutning om den anden tusindedel af dem – det er sørme
flertallet igen, der bestemmer. Så træffer man beslutning om den
tredje tusindedel af dem – og igen er det flertallet, der bestemmer.
Og sådan er det hver eneste gang.
Altså, det er jo flertallet, der bestemmer, hver eneste gang, og
flertallet kan være ret ens fra gang til gang, og dermed får man
en mindre pluralisme i samfundet. Og det er jo det, som er den
der hardcore socialismes store usandhed, altså i forhold til hvad
det er, man ønsker i dette samfund. Man hævder tit, at man er på
det pluralistiske samfunds side, det tolerante samfunds side og det
mangfoldige samfunds side, men det pluralistiske, mangfoldige og
tolerante samfund har svært ved at finansiere sig selv, når det altid
er staten og flertallet, der bestemmer, hvem der skal have penge. For
så er det jo kun dem, der er gode venner med staten, som får penge.
Og det ser man jo bl.a. også i uddelingen af penge til kulturlivet i
Danmark. Det er sådan cirka de samme mennesker, der får pengene
hele tiden. Hvis nu pengene var blevet ude hos borgerne og ude hos
virksomhederne, var der nok nogle flere mennesker, der fik gavn af
pengene, i stedet for det altid er dem, der formår at indynde sig hos
staten og hos flertallet, der får pengene.
Vi stemmer for beslutningsforslaget.";Ole Birk Olesen
360696;Time;;Kl. 15:43
360729;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og så runder vi
af med ordføreren for forslagsstillerne, fru Katarina Ammitzbøll fra
Det Konservative Folkeparti.";Trine Torp
360905;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 15:43
360964;name_party;":
Tak. Og tak for den umiddelbart rimelig positive tilbagemelding fra
flere partier. Jeg hørte, at der var nogle, der var interesserede i at

Fredag den 13. november 2020 (B 14)

støtte, men at der måske skulle være nogle ændringer, og det synes
jeg man kan se på i udvalgsbehandlingen.
Det her er, kan man sige, et lille beslutningsforslag, men med
meget stor betydning. Ca. 40 pct. af danskerne er frivillige – dem,
der selv tager initiativ, selv går ud og får idéerne og samler sig
om dem. Der er ikke noget, som giver så meget fællesskabsfølelse,
som når man står sammen om en sag. Det kan også godt være
sport, det kan være at gå ind og redde en sø, det kan være at lave
spejderforeninger, det kan være alt muligt, man laver, med hensyn til
at gå ind i en sag, hvor man synes, at her er der noget, der skal gøres.
Med det her forslag foreslår vi jo at hæve beløbsgrænsen for,
hvor store donationer til velgørenhed man kan trække fra i skat. I
dag kan man trække 16.600 kr. om året fra i skat. Frivillighed og
civilsamfundet kan nemlig noget mere og ekstra end den offentlige
sektor, som det også blev sagt her af Venstres ordfører. Det rækker
længere ud – tænk på det arbejde, som Mødrehjælpen, Kirkens Korshær eller Børns Vilkår laver. Det er uundværligt i dansk socialpolitik.
Det er netop disse foreninger og andre, der vil få en stærkere
stemme med dette forslag. Formanden for Frivilligrådet, Mads Roke
Clausen, siger det ganske kort og præcist:
»Det er ikke socialrådgiveren på kommunen, der kan være din
ven, når du er ensom. Her er det langt bedre, at der er fællesskaber
og foreninger, der kan tage hånd om det.«
Vi har jo netop også set her under coronatiden, hvor mange
frivillige der har meldt sig til at være besøgsven og hjælpe især de
ældre.
Vores forslag er med til at gøre den frivillige sektor endnu stærkere. Jo, det vil koste 50 mio. kr. at fjerne fradragsloftet. Måske skal
der, som det er blevet nævnt, ses lidt ekstra på beregningerne, og
måske skal tallene opdateres, men det er noget, vi kan gøre. Det vil
få stor betydning for de frivillige foreninger. Og vi ved jo egentlig
ikke, hvor meget frivilligheden samfundsøkonomisk bidrager til vores samfund, men det har vi sat fokus på i De Konservative med
forskningsreserven, altså at der nu bliver midler til at forske i det,
som man allerede har klarlagt hos vores nordiske naboer.
Det her forslag vil også være med til at frisætte mange af de
frivillige foreninger, som i dag er ved at blive omkranset af en
økonomisk spændetrøje. Der er alt for meget projektmageri i tidsafgrænsede perioder, og alt for rigide regler og mere og mere kontrol
har i de senere år præget frivillige foreningers samarbejde med den
offentlige sektor. Grænsefladen mellem det kommunale og frivilligheden er også ved at rykke sig stille og roligt.
Nu går vi skridtet videre og lægger kimen til en større uafhængighed af de offentlige kasser og projektmageriet, nemlig ved at
gøre det muligt for foreningerne at øge indtægtssiden gennem flere
donationer. Det giver nemlig civilsamfundet en unik mulighed for at
skabe nye og bedre løsninger på sociale problemer – løsninger, som
den offentlige sektor netop ikke kan klare.
Frivillig velgørenhed skaber ansvarsbevidste borgere og større
social sammenhængskraft. Den skat, vi betaler til velfærdssamfundet, indkræves automatisk, og uden at mange tænker over, hvad
pengene egentlig går til. Med en donation til frivillige foreninger
har enhver taget et aktivt valg, et aktivt standpunkt, og dermed også
påtaget sig et større ansvar over for de fællesskaber, som vi er en del
af her i Danmark. Det er jo noget af det, som virkelig er en råstyrke
i vores samfund. Hvis flere donerer mere til velgørenhed, styrker det
derfor sammenhængskraften. Tak for ordet.";Katarina Ammitzbøll
364733;Time;;Kl. 15:47
364766;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

61

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om afgifter på tobak.
Af Kirsten Normann Andersen (SF) m.fl.
(Fremsættelse 07.10.2020).";Trine Torp
365269;Time;Forhandling;Kl. 15:47
365314;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er skatteministeren. Værsgo.";Trine Torp
365405;Time;;Kl. 15:48
365440;title_name;":
Tak for det, formand. Vi skal i dag her behandle et beslutningsforslag fra Socialistisk Folkeparti, der handler om at fastsætte regler for
den pris, som tobaksvarer må sælges til i detailhandelen. SF foreslår
at forbyde tobaksproducenter at sælge tobaksvarer med økonomisk
tab samt at fastsætte en dato for, hvornår der ikke længere kan sælges tobaksvarer til gammel pris, i forbindelse med den kommende
afgiftsforhøjelse, som jo altså kommer her i 2022. SF ønsker med
forslaget at sikre en efterlevelse af de politiske intentioner om, at
tobaksvarer skal være dyrere med det formål, som der jo er bred
enighed om her i Folketinget, nemlig at mindske antallet af rygere,
herunder særlig at afholde børn og unge fra overhovedet at begynde
at ryge.
Jeg vil gerne indledningsvis sige, at regeringen er enig i intentionerne bag beslutningsforslaget, og derfor er regeringen, som forslagsstillerne jo også godt ved, allerede i fuld gang med at bane
vejen for, at afgiftsforhøjelserne på tobak bliver til virkelighed. I
finansloven for 2020 forhøjede vi tobaksafgifterne, fordi vi som
regering ønsker, at færre skal begynde at ryge, herunder særlig børn
og unge. Når man nu flere måneder efter forhøjelsen stadig kan
finde cigaretter til gammel pris, ja, så må man jo sige, at det går
imod det formål, som vi bredt her i Folketinget er enige om. Det, vi
oplever, er, at tobaksproducenterne nu direkte modarbejder formålet
med forhøjelsen. De har dumpet priserne og bestilt stempelmærker
med en værdi, som medfører, at de simpelt hen taber penge på at
sælge deres cigaretter lige nu.
Som skatteminister må jeg sige, at jeg synes, det både er groft,
men også direkte usmageligt, at man ikke respekterer hensigten med
lovgivningen, som kommer fra endog et meget bredt flertal her i Folketinget. Regeringen har derfor for nylig lanceret en handleplan med
syv konkrete tiltag. Tre af tiltagene angår afgifterne på tobak, som
skal forhøjes, så det afspejles i priserne på tobak, samtidig hermed
skal det, man kalder subsidiære nikotinprodukter, være afgiftsbelagte, så danskernes forbrug af tobaksvarer ikke blot flyttes til, om man
vil, andre usunde produkter. For det første har vi jo som sagt allerede
vedtaget forhøjelsen af tobaksafgiften med endnu 5 kr. Det finder
sted den 1. januar 2022. For det andet har regeringen taget kontakt
til Europa-Kommissionen for at lægge pres på, at medlemslandene
får mulighed for at indføre minimumspriser på tobak. For det tredje
vil vi jo så også afsøge muligheden for at indføre afgift på nye
produkter, herunder nikotinprodukter uden tobak, ligesom vi allerede
har gjort, for så vidt angår e-cigaretter.

62

Fredag den 13. november 2020 (B 14)

To andre tiltag af de syv tiltag fra regeringens side angår så
kravene til handel med tobak, som skal skærpes for at sikre, at
afgiftsforhøjelserne selvfølgelig også får den virkning, uden at effekten forskydes eller at handelen, her jo altså særlig med cigaretter,
flytter over grænsen. For det første vil vi stramme reglerne for og
mod tobaksvirksomhedernes hamstring yderligere, så tobaksproducenterne højest kan købe 2 pct. ekstra stempelmærker med gammel
afgift forud for forhøjelsen, og næste forhøjelse kommer jo altså den
1. januar 2022. For det andet vil vi begrænse salget af tobak med
gamle stempelmærker, så de kun må sælges i op til 3 måneder efter
næste afgiftsforhøjelse. Det kaldes også clean market, om man vil,
og er et af de forslag, som også efterspørges i beslutningsforslaget,
som vi behandler her i dag.
Derudover angår to forslag af de syv så kontrollen med handel
af tobaksvarer, som skal styrkes for at sikre, at tobaksproducenter
og tobaksforhandlere overholder reglerne. Det skal have mærkbare
konsekvenser at bryde de her regler. For det første vil vi jo, og
det er vi allerede godt i gang med sammen i vores såkaldte forståelseskreds, tilføre flere ressourcer til kontrol med handel af varer,
der er pålagt afgifter – det gælder også tobak – i forbindelse med
ansættelsen af 250 nye kontrolmedarbejdere her i 2021. For det
andet vil vi undersøge mulighederne for at indføre bødestraf over
for tobaksproducenter, og tobaksforhandlere i øvrigt, for at modvirke
salget af tobak med gamle stempelmærker.
Regeringen vil med den her handleplan hurtigst muligt fremsætte
et lovforslag, som udmønter handleplanen, således at det, vi har set,
kan vi forhåbentlig få sat en stopper for. Jeg synes, det er groft, og
jeg synes, det er usmageligt, og jeg kan kun se det som havende ét
formål: at skabe større afhængighed af tobak, især blandt unge. Og
det går direkte imod de intentioner, som et bredt flertal i Folketinget
har haft.

også kunne sikre, at afgifter og moms i det mindste også var med til
ligesom at løfte prisen på cigaretter.
Kan regeringen se det som en model, der kan bruges, indtil man
måske får lov til at lave en mindstepris?";Morten Bødskov
370295;Time;;Kl. 15:54
370328;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
370351;Time;;Kl. 15:54
370386;title_name;":
Vi har selvfølgelig afvejet forskellige forslag i lyset af den adfærd,
vi har set, og jeg tror, man må sige, at det, som vi har set fra
tobaksproducenternes side, har overrasket alle, og jeg fornemmer
også, at det har overrasket rigtig mange rundtomkring i det her hus.
Og jeg håber, at den debat, der er kommet ud af det, og også den
debat, der kommer med SF's beslutningsforslag her, vil betyde, at vi
ikke kommer til at se den adfærd igen.
Men jeg tror også bare, at man ikke skal være naiv, når det handler om de her meget, meget store selskaber: Danmark er i den her
sammenhæng et relativt lille marked, og derfor har de – i gåseøjne
– råd til at dumpe priserne, som de gør. Det er en udfordring, og
det vil fortsat være en udfordring. EU-vejen er det spor, som er det
realistiske, også i forhold til EU-retten, og derfor er det det spor,
regeringen har valgt at forfølge her samtidig med en hel række andre
initiativer, som skal være med til at dæmme op for den adfærd, som
vi har set, hvor formålet er at dumpe priserne på tobak.";Morten Bødskov
371434;Time;;Kl. 15:56
371467;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Trine Torp
371508;Time;;Kl. 15:56
371519;Time;"Regeringen støtter intentionerne bag beslutningsforslaget, og vi
har, som jeg lige har sagt, allerede fremlagt en handleplan. Heri
indgår som sagt også allerede et forslag om clean market: vi har
henvendt os til Europa-Kommissionen i spørgsmålet om minimumspriser. Vi har som sagt en række andre forslag, som skal være med
til at sætte en stopper for det og for den adfærd, som vi har set her
på det seneste. Jeg synes, det er usmageligt. Jeg synes ikke, det hører
nogen steder hjemme. Og jeg synes, vi har en fælles interesse i at
sætte ind over for det.
Men beslutningsforslaget, som det ligger her, kan regeringen ikke
støtte.";Kl. 15:53
372160;Time;;Kl. 15:53
372193;title_name;":
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru
Kirsten Normann Andersen. Værsgo.";Trine Torp
372302;Time;;Kl. 15:53
372333;name_party;":
Tak for det. Også tak for tilkendegivelsen af, at man vil arbejde for
muligheden for, at man kan aftale en mindstepris. Det var jo egentlig
det, der var intentionen med aftalen, altså at en pakke cigaretter skal
være så dyr, at unge holder op med at synes, at det er interessant at
købe den. Det var det, det handlede om.
Det her forslag handler bare ikke om mindstepris. Det er i virkeligheden et forsøg på at gøre op med den her usmagelige adfærd,
som tobaksproducenterne har haft, hvor man har solgt cigaretter,
som man ikke har afholdt produktions- og distributionsomkostninger
for, sådan som de største virksomheder jo rent faktisk skal gøre her
i landet. Så det er jo ikke engang sådan, at man kan sige, at det
er konkurrenceforvridende at sige, at det skal alle så gøre. Men det
kunne jo være en mellemløsning, der betød, at man så rent faktisk";Kirsten Normann Andersen
373217;name_party;":
Tak for det. Man må sige, at det i hvert fald er blevet tydeligt, at
tobaksindustriens fremtidige overlevelse handler om, at man skal
tiltrække nye unge rygere som faste købere for tid og evighed. Så
meget desto mere er det jo vigtigt, at vi også meget, meget hurtigt
får sat handling bag ordene i forhold til at have en pris, som man
rent faktisk kan overholde. Og det her er jo ikke konkurrenceforvridende, det er sådan set det modsatte, fordi det skaber en mere fair
konkurrence på markedet, hvor de største ikke kan sænke prisen,
indtil de sådan set har overtaget hele markedet.
Så kan forslaget indgå i regeringens overvejelser? Det er faktisk
det, forslaget handler om, altså at det kunne indgå i overvejelserne
om, hvordan man så kunne sikre en pris, der holder nu.";Kirsten Normann Andersen
374001;Time;;Kl. 15:56
374034;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
374057;Time;;Kl. 15:56
374092;title_name;":
Jeg vil sige det sådan, at jeg synes, at det engagement, som jo i
særlig grad SF's ordfører udviser i den her sag, er al ære værd,
Det er vigtigt, og jeg deler engagementet – jeg synes, at det, vi har
set, på mange måder er helt grotesk. Så vi fremsætter lovforslaget
hurtigst muligt, og så er det jo noget, vi kan diskutere. Det er klart,
at der er nogle rammer på det her område, som primært er båret
af EU-retten, og det synes vi at vi ligger inden for her, og så vil
vi ellers sætte gang i en fælles indsats – også med andre lande,
som har lignende udfordringer – i forhold til EU-retten og dermed
Europa-Kommissionen.

Fredag den 13. november 2020 (B 14)";Morten Bødskov
374765;Time;;Kl. 15:57
374798;title_name;":
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Ole Birk Olesen.";Trine Torp
374868;Time;;Kl. 15:57
374890;name_party;":
Når min lokale Netto sælger Matilde kakaomælk for en femmer pr.
liter, som er et rigtig godt tilbud, så tænker jeg faktisk ikke, at det
er noget, de gør, fordi de har en intention om, at jeg skal drikke
rigtig meget kakaomælk. Så tænker jeg, det er, fordi de gerne vil
have, at jeg går ned og handler hos dem i stedet for at handle hos
Fakta. Men jeg kan forstå, at skatteministeren tænker, at når nogle
tobaksproducenter sænker prisen på deres tobaksvarer, er det, fordi
de vil have en masse mennesker til at begynde at ryge. Der tænker
jeg, det er ligesom med kakaomælken: Næh, det er da, fordi de vil
have dem, der ryger, til at købe det hos dem i stedet for at købe det
hos konkurrenten. Og der er mit spørgsmål til skatteministeren: Er
skatteministeren simpelt hen imod, at tobaksvirksomheder konkurrerer mod hinanden om at give det bedst mulige produkt til dem, der
nu engang ryger?";Ole Birk Olesen
375790;Time;;Kl. 15:58
375825;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
375848;Time;;Kl. 15:58
375883;title_name;":
Nej, det er jeg ikke, men jeg forbeholder mig retten til at dæmme et
marked ind, som helt åbenlyst medvirker til, at alt for mange dør af
det, man forsøger at sælge der.";Morten Bødskov
376064;Time;;Kl. 15:58
376099;title_name;":
Hr. Ole Birk Olesen.";Henrik Dam Kristensen
376131;Time;;Kl. 15:58
376153;name_party;":
Jamen det er bare interessant. Vi har jo anden lovgivning: så hvis
tobaksproducenterne satte sig ned i et rum og aftalte, at de altså vil
tage mindst 70 kr. pr. pakke, så ville det jo være ulovligt. Lad os
nu sige, at de satte sig ned og sagde: Nu skal vi gøre samfundet
en tjeneste, vi skal gøre skatteministeren en tjeneste, så vi sætter os
ned og aftaler en pris på 70 kr. – det ville jo være ulovligt. Altså,
konkurrencen er faktisk et lovkrav, men nu er skatteministeren altså
imod det.";Ole Birk Olesen
376656;Time;;Kl. 15:58
376691;title_name;":
Ministeren.";Henrik Dam Kristensen
376714;Time;;Kl. 15:59
376749;title_name;":
Han er i hvert fald imod den adfærd, som tobaksproducenterne har
udvist her, og det er han, fordi den adfærd har den effekt, at man
er med til at skabe mere afhængighed af det produkt, man sælger.
Og afhængighed af det produkt, man forsøger at sælge her, tobak,
er noget, som har meget store sundhedsskadelige konsekvenser for
unge, for ældre og for midaldrende – for os alle.";Morten Bødskov
377137;Time;;Kl. 15:59
377172;title_name;":
Tak til skatteministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi
går videre i ordførerrækken. Nu er det hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.

63";Henrik Dam Kristensen
377330;Time;(Ordfører);Kl. 15:59
377358;name_party;":
Socialdemokratiet ønsker at fremme folkesundheden i Danmark, så
færre unge danskere begynder at ryge, og så de nuværende rygere får
et incitament til enten at stoppe eller nedsætte deres forbrug. Derfor
vedtog regeringen sammen med et flertal i Folketinget finansloven
for 2020, hvor afgifterne på tobak skal forhøjes ad to omgange.
Men siden den første afgiftsforhøjelse trådte i kraft den 1. april
2020, er der desværre set flere eksempler på tobaksproducenter og
-forhandlere, der direkte har modarbejdet afgiftsstigningerne. Ude i
Vandrehallen på Christiansborg over døren til Folketingssalen står
der skrevet, at med lov skal land bygges. Danmark er en retsstat.
Det betyder, at når Folketinget vedtager ny lovgivning, har vi alle en
forventning om, at alle følger lovgivningen – borgere, institutioner,
foreninger, virksomheder. Og vi har naturligvis en forventning om,
at også tobaksbranchen spiller efter reglerne.
Vi ved, at langt de fleste rygere begynder, mens de er helt unge.
Vi ved, at der hver dag er ca. 40 unge mennesker, der begynder
at ryge, og det er utrolig svært at holde op igen, når man først er
begyndt. Samtidig ved vi, at prisen på cigaretter er afgørende for,
hvor meget folk ryger, og derfor besluttede et flertal i Folketinget
i 2019 altså at hæve afgifterne på tobak ad to omgange. Desværre
har vi så siden den første afgiftsstigning tidligere i år set, at både store cigaretproducenter og cigaretforhandlere aktivt har forsøgt
at modarbejde denne prisstigning. Flere producenter har startet en
priskrig for at udnytte situationen til at vinde markedsandele og
berige sig selv. Flere forhandlere hamstrede store tobakslagre med
gamle stempelmærker, kort inden afgifterne steg. Jeg mener, det er
problematisk og usmageligt, at flere aktører i branchen på den måde
modarbejder hensigten med den lovgivning, som er demokratisk
vedtaget i Folketinget. Derfor har SF naturligt nok – og tak for det –
fremsat beslutningsforslaget her om, at der skal gøres noget. Det er
det beslutningsforslag, vi behandler her i dag.
Socialdemokratiet er enig i, at der er behov for at sikre en efterlevelse af de politiske intentioner om dyrere tobakspriser i Danmark.
Derfor har regeringen også for nylig præsenteret en ny handleplan
med syv tiltag. Tre af tiltagene omhandler højere afgifter på tobak
og nikotin. For det første forhøjes afgifterne på tobak igen den 1.
januar 2022, så prisen på en pakke med 20 cigaretter stiger med
ca. 5 kr. For det andet vil regeringen presse på for, at der indføres
minimumspriser på tobak gennem EU, da de nuværende EU-regler
forhindrer det. For det tredje vil regeringen afsøge muligheden for at
indføre afgifter på de nye nikotinprodukter.
To af tiltagene omhandler desuden skærpede krav til handel med
tobak. Her vil regeringen indføre en form for sidste salgsdato, så
tobak med gamle stempelmærker kun må sælges i en begrænset
periode efter næste afgiftsforhøjelse. Dertil er der to tiltag omhandlende styrket kontrol med handel af tobak. Regeringen vil prioritere
flere ressourcer til kontrol af afgiftspligtige varer, hvilket indebærer en styrkelse af skattemyndighedernes kontrol med tobaksvarer.
Samtidig vil regeringen skærpe sanktionsmulighederne for de tobaksproducenter og -forhandlere, der ikke overholder reglerne om
salg af tobaksvarer med gamle stempelmærker.
Derfor mener vi i Socialdemokratiet ikke, at der er behov for at
fremsætte beslutningsforslaget her fra SF, selv om regeringen støtter
intentionerne bag. Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.";Troels Ravn
380897;Time;;Kl. 16:03
380932;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Normann Andersen.

64

Fredag den 13. november 2020 (B 14)";Henrik Dam Kristensen
381046;Time;;Kl. 16:03
381077;name_party;":
Tak for det. Lige nu ser vi tobaksproducenter, som sælger cigaretter
og tiltrækker nye kunder ved simpelt hen at sælge cigaretterne med
direkte tab. Det gør de jo ikke for sjov, det gør de, fordi det er vigtigt
for dem at erobre nye kunder, mens vi prøver at blive enige om,
hvordan vi kan styre markedet med en eller anden slags pris. Jeg
håber virkelig, det lykkes at få en aftale om, at man godt kan sætte
en mindstepris ved hjælp af at få ændret nogle EU-regler, men i den
mellemliggende periode ville det jo være en mulighed at sige, at som
minimum skal produktionsomkostninger og distributionsomkostninger være dækket ind, inden man sender cigaretterne på markedet.
Kunne det ikke være en mellemløsning, der i det mindste gjorde,
at vores fine ord om forebyggelse rent faktisk også kunne blive til
virkelighed?";Kirsten Normann Andersen
381905;Time;;Kl. 16:04
381940;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
381963;Time;;Kl. 16:04
381980;name_party;":
Jeg er meget enig i, at det er vigtigt, at vi forebygger, og jeg er også
enig i, at det har været uskønt at se på, at producenterne har startet
en priskrig for at udnytte situationen til at vinde markedsandele, og
at man har hamstret gamle stempelmærker.
Vedrørende minimumspriser på en pakke cigaretter har jeg også
i min ordførertale redegjort for, hvordan vi gennem EU søger at få
lavet de nuværende EU-regler om, for det er dem, der i dag står i
vejen for det. Det er det EU-spor, som vi mener vil være det rigtige.
Men igen kan jeg kun understrege, at vi er helt enige med SF i
tankerne om, at der skal handling til, og at den forebyggende indsats
er central.";Troels Ravn
382656;Time;;Kl. 16:05
382691;title_name;":
Kirsten Normann Andersen, værsgo.";Henrik Dam Kristensen
382736;Time;;Kl. 16:05
382767;name_party;":
Tak for det. Tobaksbranchens repræsentanter var jo til høring i Skatteudvalget i går, og sådan som jeg lyttede mig til det, efterspurgte
de jo faktisk selv noget klarhed i loven, sådan at de ikke var i tvivl
om, hvilke regler de skulle følge, og sådan at de også havde nogle
klare spilleregler for konkurrence. Det synes jeg jo selv netop det
her beslutningsforslag lægger op til, altså at vi giver dem nogle
meget klare spilleregler for, hvad der skal gælde, når det er sådan, at
man skal markedsføre sig på tobaksområdet i forhold til bl.a. unge,
nemlig at der skal være en pris, der er nogenlunde fast. Så kunne det
ikke give mening at tage det med i Socialdemokratiets overvejelser
om, hvordan vi løser det her, indtil vi har en mindstepris?";Kirsten Normann Andersen
383524;Time;"svar på samtlige mine spørgsmål. Det er min helt klare opfattelse, at
de her initiativer gør indtryk, og det er den vej, vi skal.";Kl. 16:05
383665;Time;;Kl. 16:06
383700;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Morten Dahlin, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
383825;Time;(Ordfører);Kl. 16:06
383855;name_party;":
Tak for ordet, formand, og tak til SF for det her beslutningsforslag.
At færre unge skal begynde at ryge, er en målsætning, som de fleste
her i salen kan blive enige om. Derfor var Venstre også med i aftalen
om at hæve tobaksafgifterne i 2019, faktisk pressede vi regeringen
på den her dagsorden, bl.a. fordi statsministeren personligt var ekstremt tøvende.
Siden afgifterne, de højere af dem, er trådt i kraft, har vi konstateret, at der er anvendt forskellige mærkværdige metoder for at
undergrave prisstigningerne. Vi har set forhandlere, der har hamstret
de her store tobakslagre med gamle stempelmærker, og vi har set
tobaksproducenter føre, hvad der ligner en aggressiv priskrig. Nogle
af de her metoder er fuldstændig uacceptable. Når vi i Folketinget
beslutter, at priserne på cigaretter skal op, skal de op, og så skal vi
ikke lade tobaksvirksomhederne løbe om hjørner med os. Så derfor
forstår vi godt forslagsstillernes intention med det her beslutningsforslag.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at komme med en klar opfordring til regeringen: På det her område har vi brug for, at regeringen
ikke sidder på hænderne, for vi skal agere. Handleplaner er ikke nok,
snak er ikke nok: der skal ske noget. Derfor har vi også i Venstre
indkaldt både skatteministeren og sundhedsministeren i samråd om
implementeringen af de her højere afgifter på cigaretter, men det er
et samråd, der endnu ikke er blevet afholdt. Det er vi kede af, for det
er et samråd, vi ser frem til. Vi skal have nogle svar og nogle klare
handlinger.
Jeg kan garantere, at i Venstre vil vi følge det her område tæt. Så
vi ser frem til den videre udvalgsbehandling, og vi ser frem til det
samråd, vi har indkaldt ministeren til.";Morten Dahlin
385576;Time;;Kl. 16:08
385611;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
385652;Time;;Kl. 16:08
385683;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at Venstre deler frustrationen og også
ambitionen, selv om den også har været længe undervejs: altså, vi
har jo snakket om en røgfri generation i 2030 i meget lang tid. Nu
er vi her, nu har vi lavet en aftale, og nu skulle vi også gerne kunne
se den i praksis, så jeg lytter mig til, at det, ordføreren også siger, er,
at det her godt kunne være en metode til at sikre, at prisen, som vi
aftaler, faktisk også bliver overholdt.";Kirsten Normann Andersen
386150;Time;;Kl. 16:09
386185;title_name;":
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
386231;Time;;Kl. 16:05
386248;name_party;":
Jo, det ville bestemt give mening, når regeringen fremsætter det
her forslag, og så sker der så forhandlinger om forslaget. Det er
fuldstændig rigtigt, at vi i går havde et møde med repræsentanter
for tobaksbranchen, og jeg havde selv lejlighed til at spørge de
fremmødte fra tobaksbranchen om, hvad man mener om det initiativ,
der nu bliver taget fra regeringens side, med de syv tiltag, om man
var parat til at overholde lovgivningen osv. Jeg fik heldigvis positive";Troels Ravn
386752;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
386775;Time;;Kl. 16:09
386794;name_party;":
Det ville være i modstrid med de intentioner, vi har i Venstre, om,
at færre unge skal ryge, hvis jeg her på Folketingets talerstol afviste
initiativer. Altså, vi har sagt, at vi har set med stor bekymring på de
fiksfakserier, der er blevet lavet for at undgå de afgiftsstigninger, vi
har vedtaget herinde. Og jeg vil bare understrege – og det tror jeg

Fredag den 13. november 2020 (B 14)

også godt spørgeren ved: At lave afgiftsstigninger er for Venstre et
ret stort skridt. Vi er generelt imod, at skatter og afgifter skal stige.
Så når vi gør det, er det, fordi vi synes, der er en tungtvejende årsag
til det, og så skal det også virke ude i virkeligheden. Og der har
vi jo set de her fiksfakserier – og årsagen til, jeg bruger det ord,
er, at det er det bedste, jeg kan komme på – for at undgå de her
afgiftsstigninger. Og hele den implementeringsfase, der har været
her, har vi set med stor kritik på, og derfor har vi indkaldt ministrene
til samråd. Det er ikke blevet afholdt, og derfor vil vi da gerne
opfordre til, at man finder en dato hurtigst muligt, så vi kan få de
svar, vi har behov for.";Morten Dahlin
387911;Time;;Kl. 16:10
387946;title_name;":
Ønsker fru Kirsten Normann Andersen ordet? Nej, så siger vi tusind
tak til hr. Morten Dahlin, og så går vi videre til hr. Dennis Flydtkjær,
Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
388115;Time;(Ordfører);Kl. 16:10
388149;name_party;":
Tak for det. Baggrunden for forslaget ligger egentlig helt tilbage fra,
da man lavede en markant stigning i afgiften på cigaretter, hvilket
Dansk Folkeparti ikke var med til at stemme igennem. Problemet
opstår jo så, ved at der er nogle, der har fået lov til at få rigtig
mange stempelmærker eller skattemærker, eller hvad det nu kaldes,
udleveret af skatteministerens embedsværk. Og det er klart, at det
giver et kæmpe skvulp i markedet, hvis der er ét firma, der har
cigaretter til en billig afgift, mens de andre faktisk følger loven og
intentionen bag den og sætter priserne op, for så begynder markedsandelene jo meget naturligt at flytte sig. For hvis man er ryger, køber
man nok meget naturligt de billige cigaretter, så længe man kan.
Og konsekvensen, som man har set derude, har så været, at dem,
som havde de dyre skattemærker, satte prisen ned for stadig væk
at kunne holde deres markedsandele – de solgte altså med tab. På
en eller anden måde kan man ikke fortænke dem i det – altså at de
fra starten af sådan set prøvede at spille efter reglerne, men at de
blev udkonkurreret af dem, som havde de gamle skattemærker og
fik en konkurrencefordel, fordi man fra Skatteministeriets side eller
fra styrelsens side havde uddelt de her skattemærker, og så kan man
egentlig godt forstå problemstillingen.
Men derfor er det jo stadig væk fair nok, at vi så i Folketinget
prøver at diskutere, hvordan man så kan komme ud over det. Og
det bliver så mere fremadrettet, i forhold til hvordan man kan løse
det. Forslaget her er så, at man skal lave en politisk minimumspris,
og det tror jeg altså ikke er en god idé, og jeg tror sådan set heller
ikke, at det er en farbar vej. Jeg tror, det er godt, at vi fastsætter et
afgiftsniveau, men at man egentlig fastsætter, hvad prisniveauet skal
være, tror jeg ikke er godt. Men jeg tror nu også, at problemet på
sigt automatisk kommer til at løse sig selv, i hvert fald det, der er
der lige nu, for der er ikke nogen virksomheder, der kan køre med
underskud i rigtig mange år – jo, måske lige Shell kan gøre det,
men ellers er der ikke ret mange, der kan køre med underskud i en
længere periode. Så jeg tror, at det udligner sig selv.
Men man kan også prøve lige at reflektere over, om det, hvis man
overfører det til andre brancher, så egentlig giver mening. Man kan
f.eks. tage Bilka, som hver fredag sælger slik til priser, som ligger
under afgiftsniveauet. Der kunne man vel også sige: Jamen er det så
imod den politiske intention om, at man skal tage en vis pris for slik,
fordi det er noget, der feder. Og det er det jo, men de gør det for at få
folk ind i butikken og også købe alle mulige andre ting. Og resten af
ugen er det så ikke så billigt. Og man kunne sige, at vi f.eks. lige nu
sidder og forhandler biler og siger, at de almindelige sorte biler, altså
dem, der kører på benzin og diesel, skal være dyrere for at give et
incitament til, at man skal køre i en grøn bil. Men hvis prisen nu ikke

65

stiger på den, ville vi så sige, at det er imod den politiske intention,
og at vi så skal fastsætte prisen på en bil? Det tror jeg bare ikke
nødvendigvis er den bedste måde at gøre det på.
Så jeg tror, at løsningen og det, man skal lære af det her, er,
at man skal sætte en ret hård begrænsning på, hvor mange af de
her skattemærker eller stempelmærker, eller hvad de hedder – jeg
er som sagt ikke helt klar over, hvad de hedder – man giver ud til
virksomhederne. Og man kunne også sætte en klar skæringsdato på
for, hvornår alle skal være på den nye afgiftsstruktur, så man ikke får
den her situation igen. Og har man så gamle stempelmærker, gælder
de ikke mere, og har man produkter, hvor de er på, jamen så må man
kalde dem tilbage fra butikkerne – og eventuelt også gerne med høje
sanktioner – hvis man kommer i den situation.
Så jeg er sådan set enig i problemstillingen, altså at det giver en
masse problemer derude, for når ét firma har nogle gamle stempelmærker, som er lavet, så er de andre jo ret pressede, og det kan man
godt forstå, når de faktisk prøver at overholde reglerne og gøre, som
man skal. Men en minimumspris tror jeg ikke er godt at vi politisk
fastsætter. Men vi vil gerne være med til at kigge på, om man kan
lave nogle hårde begrænsninger på, hvad man så gør for ikke at
dele de her gamle stempelmærker ud, og også se på en eller anden
skæringsdato, som godt må ligge tæt på, hvornår de nye cigaretpriser
træder i kraft. Så skal det være slut med at kunne se dem i butikken,
og ellers kan der vanke bøder og sanktioner og andre ting.
Så vi er ikke med på metoden, men er sådan set med på problemstillingen og det mål, man gerne vil hen imod.";Dennis Flydtkjær
392786;Time;;Kl. 16:13
392821;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
392862;Time;;Kl. 16:13
392893;name_party;":
Tak for det. Altså, det her forslag handler ikke om en irriterende
situation med nogle stempelmærker. Det lytter jeg mig til er løst. Det
handler sådan set heller ikke om en mindstepris, for det har vi også
noteret os at man ikke bare kan. Forslaget handler om, at vi ikke
skal have producenter, der underbyder hinanden for at tiltrække nye
unge, altså simpelt hen sælger cigaretter uden at sørge for, at de i
det mindste har deres egne produktionsomkostninger og deres egne
distributionsomkostninger dækket ind, for på den måde i virkeligheden at erobre markeder, hvor de så også i fremtiden kan tiltrække
nye unge. I virkeligheden er det jo de regler, der også gælder for
den største producent på markedet, så set med mine øjne ville det jo
i virkeligheden være et konkurrenceforbedrende forslag, hvis det er
sådan, at man bekymrer sig om det.";Kirsten Normann Andersen
393750;Time;;Kl. 16:14
393785;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
393808;Time;;Kl. 16:14
393831;name_party;":
Jamen jeg kan godt forstå problemstillingen, som åbenlyst er der
nu, hvor man har lavet det der kæmpe skvulp i markedet, fordi man
har sat afgiften så højt op, og så begynder de jo at konkurrere på
markedsandele, hvor den ene sælger til en lav afgift og den anden til
en høj afgift. Men jeg tror faktisk ikke, at problemet vil komme til at
være der fremadrettet. Altså, det er jo heller ikke noget, vi har set før
afgiftsstigningen – der fungerede markedet jo sådan set ganske godt,
hvor priserne lå forholdsvis tæt på hinanden. Selvfølgelig kan der
være lidt udsving, men jeg tror faktisk på, at det vil stabilisere sig af
sig selv, når man ikke har de her gamle stempelmærker mere. Så der
er et problem nu, men jeg tror egentlig ikke, at det nødvendigvis er
noget, vi vil se om f.eks. et halvt år.

66

Fredag den 13. november 2020 (B 14)";Dennis Flydtkjær
394685;Time;;Kl. 16:15
394720;title_name;":
Så siger vi tak til hr. Dennis Flydtkjær og går videre til fru Kathrine
Olldag, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
394829;Time;(Ordfører);Kl. 16:15
394862;name_party;":
Tusind tak, formand. Vi har jo stor forståelse for beslutningsforslaget
i Radikale Venstre og deler fuldt ud intentionen her.
Jeg tror, at det samlede Folketing blev ret fortørnet og faktisk
chokeret over tobaksindustriens reaktion på det lovforslag, vi gennemførte lige inden sommerferien. Jeg tror ikke, der var nogen, der
havde forestillet sig, at det skulle gå, som det gik, og det synes jeg et
eller andet sted også siger rigtig meget om, hvordan den her industri
arbejder. Hvis man lyttede efter under Skatteudvalgets høring i går
med tobaksproducenterne, og nu refererer jeg fra selve høringen, var
der en fra, så vidt jeg husker Philip Morris, der sagde:
Problemet med loven er ikke, at den ikke er tydelig nok, og at vi
ikke har forstået den. Problemet er, at nogle af os – og så hentyder
han selvfølgelig til sine konkurrenter – har forstået den så godt, at de
er i stand til at omgå den lovligt.
Det siger jo også noget om, at når vi sidder og arbejder med en
lov som den her, er vores fantasi måske heller ikke vidtrækkende
nok til egentlig at kunne rumme, hvad de kunne finde på, når vi har
skrevet de her ting ned.
Så hvordan dæmmer man op for det? Det er jo det, som regeringen er i gang med nu med sin handleplan med de her syv punkter.
Så her stopper min forståelse for beslutningsforslaget så også, fordi
Socialistisk Folkeparti for mig at se sparker en åben ladeport ind.
Regeringen er jo i gang. Det samme gælder egentlig samrådet, som
Venstre har kaldt ind til. Så kan regeringen igen sige: Vi er jo i
gang. Så kommer SF med sit beslutningsforslag, og regeringen siger,
at vi vil gøre sådan og sådan, og så kommer samrådet, og så kan
regeringen igen gentage, hvad de er i fuld gang med.
Nu er jeg jo efterhånden blevet vant til at høre, hvordan skatteministeren kommunikerer, så jeg også er i stand til at dechifrere
hans svar til fru Kirsten Normann Andersen tidligere og kan høre, at
det, som Socialistisk Folkeparti presser på for, ikke vil kunne lade
sig gøre inden for EU-retten – hvis jeg nu lige må tillade mig at
oversætte skatteministeren.
Derfor bliver det her et nej fra Radikale Venstre, simpelt hen
fordi vi opfatter det her beslutningsforslag som en form for parallelvej. Så lad os nu blive på det spor, som regeringen har lagt. Skatteministeren var jo nøjagtig lige så rød på halsen, som det samlede
Folketing var, da vi opdagede, hvordan branchen reagerer på det her.
Så lad os nu bare følge det spor. Så nej tak fra Radikale Venstre.";Kathrine Olldag
397345;Time;;Kl. 16:18
397380;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
397451;Time;;Kl. 16:18
397482;name_party;":
Jeg er udmærket i stand til at forstå, hvad skatteministeren svarede.
Jeg lytter mig også til, at Radikale Venstre også misforstår forslaget,
fordi det her forslag jo netop ikke handler om at etablere den mindstepris, som vi ikke kan etablere på grund af EU-retten. Det venter vi
på, men det kan vi også komme til at vente længe på. Så forslaget
handler i stedet for om, at man stiller krav om, at producenterne som
minimum skal inkludere deres produktionsomkostninger og deres
distributionsomkostninger og skabe transparens om det – det gælder
allerede i dag for de største producenter – af konkurrencemæssige
hensyn.

Hvis man lod det omfatte også andre, ville man på den ene side
kunne skabe en lige konkurrence, og så slap man for alt den ballade,
og på den anden side ville vi også allerede nu kunne begynde at
håndhæve vores eget ønske om, at det nu skal være slut med at sælge
billige cigaretter til unge og på den måde rekruttere nye rygere på et
tidspunkt, hvor vi gerne vil have sat en stopper for det.";Kirsten Normann Andersen
398506;Time;;Kl. 16:19
398541;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
398564;Time;;Kl. 16:19
398586;name_party;":
Vi ønsker jo heller ikke, at der er nogen unge, der begynder at ryge:
den deler vi fuldstændig.
Med hensyn til det mere tekniske i SF's beslutningsforslag her vil
jeg også forlade mig på det svar, som skatteministeren tidligere har
givet, som jo er inde i tingene og har hele sit ministerium i ryggen:
at der stadig væk er grænser for, hvor langt vi kan gå her, fordi vi
også opererer inden for rammerne af EU-retten. Det kan nogle gange
være rigtig irriterende. Det vil selv Radikale Venstre gerne medgive,
men sådan er vilkårene i jernindustrien nogle gange.";Kathrine Olldag
399158;Time;;Kl. 16:19
399193;title_name;":
Tak til ordføreren. Det er sådan, at ordføreren for forslagsstillerne får
ordet til sidst. Det er netop for at kunne samle op. Derfor er det nu
fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
399382;Time;(Ordfører);Kl. 16:20
399414;name_party;":
Jeg vil meddele, at vores ordfører, hr. Rune Lund, ikke kan være
til stede, og derfor vil jeg fremføre hans synspunkter. Jeg vil sige,
det er meget interessant, for jeg kan jo høre, at intentionerne er ens
nærmest hele vejen rundt. Det er vigtigt, at vi tager nogle initiativer,
der begrænser rygning. Det er vigtigt, at vi sætter prisen op, og det er
vigtigt, at vi gør det i store spring, for det er det, der virker i forhold
til nye rygere.
Det har været grotesk at være vidne til, hvordan tobaksproducenterne har dumpet cigaretpriserne. Det skal selvfølgelig stoppes. Da
vi sidste år vedtog afgiftsstigningen, var det med et meget klart mål
om, hvad en pakke cigaretter skulle koste. Og vi skal selvfølgelig
ikke finde os i, at tobaksproducenterne bruger alle tricks i bogen for
at sno sig under det prisniveau for cigaretter, som vi har besluttet os
for. Vi skal selvfølgelig også forhindre, at vi kommer til at stå i en
lignende situation igen.
Selv om vi nu forhåbentlig får sat en stopper for den her adfærd,
er en del af skaden jo sket. Vi ved, at det har langt større effekt især
på unges tilbøjelighed til at købe cigaretter, når afgifterne hæves i
et stort ryk i stedet for langsomt over tid. Men den afgiftsstigning,
der allerede er trådt i kraft, har tobaksindustrien effektivt fået bidt
over ved at holde priserne kunstigt lave. Det må simpelt hen ikke ske
igen.
Af de to grunde støtter vi forslaget, og det ville være dejligt, hvis
folk, der havde de samme intentioner, også var storsindede nok til at
støtte forslaget. Det ville give en bedre forhandling og være en bedre
holdning til tingene, for man kan selvfølgelig godt trække hesten til
truget, men man kan ikke tvinge den til at drikke.";Jette Gottlieb
401135;Time;;Kl. 16:21
401170;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor er det
nu fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.

Fredag den 13. november 2020 (B 14)";Henrik Dam Kristensen
401344;Time;(Ordfører);Kl. 16:21
401381;name_party;":
Jeg er her stadig væk i stedet for hr. Rasmus Jarlov. Vi er jo også
et parti, som ønsker højere priser på tobaksvarerne. Der har vi jo
været aktive. Vi vil gerne stoppe rygning særlig blandt børn og
unge. Men vi kan ikke støtte et forslag om at holde øje med, om
virksomhederne sælger deres varer med underskud. Det er de meget
velkomne til at gøre, så kan vi jo bare sætte prisen endnu højere op.
Det lyder næsten som en pengemaskine for staten. Det ville jo være
fantastisk. Men helt ærligt, vi er ret sikre på, at ingen virksomheder
ret længe vil sælge deres varer med underskud. Så vi tror ikke, at det
er et reelt problem, som vi behøver at gøre noget videre ved. Vi er
sikre på, at hvis der er nogen, der sælger deres varer med underskud,
vil de kun gøre det i en kortere periode, og så bliver der nok rettet op
på priserne. Tak for ordet.";Katarina Ammitzbøll
402238;Time;;Kl. 16:23
402273;title_name;":
Der er en kort bemærkning fra fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
402344;Time;;Kl. 16:23
402375;name_party;":
De Konservatives sundhedsordfører har faktisk været ude at sige, at
hvis ikke producenterne selv kan finde ud af at opføre sig ordentligt
på markedet, så er man klar til at se på forslaget om en mindstepris.
Mit spørgsmål er bare: Hvis De Konservative er villige til at
se på en mindstepris, hvorfor er man så ikke også villige til at se
på et forbud mod salg med tab, som jo faktisk kan løse en del af
problemet med, at der bliver solgt så billige cigaretter på markedet i
øjeblikket, som der gør?";Kirsten Normann Andersen
402885;Time;;Kl. 16:23
402920;title_name;":
Ordføreren.";Henrik Dam Kristensen
402943;Time;;Kl. 16:23
402969;name_party;":
Altså, det ser vi faktisk lidt som en anden udfordring. Men vi tror
ikke, at virksomheder på sigt vil holde en økonomi, en virksomhed,
kørende ved at sælge varer med underskud: det giver jo ikke mening.
Så vi synes ikke, at vi skal til at gribe ind nu. Så vi kan ikke stemme
for forslaget.";Katarina Ammitzbøll
403270;Time;;Kl. 16:24
403305;title_name;":
Fru Kirsten Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
403346;Time;;Kl. 16:24
403377;name_party;:;Kirsten Normann Andersen
403391;title_name;"… historien, at virksomheder har kunnet køre med underskud i lang tid, hvis det er sådan, at man gerne vil erobre markedsandele. Vi taler altså om nogle milliardstore virksomheder, og
forslaget virker jo i praksis. For den største producent på markedet i
Danmark skal have en transparens omkring sine priser og sørge for,
at distribution og omkostninger til produktion er inkluderet i prisen.
Så det er jo ikke som sådan konkurrenceforvridende, men faktisk
forbedrende for konkurrencen.";Lydudfald
403887;Time;;Kl. 16:24
403922;title_name;":
Ordføreren.

67";Henrik Dam Kristensen
403950;Time;;Kl. 16:24
403976;name_party;":
Det kan jo være en rimelig analyse at lave, men vi synes, det er for
tidligt at konkludere, at det forslag, som er vedtaget, ikke virker.";Katarina Ammitzbøll
404125;Time;;Kl. 16:24
404160;title_name;":
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak til ordføreren. Så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.";Henrik Dam Kristensen
404283;Time;(Ordfører);Kl. 16:24
404316;name_party;":
Fodboldmedier laver nogle gange sådan en topti over de mest mærkværdige scoringer, der har været i året, der er gået, og hvis man
skulle lave en topti over de mest mærkværdige beslutningsforslag i
det her Folketing, tror jeg, at det her forslag ville komme ind i den
øvre halvdel af den topti.
Det er et forslag, som problematiserer det, at producenter af tobaksvarer er i konkurrence med andre producenter af tobaksvarer om
at tiltrække rygerne til lige netop dem i stedet for til de andre. Det
er jo et gode i et samfund, at uanset hvilke produkter man tilbyder
borgerne på markedet, er det godt, hvis der er flere virksomheder,
der gør det, og at de ligger i konkurrence med hinanden om at gøre
det billigst muligt.
Folketingets privilegie er så, at man kan lægge afgifter på, hvis
man synes, at varerne skal være dyrere, eller hvis man skal have noget finansiering til en omkostning, som er forbundet med forbruget
af varen, i det her tilfælde f.eks. en afgift på tobak, som skal være
med til at finansiere de ekstra omkostninger, som er i sundhedsvæsenet, ved at folk ryger og derfor bliver mere syge. Det kan Folketinget
til enhver tid gøre, og det har Folketinget så gjort. Et rødt flertal i
Folketinget har med afgiften på cigaretter gjort det betragtelig meget
dyrere at ryge, og det er dette flertals ret i et system som det danske.
Men det er ikke, synes vi, flertallets ret at problematisere, at der er
konkurrence mellem forskellige producenter af f.eks. cigaretter om,
at rygerne skal ryge det ene produkt frem for det andet produkt.
Det skal vi ikke sætte ud af kraft, og den her bekymring, der er,
om, at de jo bare vil sælge deres produkter med underskud, er jo,
som også den konservative ordfører har sagt før mig, en kortsigtet
forretning, som de kun vil gøre kortsigtet, for i længden er man jo
ikke på et marked som producent, fordi man gerne vil sælge sin vare
med underskud, men faktisk fordi man vil sælge den og score et
overskud.
Det ville være lige så mærkeligt, hvis man indførte en fedtafgift
og sagde, at så må producenterne af chips ikke længere give rabat
på KiMs eller dem fra Estrella, for nu har vi lagt en fedtafgift på –
og alligevel forhindrer rabatten, at chipsene bliver så meget dyrere.
Det ville være mærkeligt at gøre det, og det er også mærkeligt at
gøre det med cigaretter, hvor der heldigvis er konkurrence blandt
producenter, som der skal være. Alt andet er jo også i henhold til
konkurrencelovgivningen ulovligt.";Ole Birk Olesen
406788;Time;;Kl. 16:27
406823;title_name;":
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke nogen, der ønsker korte bemærkninger, og derfor er det så nu ordføreren for forslagsstillerne, fru Kirsten
Normann Andersen.";Henrik Dam Kristensen
406992;Time;(Ordfører for forslagsstillerne);Kl. 16:27
407056;name_party;":
Tak. Ambitionerne fejler jo ikke noget, når det handler om at sætte
mål for, hvordan vi kan undgå, at flere og flere unge begynder at

68

Fredag den 13. november 2020 (F 4)

ryge, og især nikotin er og bliver et af de mest afhængighedsskabende stoffer, vi har. Den bedste måde at undgå afhængigheden på
er derfor også at lade være med at starte. Men unges debut med
cigaretter er også det, som skal sikre tobaksindustrien sin fortsatte
milliardindustri. Her er der absolut ingen planer om afvikling af
den sundhedsskadelige forretning, må vi konstatere, og det skal jeg
da lige love for blev tydeligt, da aftalen var i hus. Der udbrød en
regulær priskrig, og markedet flød over med billige cigaretter, som
i de værste eksempler end ikke kostede det, som afgifter og moms
foreskrev at de skulle koste. Der var eksempler, som tydeligt viste,
at cigaretter blev solgt med et regulært tab. Den aggressive markedsføring kan sammenlignes med pusheren, som uddeler det første fix
gratis, for det er afhængigheden, som fastholder nye unge kunder.
Det er også markedet, når det er værst, for de rigeste kan eliminere
de mindste.
I SF så vi helt klart helst en mindsteprisaftale. Det her forslag
skal ses som en alternativ løsning, for vi har lyttet os til, at vi skal
vente på den her afklaring i forhold til en mindstepris, og vi har
et ønske om, at den politiske beslutning om en mindstepris på 55
kr. og senere 60 kr. faktisk kan forventes indfriet. Vi anser vores
beslutningsforslag som et vigtigt supplement til skatteministerens
forslag om at undersøge muligheden for at indføre en minimumspris for cigaretter solgt i Danmark, og hvorvidt det er foreneligt
med EU-retten. SF's beslutningsforslag er ikke det samme som en
mindstepris, men et forsøg på at gøre det helt klart, at der ikke må
sælges billigere cigaretter i Danmark, end hvad den milliardstore
tobaksbranche har af omkostninger på deres produkter. De har altså
selv indflydelse på, hvilken pris de må vælge, så længe de over for
myndighederne kan dokumentere, at de ikke bevidst sælger billigere
end deres egne omkostninger på deres produktion og distribution.
Vi ved ikke, hvornår vi får en afklaring på, om en mindstepris
er mulig, men vi må ikke spilde tiden. SF vil med det her forslag
sikre, at der ikke kommer en usund konkurrence på markedsandele
og nye rygere i Danmark, hvor de store pengekasser er afgørende.
Vi må konstatere, at den politiske hensigt bag prisstigningerne på
cigaretter ikke har båret frugt, i hvert fald ikke endnu, og SF's
beslutningsforslag ser vi som et meget pragmatisk forslag, hvor vi
både sikrer intentionerne bag afgiftsstigningerne på tobak og tager
nødvendige hensyn til, at konkurrencen i markedet ikke bygger på,
hvilke virksomheder der er villige til at påføre sig selv et større tab i
en længere periode.
Det vigtigste for SF med beslutningsforslaget er, at vi gør alt,
hvad vi kan, for at handle nu og her. Derfor håber jeg faktisk også,
at vi på trods af forskellige tilbagemeldinger – os, der har været
med til at sætte de her mål for, at unge skal afholdes fra at begynde
at ryge i fremtiden, netop ved en prisstigning, som de unge selv
har påpeget er den løsning der kan få dem til at lade være – også
kan sætte os sammen og sige: Kan vi som en midlertidig løsning
lave en aftale, der giver os mulighed for i det mindste at pålægge
producenterne, at produktionsomkostninger og distribution som minimum skal indeholdes i prisen, sådan som det i øvrigt i forvejen
gælder for de største producenter på markedet? Jeg tænker, at det er
et spørgsmål, som vi kommer til at drøfte videre i udvalget, og der
er også indkaldt til et samråd, og jeg ved også, at regeringen arbejder
på nogle konkrete forslag, og der vil vi i SF også videreføre lige
præcis det her forslag.";Kirsten Normann Andersen
410837;Time;;Kl. 16:32
410872;title_name;":
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.

Det er vedtaget.
Så er det sådan, at dagsordenens punkt om forhandling af forespørgsel nr. F 4 er udgået, og det betyder, at det næste punkt på dagsordenen er første behandling af lovforslag nr. L 15.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) Forespørgsel nr. F 4:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren:
I forbindelse med regeringens planer om skærpede regler for
fordeling af børn og unge i landets daginstitutioner og uddannelsesinstitutioner vil ministeren da fremlægge og forholde sig
til den evidens, der henholdsvis understøtter og tilbageviser, at
fordeling af børn og unge i landets dagtilbud og uddannelsesinstitutioner vil få den af ministeren ønskede effekt i form af bedre
integration og brud med den negative sociale arv?
Af Mette Thiesen (NB), Peter Seier Christensen (NB), Lars Boje
Mathiesen (NB) og Pernille Vermund (NB).
(Anmeldelse 07.10.2020. Fremme 20.10.2020).";Henrik Dam Kristensen
412030;Time;"(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af forældreansvarsloven. (Forældremyndighed, barnets bopæl og samvær for forældre, der er dømt
for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Kl. 16:32
412407;Time;Forhandling;Kl. 16:32
412454;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til fru Camilla Fabricius.";Henrik Dam Kristensen
412523;Time;(Ordfører);Kl. 16:32
412557;name_party;":
Tak for ordet. Børn har ret til en god barndom, en barndom, hvor
forældre sørger for tryghed og for omsorg. Vi bliver alle født ind i
en familie, vi ikke selv vælger, og mange af os oplever en barndom,
hvor der er tryghed, og hvor der er omsorg. Det er ikke tilfældet for
alle. Børn vælger ikke selv deres forældre, men de skal i hvert fald
selv kunne forme deres eget liv.
Vi kæmper for, at alle børn får de bedste forudsætninger for
et godt liv, vi kæmper for barnets bedste og dets ret til at få de
bedste muligheder i livet. Vi har som samfund et ansvar over for
vores børn, som vi ikke må glemme. Derfor er jeg også rigtig glad
for, at regeringen og ministeren kommer med dette lovforslag – et
lovforslag, som skal sikre, at børn i Danmark ikke vokser op i radikaliserede miljøer, og som også følger op på nogle af de initiativer,
som regeringen har præsenteret i januar 2020 – et lovforslag, der
netop har børnene i fokus, hvor afgørelser om forældremyndighed,
barnets bopæl, samvær og anden kontakt skal træffes ud fra, hvad
der er bedst for barnet.

Fredag den 13. november 2020 (L 15)

Lovforslaget vil for det første udvide den allerede gældende formodningsregel i forældreansvarsloven, og det betyder også, at den
vil omfatte en klar formodning om, hvad der er bedst for barnet:
at en forælder, der er dømt for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser, ikke har forældremyndighed over barnet: og at barnet
ikke har bopæl hos eller samvær eller anden kontakt med den forælder. Det gælder allerede i dag, hvis en forælder er idømt en ubetinget
fængselsstraf for eksempelvis personfarlig kriminalitet af grovere
karakter, det kan være manddrab eller seksualforbrydelser eller grov
vold.
For det andet styrker vi også beskyttelsen af børn mod radikalisering og ekstremisme ved at gøre det muligt at afskære kontakten
mellem forældre, der er dømt for overtrædelse af terrorbestemmelserne, og deres børn, hvis den anden forælder ønsker det.
På den baggrund kan Socialdemokratiet støtte forslaget.";Camilla Fabricius
414579;Time;;Kl. 16:35
414614;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor er det
nu Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre.";Henrik Dam Kristensen
414729;Time;(Ordfører);Kl. 16:35
414768;name_party;":
Tak, og tak for ordet. I Venstre mener vi, at barnets tarv altid kommer i første række. Forældrene spiller hovedrollen i spørgsmålet om,
hvorvidt det så kommer til at ske. Det at være forældre er ikke blot at
have forældremyndigheden, det er ikke kun at sørge for at forsørge
et barn eller at sørge for, at barnet har tag over hovedet og mad på
bordet – selv om det selvfølgelig også har betydning – men det er
også at give barnet den tryghed og omsorg, som det har krav på.
Nogle forældre har hverken forældremyndigheden over deres
børn eller har dem boende, men det betyder ikke, at der ingen krav
er til dem som samværsforældre. Desværre er nogle forældre sig
ikke deres ansvar voksent. Nogle vokser med ansvaret, og nogle
kan godt have begået en forbrydelse tidligere i livet og stadig være
en god forælder den dag i dag. Men forældre, der er dømt for
overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser, er efter Venstres
overbevisning ikke gode rollemodeller for deres børn. Afgørelser
efter forældreansvarsloven om forældremyndighed, barnets bopæl,
men også samvær eller anden kontakt træffes ud fra, hvad der er
bedst for barnet. Jeg er glad for, at hensynet til at beskytte barnet
mod ekstremisme og radikalisering har betydning. Jeg er også glad
for, at bestemmelsen om barnets bedste i forældreansvarsloven indeholder en klar formodning om, at det er bedst for et barn, at en forælder, der er idømt en ubetinget fængselsstraf for f.eks. manddrab,
seksualforbrydelser eller grov vold, ikke mod den anden forælders
ønske har forældremyndighed over barnet, og at barnet ikke har
bopæl hos eller samvær eller anden kontakt med denne forælder. Vi
taler altså ikke om forældre, der engang har stjålet en cykel, men
om forældre, der har begået forbrydelser af meget alvorlig karakter.
Det mener Venstre bestemt også at en overtrædelse af straffelovens
terrorbestemmelser er.
Med den nuværende formodning i forældreansvarsloven er der
kun tale om personfarlig kriminalitet og ikke direkte overtrædelse
af straffelovens terrorbestemmelser. Vi skal derfor gå længere for
at sikre bedre muligheder for at afskære børn fra radikalisering og
ekstremisme. Den allerede gældende formodning skal med dette lovforslag udvides til også at omfatte en klar formodning for, at det er
bedst for et barn ikke at bo hos, være under myndighed af eller have
samvær med en forælder, der er dømt for overtrædelse af terrorbestemmelserne, og det skal den, fordi beskyttelsen af et barn som
sagt kommer før noget andet. Hensynet til barnets trivsel vil altid
vinde over hensynet til en forælder, der har begået terrorhandlinger,
og det er faktisk også et hensyn til vores samfund, der i højere grad

69

skånes for en ny generation af børn, der er påvirket af forældrenes
ekstremisme.
På den baggrund stemmer Venstre naturligvis for. Derudover har
Venstre også som et opmærksomhedspunkt, at lovforslaget umiddelbart kun finder anvendelse i tilfælde, hvor forældrene er uenige om
forældremyndighed, bopæl eller samvær med et fælles barn. Det er
derfor vigtigt at understrege, at relevansen af forældrenes tidligere
domme er nøjagtig lige så stor i de skilsmissesager, hvor der er
indgået frivillige aftaler forældrene imellem. Det ser vi gerne at
ministeren forholder sig til, og jeg har også tænkt mig at stille det
som et opfølgende udvalgsspørgsmål, så vi får kigget nærmere på
det. Tak.";Marlene Ambo-Rasmussen
418147;Time;;Kl. 16:39
418182;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor kan vi
gå videre i ordførerrækken til fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
418328;Time;(Ordfører);Kl. 16:39
418359;name_party;":
Tak for det, formand. Der skal ikke være nogen tvivl om, at i Dansk
Folkeparti finder vi familien som enhed utrolig vigtig, men alle børn
i Danmark har ret til omsorg og tryghed. Det fremgår af forældreansvarsloven, at forældremyndighedsindehaver skal drage omsorg for
barnet og kan træffe afgørelse om barnets personlige forhold ud fra
barnets interesse og behov.
Med det her lovforslag foreslås det at udvide forældreansvarslovens formodningsregel til også at omfatte en klar formodning for, at
det er bedst for et barn, at en forælder, der er dømt for overtrædelse
af straffelovens terrorbestemmelser, ikke har forældremyndigheden
over barnet, og at barnet ikke har bopæl hos eller samvær eller anden
kontakt med denne forælder. Formodningsreglen kan ikke anvendes,
hvis det er bedst for barnet at have kontakt med den dømte forælder,
og det kan bl.a. efter en konkret vurdering være i situationer, hvor
der står i straffedommen, at der forelå formildende omstændigheder,
f.eks., at forbrydelsen er foretaget for at beskytte sig selv eller børnene mod overgreb.
Sager efter forældreansvarsloven kan som udgangspunkt kun behandles i Danmark, hvis barnet bor her. I Dansk Folkeparti har vi
også spurgt ind til, om det her lovforslag vil gælde børn, der ikke
opholder sig i Danmark, men vi har så fået oplyst fra ministeriet, at
lovforslaget ikke betyder, at børn, der ikke opholder sig i Danmark,
f.eks. skal hentes til Danmark.
Efter § 4 a i forældreansvarsloven kan en forælder, der er idømt
ubetinget fængselsstraf eller en anden retsfølge af frihedsberøvende
karakter for personfarlig kriminalitet af grovere karakter, ikke mod
den anden forælders ønske have forældremyndighed over et barn, og
barnet kan ikke have bopæl hos eller samvær eller anden kontakt
med denne forælder, medmindre det er bedst for barnet. § 4 a omfatter i dag dom for overtrædelse af bl.a. følgende bestemmelser i
straffeloven: § 210 om incest, kapitel 24 om seksualforbrydelser, §
237 om manddrab og § 245 om grov vold, herunder vold med døden
til følge, altså en række paragraffer.
Samtidig synes jeg også, det er vigtigt, at vi nu, når vi behandler
det her lovforslag, også tænker på, om der er nogle ting, man skal
gøre bedre. Der er nogle uhensigtsmæssigheder. F.eks. hvis en mor
er blevet slået ihjel af sin kæreste og der endnu ikke er afsagt nogen
dom og kæresten er forælder til børnene, vil det betyde, at det kan
være svært for andre at søge en midlertidig forældremyndighed over
de børn, fordi vedkommende endnu ikke er dømt. Der synes jeg jo,
at vi skal gå ind at kigge på det, f.eks. hvis det handler om, at en far
eller en mor, for den sags skyld, har slået børnenes anden forælder
ihjel. Der bliver vi nødt til at kigge på, om der er noget, vi skal gøre
anderledes i den sag for at sikre, at børnene netop ikke er i et system,

70

Fredag den 13. november 2020 (L 15)

hvor der ikke er nogen, der er kvalificeret til at have, kan vi sige
forældremyndighedsbestemmelserne over dem. Så det håber jeg at
ministeren også vil være med til at kigge på. Det er også noget, jeg
vil stille opfølgende spørgsmål om i den videre behandling.
Derudover er det sådan, at vi som udgangspunkt fra Dansk Folkepartis side er positivt indstillet over for lovforslaget, men vi vil
også stille nogle opfølgende spørgsmål under udvalgsbehandlingen.
Vi har også læst i høringssvarene, og Venstres ordfører nævnte det
også, at det gælder forskelligt, om man er uenige eller enige om
bopælsretten, for hvis man er enige, gælder det ikke. Så der vil være
nogle ting, vi lige vil følge op på i udvalgsbehandlingen, og så vil
jeg bare sige tak for ordet for denne gang.";Karina Adsbøl
422008;Time;;Kl. 16:43
422043;title_name;":
Selv tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi nu
gå videre til hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.";Henrik Dam Kristensen
422182;Time;(Ordfører);Kl. 16:43
422222;name_party;":
Tak for ordet. En forælder, der er dømt for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser, har med dette lovforslag ikke længere en
automatisk forældreret, hvis der er uenighed mellem forældrene om
dette. Vi ligestiller dermed terror, som jo er en meget alvorlig forbrydelse, med en række andre meget alvorlige strafferetsforbrydelser,
som det også er blevet nævnt af de tidligere ordførere.
Radikale Venstre kan på denne baggrund støtte forslaget.";Rasmus Helveg Petersen
422685;Time;;Kl. 16:44
422720;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi nu
videre til fru Ina Strøjer-Schmidt, SF.";Henrik Dam Kristensen
422837;Time;(Ordfører);Kl. 16:44
422874;name_party;":
Tak. Dette lovforslag kan have store konsekvenser for barnet. Derfor
håber jeg, at alle partier, også de partier, der i dag har meldt deres
opbakning til forslaget, vil være med til at undersøge, om forslaget
virkelig sikrer, hvad der er bedst for barnet.
Forslaget lægger op til, at alle forældre, uanset hvilken forbrydelse de dømmes for efter terrorbestemmelserne, skal have frataget
deres forældremyndighed, at de ikke skal have mulighed for samvær
med barnet, og at de i øvrigt skal afskæres fra al kontakt til barnet.
Det er meget voldsomt for et barn, og derfor bør man undersøge,
om alle handlinger efter terrorbestemmelserne skal føre til, at et barn
afskæres fra sine forældre.
Dette og andre forhold skal jeg have afklaret, før jeg kan støtte
forslaget på vegne af SF.";Ina Strøjer-Schmidt
423665;Time;;Kl. 16:44
423700;title_name;":
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det fru Jette
Gottlieb, Enhedslisten.";Henrik Dam Kristensen
423801;Time;(Ordfører);Kl. 16:45
423833;name_party;":
Tak. Da vores ordfører på området, fru Pernille Skipper, ikke kan
være her, vil jeg fremføre hendes synspunkter. Vi er klar over, at den
allerede gældende formodningsregel i forældreansvarsloven udvides
med forslaget. Og det ser vi på, fordi det for Enhedslisten er afgørende, at alle beslutninger om forældremyndighed, bopæl og samvær
altid træffes ud fra en konkret og samlet vurdering af, hvad der er

bedst for det enkelte barn. Hele idéen om at indføre en formodningsregel i forældreansvarsloven mener vi er en lille smule i strid med
det princip, at beslutningerne altid skal træffes med udgangspunkt i
den konkrete situation, i forhold til hvad der er bedst for barnet.
Derfor støtter vi heller ikke den udvidelse af formodningsreglen,
som det her lovforslag lægger op til. Vi mener, der er tale om et meget stort spring fra formodningen om, at en forælder, der har begået
grov personfarlig kriminalitet, til formodningen om, at en forælder,
der udøver handlinger, der indirekte kan skade andre, ikke bør have
samvær med, dele bopæl med eller have forældremyndighed over et
barn.
Vi har hæftet os ved en del af høringssvarene. Justitia og Institut
for Menneskerettigheder påpeger, at de omhandlede bestemmelser i
straffeloven er ganske upræcise eller uklare, hvorfor man mener, det
vil være i strid med Den Europæiske Menneskerettighedskonvention
at lade straf for overtrædelse af disse bestemmelser få betydning
for forældreansvaret. Red Barnet frygter ligeledes, at forslaget vil
være et alvorligt indgreb i både børnekonventionen og menneskerettighedskonventionen, hvis en dom efter straffelovens terrorbestemmelser som udgangspunkt vil medføre, at et barn mister retten til at
have kontakt med en eller flere af sine forældre. Og det er jo den
vending, man skal se på, altså at et barn mister retten til at have
kontakt med en eller flere af sine forældre. Det bør altid ske med
udgangspunkt i en konkret og samlet vurdering af, hvad der er bedst
for det enkelte barn. Muligheden for at fratage en forælder, der er
dømt efter terrorbestemmelserne, ret til samvær, bopæl eller forældremyndighed findes allerede i forældreansvarsloven i dag. Derfor
ser vi ikke nogen grund til at udvide formodningsreglen, og derfor
støtter vi altså heller ikke L 15.";Jette Gottlieb
426104;Time;;Kl. 16:47
426139;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er det
nu Katarina Ammitzbøll, Konservative Folkeparti.";Henrik Dam Kristensen
426269;Time;(Ordfører);Kl. 16:47
426306;name_party;":
Vi skal igennem sagerne her denne fredag. Det drejer sig om L 15,
ændring af forældreansvarsloven, og jeg er her jo i stedet for Brigitte
Klintskov Jerkel.
Vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at bekæmpe og forebygge radikalisering og ekstremisme, og det siger sig selv, at hvis en forælder
er dømt for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser, så skal
den pågældende forælder hverken have forældremyndighed over
barnet, samvær, bopæl eller anden kontakt med barnet. Alt andet vil
være galimatias. Det Konservative Folkeparti vil altid vægte barnets
tarv højest. Forældremyndighedsindehaver skal drage omsorg for
sit barn og sikre trygge rammer for en sund og positiv udvikling.
Vi skal beskytte børn mod radikalisering og ekstremisme ved at
afskære kontakten mellem forældre, der er dømt for overtrædelse af
terrorbestemmelserne, og deres børn, hvis den anden forælder ønsker
det. Når der skal træffes afgørelse om forældremyndighed, barnets
bopæl, samvær og anden kontakt med barnet, skal den træffes ud fra,
hvad der er bedst for barnet. Vi skal sikre, at børn ikke udsættes for
radikalisering og ekstremisme, vold eller anden skade, når der skal
laves en vurdering af, hvad der er bedst for barnet i skilsmissesager.
Hensynet til barnets tarv og trivsel og ret til beskyttelse skal altid
sættes over andre hensyn, herunder hensynet til en forælder, der er
dømt for overtrædelse af terrorbestemmelserne. Jeg ser derfor også
frem til den kommende forhandling om barnets lov, så vi kan få
understreget prioriteringen af, at barnet sættes først. Så Konservative
støtter forslaget, og jeg skal hilse fra Nye Borgerlige og sige, at de
også støtter forslaget. Tak for ordet.

Fredag den 13. november 2020 (L 16)";Katarina Ammitzbøll
428034;Time;;Kl. 16:52
428045;Time;;Kl. 16:49
428080;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor går vi
nu videre til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.";Henrik Dam Kristensen
428211;Time;(Ordfører);Kl. 16:49
428244;name_party;":
Tak for det. Vi kan i Liberal Alliance tilslutte os de argumenter for
lovforslaget, som allerede har været fremført her fra talerstolen. Vi
støtter loven og stemmer for den.

71";Ole Birk Olesen
428458;title_name;":
Tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.";Henrik Dam Kristensen
428710;Time;;Kl. 16:49
428745;title_name;":
Tak for det. Det betyder, at vi nu er fremme ved social- og indenrigsministeren.";Henrik Dam Kristensen
428837;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg vil gerne takke ordførerne for opbakningen til
lovforslaget. Børn har ret til tryghed og omsorg, de har ret til en
barndom uden vold, had og religiøs ekstremisme. Det har vi som
samfund og fællesskab et vigtigt ansvar for. Fremmedkrigere, som
har vendt Danmark og vores danske værdier ryggen for at drage af
sted og kæmpe i en krig mod Danmark og vores allierede med den
voldsparathed, det er udtryk for, må vi formode ikke er i stand til at
skabe et trygt hjem for deres børn. Det samme må vi formode om
alle, der er dømt for at overtræde terrorbestemmelserne.
Det er det, lovforslaget her handler om, altså at beskytte børn,
som er involveret i en skilsmissesag, mod at vokse op i radikaliserede miljøer og mod den fare, det indebærer, for, at de selv bliver
radikaliseret og arver deres forældres voldsparathed og had mod
Danmark.
Med lovforslaget ændrer vi ikke på, at afgørelse efter forældreansvarsloven om forældremyndighed og samvær altid skal træffes ud
fra, hvad der er bedst for barnet, men som et supplement til bestemmelse om barnets bedste indeholder forældreansvarsloven en klar
formodning om, at det er bedst for et barn ikke at have kontakt med
en forælder, der er idømt ubetinget fængselsstraf for personfarlig
kriminalitet af grovere karakter eller de forskellige andre paragraffer,
som ordførerne så godt har redegjort for heroppe på talerstolen. Der
er altså allerede i dag en formodningsregel om, at forældre, der er
dømt for manddrab, seksualforbrydelser, incest eller grov vold, ikke
mod den anden forælders ønske skal have forældremyndighed over
barnet, ligesom barnet ikke skal have bopæl, samvær eller anden
kontakt med denne forælder. Det er den formodningsregel, vi med
lovforslaget her udvider, sådan at det fremgår klart og tydeligt af
loven, at det er bedst for et barn ikke at vokse op sammen med eller
have kontakt med en terrordømt forælder.
Med lovforslaget styrker vi beskyttelsen af børn mod radikalisering og ekstremisme. Det gør vi ved at give adgang til i videst muligt
omfang at afskære kontakten mellem forældre, der er dømt for overtrædelse af terrorbestemmelserne, og deres børn. Hvis vi skal passe
ordentligt på børnene og for alvor sætte barnets tarv først, kræver
det, at vi sætter barnets ret til en tryg barndom over forældrenes
ret til at være sammen med deres børn. Med forslaget understreges
det, at afgørelser om forældremyndighed træffes netop af hensyn til
barnets bedste og ikke af hensyn til forældrene.
Jeg står naturligvis til rådighed for besvarelse af spørgsmål under
udvalgsbehandlingen og ser meget frem til den videre behandling af
lovforslaget her.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ændring af lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap. (Tydeliggørelse af retten til rimelig individuel tilpasning i forhold til dagtilbud til børn og i
forhold til folkeskolen).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Kl. 16:49
431892;Time;Forhandling;Kl. 16:52
431939;title_name;":
Forhandlingen er åbnet. Hr. Daniel Toft Jakobsen, Socialdemokratiet.";Henrik Dam Kristensen
432019;Time;(Ordfører);Kl. 16:52
432056;name_party;":
Tak for det. Med lovforslaget her vil det blive tydeliggjort, at børn
og unge med handicap har ret til det, som man kalder rimelig individuel tilpasning i dagtilbud og i folkeskolen. Helt grundlæggende
handler det om at give lige muligheder og undgå forskelsbehandling.
Rimelig individuel tilpasning betyder nemlig, at tilbud og ydelser
tilpasses, så personer med handicap kan benytte tilbuddene og få
samme udbytte af ydelserne som alle mulige andre kan. Hvornår
en given tilpasning er rimelig vil afhænge af en konkret individuel
vurdering, hvor der både skal ses på, hvor stor en forskel en given
tilpasning vil gøre for de berørte børn, men også på omkostningerne
ved at foretage tilpasningen.
Når der i lovbemærkningerne står, at lovforslaget tydeliggør retten til rimelig individuel tilpasning, og altså tydeliggør den her ret,
så skyldes det, at der i forvejen findes nogle regler for, hvilke hensyn
og hvilke tilpasninger der skal tages i dagtilbud og i folkeskolen til
børn og unge med handicap. De regler ændres der ikke på med det
her lovforslag, men retten til rimelig individuel tilpasning i dagtilbud
og i folkeskolen skrives altså nu direkte ind i lov om forbud mod
forskelsbehandling på grund af handicap. Og det er godt, bl.a. fordi
det dermed også bliver muligt at klage til Ligebehandlingsnævnet
og eventuelt få tilkendt en godtgørelse, hvis den her rettighed ikke
respekteres.
Lovforslaget udmønter en del af aftalen mellem regeringen og
KL om kommunernes økonomi i 2020. Det er et godt forslag, som
grundlæggende handler om lige muligheder for børn og unge med
handicap. Socialdemokratiet støtter selvfølgelig forslaget.";Daniel Toft Jakobsen
433709;Time;;Kl. 16:54
433744;title_name;":
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre.

72

Fredag den 13. november 2020 (L 16)";Henrik Dam Kristensen
433916;Time;(Ordfører);Kl. 16:54
433955;name_party;":
Tak. I dag tager vi hul på at førstebehandle L 16, og det er jo som
udgangspunkt et fornuftigt lovforslag, da forslaget gerne skulle gøre
det klart, at også børn og unge med et handicap har ret til både
en rimelig og individuel tilpasning i dagtilbud og i folkeskolen. På
den måde skulle vi gerne undgå, at der bliver gjort forskel på folk,
hvilket jo også er en god ting og et godt signal at sende, og på den
konto kan jeg lige så godt bekende kulør og meddele, at Venstre har
tænkt sig at lægge stemmer til forslaget.
Med det sagt, så er vi lidt i tvivl om, hvor meget det her lovforslag egentlig rykker. For forslaget medfører ikke de store substantielle ændringer, måske lige bortset fra at der bliver etableret
klageadgang til Ligebehandlingsnævnet. Det betyder ikke, at Venstre
er modstander af forslaget. Vi spørger bare, om man kan gøre endnu
mere for at hjælpe. For intentionerne bag lovforslaget er helt sikkert
de rigtige. Og så ligger de desuden i fin forlængelsen af det ideologiske ståsted, Venstre har, og som jeg vil bruge lidt tid på at tale om
her – ikke så lang tid, bare rolig.
Som Venstre ser det, er en af de fornemste kvaliteter ved velfærdssamfundet og liberalismen, at de hver især har blik for den
enkelte og for, at den enkelte får nogle muligheder og allerhelst
lige muligheder. Og det gælder altså også, selv om man måtte være
født med et handicap eller får et handicap undervejs i sit liv. I den
forstand kan man sige, at tankerne bag lovforslaget afspejler mange
og vigtige værdier, som både velfærdssamfundet og liberalismen
udspringer af.
Lovforslaget handler nemlig grundlæggende om ligestilling. Det
handler om, at vi anerkender den enkeltes værdi, uanset hvordan
hans eller hendes fysiske og psykiske tilstand måtte være. Og så
handler lovforslaget også om, at vi får alle med, også dem, som
måske ikke ser ud eller måske ikke har det som flertallet. Og den
slags mennesker, som ikke ligner flertallet, de børn og unge med et
handicap, skal der også være plads til. Og med lovforslaget her tager
vi altså første skridt i retning af at give dem bedre muligheder. Og
hvem ved: Måske kan den tryghed og de muligheder, som det her
lovforslag meget gerne skulle bidrage til, betyde, at nogle af de her
sårbare børn og unge med et handicap herigennem får lejlighed til at
vise, at også de har noget at bidrage med.
Det håber jeg i hvert fald, for i Venstre ved vi, at alle ikke kan
alt, men vi tror på, at alle kan noget. Nogle gange skal der jo bare en
hjælpende hånd til. Ud over at vi med forslaget giver ligestillingen
et skub i forhold til børn og unge med handicap og dermed bedre
muligheder, så styrker vi også retssikkerheden. Det gør vi ved, at
lovteksten bliver klarere, og ved at der bliver etableret klageadgang
til Ligebehandlingsnævnet og dermed bedre retssikkerhed, især for
børn og unge med et handicap. Det er noget, der kan varme enhver
Venstrekvindes eller -mands hjerte.
Det sidste er altså værd at huske på, ikke mindst fordi at os, der
er lidt blå i det, ofte bliver anklaget for at være lidt sådan, hvad
skal man sige, blåøjede, altså lidt naive, når det kommer til udsatte
gruppers sociale problemer og behov. Men det er vi ikke. Vi forstår
dem godt, og vores hjerter er ikke blåkolde – de er blå. Og de banker
hårdt og hurtigt, også for samfundets svage og udsatte, om det så er
børn, mennesker med et handicap eller hjemløse.
For os betyder socialpolitik noget. Af samme grund vil vi gerne
gøre endnu mere for udsatte grupper, og derfor ser vi også frem til
udvalgsarbejdet, hvor vi forhåbentlig får udboret, om vi gør nok med
det her forslag, eller om der rent faktisk skal endnu mere til. Og med
det vil jeg gerne sige tak for ordet og gentage, at Venstre selvfølgelig
stemmer for.";Marlene Ambo-Rasmussen
437707;Time;;Kl. 16:58
437740;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
437875;Time;(Ordfører);Kl. 16:58
437906;name_party;":
Tak for det. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi i Dansk
Folkeparti længe havde kæmpet for, at vi fik et forbud mod forskelsbehandling af mennesker med handicap, og vi var rigtig glade for,
at det også lykkedes. Men da vi så behandlede lovgivningen i sin
tid omkring forbud mod forskelsbehandling, havde vi også fra Dansk
Folkepartis side et ønske om, at bl.a. rimelig tilpasning kom med
i lovforslaget, altså ligesom man har rimelig tilpasning på beskæftigelsesområdet. Men det lykkedes ikke, da det var umuligt at få
Finansministeriet til at beregne, hvilke økonomiske konsekvenser
dette ville medføre – ud over at vi dengang modtog et svar om,
at det var Børne- og Socialministeriets og Finansministeriets vurdering, at en udvidelse af lovforslaget med en bestemmelse om ret til
rimelig tilpasning af offentlige ydelser ville medføre uforudsigelige
samfundsøkonomiske omkostninger for både offentlige institutioner
og private. Derfor blev lovforslaget ikke udvidet dengang.
Men dengang sagde vi også og havde en klar opfordring til,
at ministerierne på tværs måtte grave et spadestik dybere, og vi
ønskede, at regeringen dengang frem til næste folketingssamling
skulle undersøge, hvordan rimelig og individuel tilpasning kunne
indarbejdes i loven omkring forbud mod diskrimination på grund af
handicap. Dansk Folkeparti finder det vigtigt at få vedtaget lovgivning på området, og det synes vi jo er vigtigt at vi gør, og det her
er bare et lille skridt i den rigtige retning. Vi fik altså aldrig nogen
beregninger på, hvad det ville koste, men vi fik i udvalget lavet et
udkast til en betænkning om, at man på tværs af ministerier skulle
undersøge det, så vi kunne få vedtaget lovgivningen på området. Der
blev også nedsat en arbejdsgruppe, som regeringen så efterfølgende
har nedlagt.
Det her handler så om, at man har aftalt i en økonomiaftale, at
man kan tydeliggøre loven i forhold til folkeskoler og dagtilbud, så
det er et lillebitte skridt i den rigtige retning. Men jeg husker stadig
et billede af 23-årige Isabella med muskelsvind fra 2017. Hun fik
ikke lov til at komme op på podiet og få sit eksamensbevis på den
handelsskole, hun gik på, fordi man ikke havde lagt en rampe. Så
derfor er min bekymring jo stadig, at vi får en meget amputeret
udgave af det, der egentlig var ønsket fra flere af partierne, og
også høringssvarene her problematiserer en del af det. Altså, rimelig
tilpasning handler for mig om at bruge sin sunde fornuft, og med det
her lovforslag får man jo så nu en klageadgang til Ligebehandlingsnævnet, men ud over det har jeg svært ved at se, at der sker markante
forandringer på området.
Vi er glade for, at vi i Dansk Folkeparti adskillige gange har
sat handicap på dagsordenen, og at vi igennem årene også har
fået vedtaget flere af Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Vi har
fået ændret valgloven, sikret bedre hjælpemidler i valglokaler og
sikret, at man selv kan vælge sin hjælper i stemmeboksen. Vi har
sikret, at blinde og svagsynede er blevet inkluderet i den individuelle kørselsordning og har fået ret til minimum 104 ture. Vi har
sikret lovgivning omkring opsættende virkning – den, der kaldes
varslingsordningen – inden for bestemte paragraffer i serviceloven,
så man ikke pludselig står uden hjælp. Vi har også afsat midler til
en handlingsplan på handicapområdet for netop at styrke kvaliteten
i sagsbehandlingen og øge borgernes retssikkerhed. Og vi har endnu
flere gode forslag på vej for at sikre mennesker med handicap en
ordentlig og værdig behandling, og det er hårdt tiltrængt, specielt på
retssikkerhedsområdet.

Fredag den 13. november 2020 (L 16)

Jeg er utrolig glad for alle de gode tiltag, der trods alt er kommet
igennem her i Folketingssalen og trods alt har medvirket til lidt
forbedringer, men vi er jo langtfra i mål, og i Dansk Folkeparti
fortsætter vi det arbejde. Vi støtter også det her lovforslag, selv
om jeg synes, at det er en meget, meget amputeret udgave. Jeg ser
faktisk også frem til at høre Enhedslistens ordfører tale, for jeg er
meget spændt på, om Enhedslisten synes, at det her er godt nok,
for jeg ved faktisk fra den forrige regerings side, at det også var en
kamp, Enhedslisten var interesseret i. Nu må vi se, hvor langt vi kan
komme med det her lovforslag. Jeg ønsker mere, men nu må vi se.
Tak for ordet.";Karina Adsbøl
442222;Time;;Kl. 17:03
442255;title_name;":
Tak for det, og tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke nogen
korte bemærkninger. Så er det ordføreren for Det Radikale Venstre,
hr. Rasmus Helveg Petersen.";Trine Torp
442431;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
442471;name_party;":
Tak for det. Jamen i lighed med de tidligere ordførere kan Radikale
Venstre støtte forslaget. Vi synes, at ordene om en rimelig individuel
tilpasning, der gør, at tilbud derude kan benyttes af handicappede,
er lige præcis det, der skal til. Vi er meget glade for princippet om,
at vi her vil gøre dette til en ret. Man har simpelt hen ret til en
rimelig individuel tilpasning, så man som handicappet kan benytte
de standardtilbud, der i øvrigt er. Det er godt, det er nyttigt, det er
desværre nødvendigt.
Vi støtter med stor glæde forslaget.";Rasmus Helveg Petersen
443024;Time;;Kl. 17:04
443057;title_name;":
Tak for det. Det gav ikke anledning til nogen korte bemærkninger,
så tak til hr. Rasmus Helveg Petersen. Så er det ordføreren for
Socialistisk Folkeparti, fru Charlotte Broman Mølbæk. Værsgo.";Trine Torp
443260;Time;(Ordfører);Kl. 17:04
443301;name_party;":
Tak for det, formand. Børn med særlige behov skal altid have den
nødvendige hjælp af deres bopælskommune første gang, og det sker
heldigvis også i mange sager. Men på trods af det har vi i SF i
lang tid italesat, at der alligevel for ofte sker en urimelig forskelsbehandling af mennesker med handicap i vores samfund, desværre
også af børn med handicap i vores daginstitutioner og folkeskoler.
Der mangler simpelt hen både de rette kompetencer og ikke mindst
hænder nok til at hjælpe disse børn med handicap, der tilhører en af
de mest sårbare grupper i vores samfund.
Vores klare budskab er derfor, at problemet ikke kan løses med
løs snak og retorik, men kun med flere ressourcer og faktisk handling ude i virkeligheden. Og derfor anerkender vi også intentionen
bag lovforslaget fra regeringen.
Der er konkret tale om en udmøntning af en aftale mellem regeringen og KL om kommunernes økonomi for 2020, og det fremgår
af punkt 4, at retten til rimelig individuel tilpasning skal tydeliggøres
i lov om forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap i
forhold til dagtilbud til børn og i forhold til folkeskolen. For SF
burde dette være en selvfølge, men vi er så alligevel glade for, at det
er skrevet ind i lovteksten.
Lovforslaget lægger yderligere op til, at hvis man oplever, at
forskelsbehandling alligevel finder sted, indføres der en klageadgang
til Ligebehandlingsnævnet og hertil en mulighed for at få godtgørelse. Vi bemærker, at Ankestyrelsen i sit høringssvar mener, at de
nye lovbestemmelser ikke vil få betydning i sektormyndighedernes

73

konkrete sagsbehandling. Det vil altså sige, at Ligebehandlingsnævnet udelukkende vil kunne tilkende en økonomisk godtgørelse, men
stadig væk ikke vil kunne tildele borgeren den nødvendige hjælp:
det vil sige, at børn og unge i daginstitutioner får den rette hjælp og
støtte. Her skal der mere handling bag regeringens ord. Vi skal rent
faktisk bekæmpe den forskelsbehandling, der foregår, ved at inddrage og høre børnene og tildele dem den hjælp, de så hjerteskærende
har brug for.
I den sammenhæng kan vi i flere af handicaporganisationernes
høringssvar, herunder Danske Handicaporganisationers og Børnerådets, læse, at de ikke mener, at lovforslaget er vidtgående nok.
Pligten til rimelig tilpasning skal ifølge dem også indføres på andre
områder af samfundet, og det er vi i SF fuldstændig enige i.
Forskelsbehandling at mennesker med handicap må ikke ske i
nogen dele af det danske samfund, og det er vi faktisk forpligtet
til at leve op til allerede i dag, idet Danmark i 2009 ratificerede
FN's handicapkonvention. Derfor skal retten til en rimelig individuel
tilpasning også modsvares af en tydelig pligt, og det skal fremgå
tydeligt af lovteksten, hvem pligten til rimelig individuel tilpasning
og den deraf følgende betaling af godtgørelse påhviler.
Lovforslaget lægger yderligere op til, at vurderingen af omkostningerne ved en rimelig individuel tilpasning skal sættes i forhold
til dagtilbuddenes eller folkeskolernes egne ressourcer. I SF mener
vi, at det i nogle tilfælde kan blive en uforholdsmæssig stor byrde
for de enkelte institutioner og skoler, da kommunerne her udlægger
økonomien meget forskelligt. Vurderingen vil derfor med fordel ske
ud fra kommunalbestyrelsens samlede budget for folkeskole eller
dagtilbud.
Vi er sammen med handicaporganisationerne også bekymrede
for, at lovforslaget ikke lægger op til at gælde private skoler og
dagtilbud. Man kan finde det en anelse ironisk, at vi forsøger at
bekæmpe forskelsbehandling ved at forskelsbehandle børn og unge,
alt efter om de går i offentlige eller i private dagtilbud eller skoler.
Men med de bemærkninger støtter SF forslaget, og vi ser frem til
et konstruktivt samarbejde og arbejde i udvalget.";Charlotte Broman Mølbæk
447049;Time;;Kl. 17:08
447082;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak
til SF's ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten. Hr. Jakob
Sølvhøj, værsgo.";Trine Torp
447246;Time;(Ordfører);Kl. 17:08
447277;name_party;":
Tak for det. Jeg bemærkede, at Dansk Folkepartis ordfører ligefrem
glædede sig til min tale. Derfor ærgrer det mig så en anelse, at hun
ikke er til stede, men forventningens glæde kan jo somme tider være
den største. Så det må være, hvad det være vil.
Jeg er i hvert fald glad for, at vi i dag kan behandle et lovforslag
om indskrivning af begrebet rimelig tilpasning i loven om forbud
mod forskelsbehandling på grund af handicap. Det har ganske rigtigt, som fru Karina Adsbøl nævnte, været en lang proces. Det har
vel taget 3-4 år. Vi havde et meget langstrakt forhandlingsforløb, og
jeg kan supplere det allerede fortalte med at sige, at vi i Enhedslisten
kæmpede varmt for at få indskrevet det om rimelig tilpasning, men
også at vi, da det ikke var muligt, faktisk gjorde os store bestræbelser for at få landet et kompromis på det her område, fordi der lige
præcis var diskussionerne omkring økonomien. Vi foreslog sammen
med andre partier som et kompromis, om vi ikke inden for børne- og
undervisningsområdet kunne få indført begrebet rimelig tilpasning,
for hvis der var så stor tvivl om økonomien, kunne vi jo prøve det
af ét sted. Det har så været længe undervejs, vil jeg sige, men det er
så glædeligt, at socialministeren nu – det er jo en ny socialminister

74

Fredag den 13. november 2020 (L 16)

– har fremsat et forslag om rimelig tilpasning, som vi ikke kunne få
den tidligere socialminister til.
Når det så er sagt, vil jeg også sige, at jeg synes, at der godt
kunne være skruet lidt op for ambitionerne fra denne regerings side.
Jeg synes, det havde været allerbedst, hvis vi havde indført det på
alle samfundsområder. Så ville det også leve op til handicapkonventionens anbefalinger. Det er måske mere end anbefalinger, for vi bør
følge handicapkonventionens ordlyd, når vi nu har tilsluttet os den.
Men jeg synes, at man i det mindste godt kunne have indført det om
rimelig tilpasning også på sundhedsområdet og på det sociale område. Og jeg vil sige ligesom SF's ordfører, at det virker mærkeligt, at
man ikke har de private skoler med i forslaget her.
Hvad angår økonomien, vil jeg sige, som vi også sagde, da vi
forhandlede med den tidligere socialminister, at den bekymring for,
at det vil være dyrt, behøver man faktisk ikke at have, hvis man
bare følger handicapkonventionens ordlyd, for det er jo defineret
i selve begrebet rimelig tilpasning, at det ikke skal indebære en
uforholdsmæssig stor eller unødvendig byrde. Så det er jo noget, der
er taget højde for i handicapkonventionens ordlyd.
Derfor er jeg også lidt ked af den måde, man så definerer det på,
når man kigger på skoleområdet og institutionsområdet, fordi man
her siger, at det skal kunne rummes inden for dagtilbuddets eller
folkeskolens eksisterende årlige budget. Der synes jeg altså, at det
rammer ved siden af. Det vil lige præcis være utrolig forskelligt,
fordi det ikke er en generel bestemmelse om at lave de samme
ændringer på alle skoler og alle institutioner. Det er lige præcis en
rimelig tilpasning på én skole eller én institution. Det betyder jo så,
at udgiften ret logisk falder tungt et bestemt sted.
Derfor synes jeg, det burde være sådan, og jeg håber, at ministeren vil være lydhør over for det, at vi siger, at de udgifter, der vil
være forbundet med den rimelige tilpasning på en skole eller en
institution, kan bredes ud, sådan at det er det samlede skolevæsen og
det samlede dagtilbudsområde i den pågældende kommune, der skal
afholde udgiften, ellers er jeg bange for, når økonomien beskrives på
den måde, at det sætter for mange barrierer op for, hvordan vi kan
anvende paragraffen i praksis.
Ellers vil jeg godt kvittere for, at der er taget højde for en række
af de andre indvendinger og bekymringer, der har været hos Danske
Handicaporganisationer. Det synes jeg er godt. Jeg vil også sige, at
vi under alle omstændigheder er glade for det forslag, der ligger, og
vi vil stemme for det. Men jeg synes, at ministeren bør være lydhør,
for så kan jeg jo glæde mig til ministerens replik her om, at vi i
hvert fald som minimum får sikret, at det er alle skoler og alle institutioner, og at den udgift, der er, kan dækkes af hele skoleområdet og
hele dagtilbudsområdet i den enkelte kommune, for så vil de kunne
anvende det her langt bedre og mere rimeligt i praksis.";Jakob Sølvhøj
451571;Time;;Kl. 17:14
451604;title_name;":
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi går videre til Det Konservative Folkepartis ordfører, fru
Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
451770;Time;(Ordfører);Kl. 17:14
451807;name_party;":
Tak. Lovforslaget her, L 16, vedrører en meget, meget vigtig lov.
Lovforslagets forbud mod forskelsbehandling på grund af handicap
er en sag, der har været længe undervejs, alt for længe. Det startede
i VLAK-regeringens tid, så vi kan vist roligt sige, at det har haft
en rigtig lang sagsbehandlingstid – og endda om noget, som er så
vigtigt. Men lad os nu glæde os over, at vi står her i dag.
Formålet med lovforslaget er egentlig at tydeliggøre, at børn og
unge med handicap har ret til rimelig individuel tilpasning i dagtilbud og folkeskolen. Det er egentlig grotesk, at det er nødvendigt

ved lov at sikre at undgå forskelsbehandling. Det burde jo være en
selvfølgelighed, at forskelsbehandling ikke foregår, altså at børn og
unge med handicap har absolut samme muligheder for deltagelse
som alle andre børn og dermed har mulighed for inklusion og ligebehandling i samfundet. Lovforslaget indfører også en klageadgang
til Ligebehandlingsnævnet, som giver mulighed for at få tilkendt en
godtgørelse.
For Det Konservative Folkeparti er det hjerteblod, at børn og unge med handicap har samme muligheder for deltagelse i samfundet
som alle andre børn. Så vi støtter forslaget, og jeg skal hilse fra Nye
Borgerlige og sige, at det gør de også.";Katarina Ammitzbøll
453062;Time;;Kl. 17:15
453095;title_name;":
Tak for det. Det gav ikke anledning til nogen korte bemærkninger, så
vi går videre til Liberal Alliances ordfører. Værsgo, Ole Birk Olesen.";Trine Torp
453246;Time;(Ordfører);Kl. 17:15
453279;name_party;":
Jeg skal også blot ganske kort sige, at Liberal Alliance støtter lovforslaget.";Ole Birk Olesen
453369;Time;;Kl. 17:15
453402;title_name;":
Tak for det. Så er vi igennem ordførerrækken. Og den næste, der får
ordet, er social- og indenrigsministeren. Værsgo.";Trine Torp
453531;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Først vil jeg bare komme med en stor tak til ordførerne
og kvittere for modtagelsen af lovforslaget og den debat, der har
været her i dag. Jeg synes, man fornemmer, at når det kommer
til børn og unge med handicap og deres mulighed for at have en
hverdag som andre børn med venner, leg, læring og trivsel, så er
det noget, der berører os alle sammen, og noget, der optager os alle
sammen.
Derfor er det jo dejligt at stå på talerstolen med lovforslaget her,
som flere har været omkring er noget, der har været arbejdet på,
må man sige, igennem en årrække. Nu kan vi så udmønte det i et
lovforslag, hvilket er blevet muligt på baggrund af den aftale, der
blev indgået mellem regeringen og KL, om kommunernes økonomi
for 2020.
Lovforslaget skal ganske rigtigt, som mange har beskrevet det,
være med til at tydeliggøre, hvordan dagtilbud og folkeskoler er forpligtet til at sikre, at børn med handicap har de samme muligheder
for at få et godt udbytte af deres dagtilbud eller skolegang som deres
jævnaldrende.
Dagtilbud og folkeskoler er jo to helt centrale områder. Det er
her, vores børn bruger mange af deres vågne timer. Det er her, at
de i høj grad formes som mennesker, får vigtige kompetencer –
både de formelle, men også de uformelle – som ruster dem godt til
fremtiden, til voksenlivet og forhåbentlig også gør, at de har en god
barndom. Og derfor er det to meget vigtige områder, som loven her
beskæftiger sig med. Det bliver understreget med lovforslaget, at der
er mulighed for både at klage og få tilkendt godtgørelse, hvis retten
til rimelig individuel tilpasning ikke er imødekommet.
Der var forskellige spørgsmål fra talerstolen. Jeg står naturligvis
til rådighed for at besvare spørgsmål i udvalgsbehandlingen. Og så
vil jeg ellers herfra blot sige, at som jeg umiddelbart hørte nogle af
de spørgsmål, som SF's ordfører rejste, så er der tale om nogle af
de steder, hvor vi har foretaget justeringer i lovforslaget og bemærkningerne – på baggrund af lige præcis nogle af de høringssvar, der
er kommet, bl.a. fra Danske Handicaporganisationer. Altså, vi har
tydeliggjort nogle af de forskellige ting, der bliver efterlyst. Men lad

Fredag den 13. november 2020 (L 17)

os endelig få udboret helt i udvalgsbehandlingen, hvor der er sket
justeringer på baggrund af høringssvarene.
Jeg tror, at det korte svar til hr. Jakob Sølvhøj fra Enhedslisten
er, at det her er den aftale, som regeringen har indgået med KL.
Skulle den aftale omfatte flere områder, jamen så vil det jo kræve
en ny forhandling med alt, hvad dertil hører, også diskussionen om
økonomi osv. Men det tror jeg også godt hr. Jakob Sølvhøj ved,
nemlig at sådan er politik jo også.
Nu tager vi det her meget vigtige skridt, og jeg er rigtig glad for
at fornemme så bred en opbakning, som der har været, fra Folketinget her i dag.";Kl. 17:16
456407;Time;;Kl. 17:18
456440;title_name;":
Tusind tak til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Forberedelse af overgangen til voksenlivet for unge med betydelig og varigt
nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig lidelse).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020).";Trine Torp
457078;Time;Forhandling;Kl. 17:19
457123;title_name;":
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fra Socialdemokratiet, og det er hr. Daniel Toft Jakobsen. Værsgo.";Trine Torp
457251;Time;(Ordfører);Kl. 17:19
457288;name_party;":
Tak for det. Overgangen til voksenlivet for unge med handicap kan
være rigtig svær, for når en person med handicap fylder 18 år, er der
nemlig mange ting, der ændrer sig. Det er ganske enkelt nogle andre
regler og paragraffer, der gælder for voksne, end der gælder for børn.
Desværre sker det for ofte, at unge mennesker med handicap står
uden tilstrækkelig hjælp, når de fylder 18 år. Det er det, som vi
prøver at gøre noget ved med det her lovforslag.
Formålet med forslaget er at sikre, at kommunerne igangsætter
planlægningen af overgangen til voksenlivet for unge med handicap,
når den unge fylder 16 år. Det skal selvfølgelig ske i dialog med
den unge og dennes forældre. Med i overvejelserne skal bl.a. være
behovet for hjælp og støtte, uddannelse, beskæftigelse og forsørgelsesgrundlag, boligforhold, sociale forhold og øvrige relevante forhold. Det, at man påbegynder forberedelsen i god tid, skulle meget
gerne betyde, at flere unge med en fysisk eller psykisk funktionsnedsættelse får en god og tryg overgang til voksentilværelsen. Vi skal
ganske enkelt blive bedre til at skabe en god overgang fra børne- til
voksenlivet for mennesker med handicap.

75

Lovforslaget udmønter et initiativ fra en bred politisk aftale
om reserven til foranstaltninger på social-, arbejdsmarkeds- og sundhedsområdet for 2020-2023 – en aftale, der blev indgået sidste efterår – og Socialdemokratiet bakker selvfølgelig op om det her forslag.";Daniel Toft Jakobsen
458733;Time;;Kl. 17:20
458766;title_name;":
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Socialdemokratiets
ordfører. Så er det Venstres ordfører, fru Marlene Ambo-Rasmussen.";Trine Torp
458909;Time;(Ordfører);Kl. 17:21
458948;name_party;":
Tak for det, formand, og tak for ordet. Ligesom det var tilfældet med
både L 15 og L 16, så er Venstre sådan set grundlæggende positive
over for det her lovforslag, i hvert fald hvad angår tankerne bag
lovforslaget. Substansen kan vi vende tilbage til om lidt.
Hvorom alting er, er det der med at blive myndig og voksen
ikke altid nemt. I det hele taget tror jeg, at det er svært for de
fleste børn og unge at finde deres fødder på vej mod den berømte
eller berygtede voksentilværelse, og jeg tør slet ikke tænke på, hvilken omvæltning det må være at skulle blive mere voksen og mere
selvstændig, hvis man ovenikøbet har en fysisk eller psykisk nedsat
funktionsevne, eller hvis man lider af en kronisk sygdom eller anden
langvarig lidelse. Derfor glæder det mig også, at vi med det her lovforslag får sikret, at kommunalbestyrelserne ude i landet fremover
får igangsat en overgangsplan til voksenlivet i god tid.
Med det sagt, kan man selvfølgelig spørge, om det er nok, for
hvad gør en overgangsplan i det hele taget? Hvis sådan en plan her
bare er endnu et bureaukratisk krumspring uden reel virkning, bliver
jeg straks igen mindre begejstret. Men okay, lad os nu antage, at den
her overgangsplan rent faktisk kommer til at virke efter hensigten,
ja, så skulle de udfordringer, der kommer med at blive myndig,
meget gerne blive mindre, og samtidig skulle planen, hvis den altså
virker, også meget gerne sikre, at flere af de her nok mange tilfælde
af sårbare unge ikke pludselig står uden at kunne få den hjælp, de
har brug for, og som de har været vant til som barn i et kommunalt
regi. Pointen er, at det er afgørende, at vi som samfund sørger for at
tage hånd om de allersvageste. Det håber Venstre vi kommer til at
gøre med det her lovforslag, for vi skal samtidig gøre opmærksom
på, at vi er en anelse skeptiske over for, at et simpelt stykke papir, en
overgangsplan, skulle være svaret på de trængsler, som de her unge
mennesker kommer til at møde på vejen mod voksenlivet.
Jeg har set for mange åndssvag eksempler på de her overgangsfaser. De udfordringer og de regler, der er, skal fjernes, så det giver
mening. Ud over at skulle hjælpe med at lette overgangen til voksentilværelsen, så håber jeg også, at det her forslag vil bidrage til at give
mange af de unge, der har meget at kæmpe imod – for slet ikke at
nævne deres familier – noget mere ro i maven. Jeg tænker i hvert
fald, at det må virke betryggende, at bare fordi man forlader barndommen og ungdommen, så betyder det ikke, at man skal overlades
til sig selv, eller at linen til de sociale myndigheder bliver kappet.
Kort sagt håber jeg, at lovforslaget her kan være med til at skabe
både en højere grad af forventelighed og forudsigelighed og dermed
styrke tilliden til både systemet og velfærdssamfundet. Det sidste er
altså vigtigt, for et velfærdssamfund er kun lige så meget værd som
den opbakning og tillid, der er til det. Og som politikere har vi et
fælles ansvar for, at tilliden ikke går fløjten.
Derfor er jeg enormt glad for, at det var et nærmest enigt Folketing, der i sin tid indgik en politisk aftale på området og dermed
fandt midlerne til at gøre lovforslaget her til virkelighed. Sagen er, at
hvis vi skal overkomme de sociale udfordringer, vi står over for som
samfund, og hvis velfærdssamfundet fortsat skal have det samme
gode ry og rygte – indrømmet, det har det ikke altid – så er det
altså vigtigt, at vi i fællesskab tager hånd om de allersvageste. Med

76

Fredag den 13. november 2020 (L 17)

det her lovforslag tror jeg vi træder et skridt i den rigtige retning.
Om det hele er nok, må vi så efterfølgende diskutere. Men Venstre
stemmer selvfølgelig for lovforslaget. Og jeg skulle hilse og sige fra
Liberal Alliance, at det gør de også. Tak for ordet.";Marlene Ambo-Rasmussen
462713;Time;;Kl. 17:27
462746;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
462770;Time;;Kl. 17:25
462781;Time;;Kl. 17:27
462814;title_name;":
Der er en enkelt kort bemærkning fra fru Charlotte Broman Mølbæk.
Værsgo.";Trine Torp
462917;name_party;":
Jeg fik ikke fat i den sidste del. Hvad sagde ordføreren til sidst?
(Første næstformand (Trine Torp): Du må svare på det, du hørte. Det
er godt nok lidt svært, for der er meget larm udenfor). Ja. Det, der
er afgørende i det her, er, at vi bliver nødt til at gå ind og kigge på,
hvad det er for nogle regler, vi fastsætter i den her overgangsfase.
Det var lidt det, som jeg nævnte før. Og jeg ved da, at der er masser
af andre eksempler på ting, vi skal have kigget på.
Så synes jeg også, at det er lidt spændende og måske også lidt
essentielt at gå ind og kigge på, om der i forbindelse med den her
overgangsfase i virkeligheden er nogle områder, hvor der er et skred
i retssikkerheden, om der i virkeligheden er nogle tidspunkter, hvor
de her borgere simpelt hen ikke får det, de har krav på, fordi vi
har bygget et system op, som faktisk måske nogle gange ubevidst
arbejder imod dem. Jeg tror egentlig ikke, at man sidder som kommunalpolitiker – det ved jeg at man ikke gør – og tænker: Vi vil
faktisk gerne fratage de her borgere nogle serviceydelser eller nogle
rettigheder. Men det kan have noget med systemet at gøre, og det
skal vi da ind og kigge på. Det er da helt oplagt, at vi gør det, også i
forbindelse med det her lovforslag.";Marlene Ambo-Rasmussen
464169;Time;;Kl. 17:25
464199;name_party;":
Tak for det. Og tak for en rigtig fin ordførertale med et varmt blåt
hjerte – det lyder rigtig dejligt.
For en måneds tid siden skrev Venstres handicapordfører, Marie
Bjerre, i et facebookopslag, at hun mente, det burde være sådan, at
man ikke kunne få fjernet hjælpen, bl.a. også fra det 17. til det 18.
år, uden at der var en væsentlig grund som f.eks. en væsentlig forbedring i funktionsniveauet, eller at der havde været afgørende fejl i
den sagsbehandling, som vurderingen og visitationen var baseret på.
Kort efter trak hun det tilbage, og det var jeg rigtig ærgerlig over, for
jeg da jeg læste det, tænkte jeg: Yes, nu kan vi endelig gøre noget,
som vil gøre en stor forskel for de her mennesker, så de ikke lige
pludselig fra den ene dag til den anden kan miste noget.
Hvor står Venstre henne i dag i det spørgsmål, og hvad mener
Venstre vi kan gøre i forhold til at sikre en bedre overgang fra det 17.
til det 18. år og i det hele taget sikre, at man ikke bare kan miste sin
hjælp?";Charlotte Broman Mølbæk
465201;Time;;Kl. 17:26
465234;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
465257;Time;;Kl. 17:26
465285;name_party;":
Tak. Det var lidt det, jeg var inde på, da jeg snakkede om alle de her
åndssvage regler og det bureaukratiske system, der er. For jeg har
også set alt for mange eksempler på små sjove ting, som gør den her
overgang rigtig besværlig. Jeg har arbejdet mange år på et bosted, og
vi havde f.eks. en beboer, der, da han kom ud til os og fyldte 18 år,
fik fjernet sin barbermaskine, som var speciallavet til ham, og som
formentlig har været registreret under merudgifter eller noget andet.
Men substansen i det her er, at det er fuldstændig åndssvagt, at
fordi man fylder 18 år, så overgår man til et andet system og en
anden forvaltning, og lige pludselig forsvinder ens hjælp, og det er
da nogle ting, vi skal ind og kigge på.";Marlene Ambo-Rasmussen
466019;Time;;Kl. 17:26
466052;title_name;":
Fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
466092;Time;;Kl. 17:26
466122;name_party;":
Det er jeg helt enig med ordføreren i, og jeg er i virkeligheden også
rigtig glad for, at ordføreren har det indgående kendskab til, hvordan
det er ude på bostederne, og hvordan det er at være et menneske med
et handicap.
Men jeg vil lige prøve at spørge igen: Hvad er det præcis, Venstre
foreslår at vi skal gøre ved det, så vi sikrer, at det ikke sker mere?
For det sker jo i alt for stort og rigt omfang. Hvad kan vi gøre? Hvad
mener Venstre vi skal gøre for at forbedre forholdene? Jeg spørger,
fordi SF helt sikkert, hvis vi ligger i samme bane, så også vil være
med til at løfte den del.";Charlotte Broman Mølbæk
466728;Time;;Kl. 17:28
466761;title_name;":
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Det er lidt urimelige arbejdsbetingelser, vi har i dag, så jeg forstår godt, at ordføreren
kan have svært ved at høre de spørgsmål, der bliver stillet. Det er
også bare en appel til jer alle sammen: Tal højt og tydeligt i jeres
mikrofoner, så man kan høre det heroppe på talerstolen.
Værsgo til Dansk Folkepartis ordfører fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
467164;Time;(Ordfører);Kl. 17:28
467195;name_party;":
Tak for det. Det kan jo være, vi ligefrem kan lave en politisk aftale
her i dag i forhold til det her lovforslag. Det er jo rigtigt nok, at
det handler om en tidligere aftale om reserven. Det er noget, vi
har kæmpet længe for i Dansk Folkeparti netop i forhold til det
her. Aftalen siger: »Bedre rammer for overgangen til voksenlivet
for unge med handicap«. Overgangen til voksenlivet er særlig svær
for unge med handicap, for det har ofte stor praktisk betydning for
deres hverdag, at de fylder 18 år og dermed formelt bliver myndige,
»for eksempel i forhold til uddannelse, bolig og hjælp og støtte
efter relevant lovgivning«. Derfor har disse unge brug for, at denne
vigtige overgang bliver forberedt i god tid og med tæt inddragelse
af den unge og forældrene. Og de har brug for, at forberedelsen til
voksenlivet sker koordineret og velplanlagt, så der i god tid inden
fødselsdagen er styr på, hvad der skal ske, når man bliver 18 år.
Derfor var partierne jo også enige om, at kommunerne via en lovændring skulle forpligtes til at påbegynde forberedelsen af overgangen til voksenlivet, allerede når den unge fylder 16 år. Forberedelsen
skal bl.a. understøtte kommunerne i at løfte deres eksisterende forpligtelse til at sikre, at unge med handicap får den nødvendige hjælp
og støtte efter relevant lovgivning – også i overgangen til voksenlivet. Dermed kan både den unge og forældrene være trygge ved,
at rammerne for denne vigtige overgang er på plads. Parterne var
endvidere enige om, at Socialstyrelsen i tæt samarbejde med Danske
Handicaporganisationer og KL skulle udvikle et inspirationsmateriale med konkrete redskaber, som skulle understøtte forberedelsen af

Fredag den 13. november 2020 (L 17)

den gode overgang og implementeringen af den nye lovbestemmelse.
Det er så det lovforslag, vi står med i dag. Med lovforslaget
indføres der jo de facto en rettighed for unge med handicap. Det er
positivt, og også meget nødvendigt. Formålet med bestemmelsen er
at sikre den unge tryghed i det fremtidige forløb og at undgå, at den
unge kommer til at stå uden hjælp i en periode. Det vil jeg godt lige
dvæle ved, for netop i forhold til tidligere spørgsmål her i salen fra
ordføreren for SF, Charlotte Broman Mølbæk, til Venstres ordfører,
vil jeg sige, at vi jo i hvert fald fra Dansk Folkepartis side gentagne
gange har haft mange forslag i Folketingssalen, som skulle sikre det
her. Og vi har faktisk også fra Dansk Folkepartis side sammen med
SF og Enhedslisten fremsat forslag om, hvordan man skulle sikre en
helhedsorienteret indsats for familierne, og det synes jeg da vi skal
overveje at genfremsætte.
Men vi i Dansk Folkeparti mener da, at man bør indføre en konkret klagemulighed, da det modsatte jo vil udvande den rettighed,
man ligesom forsøger at give de unge mennesker. Altså, så indfører
man en bestemmelse, der har til formål at hjælpe og beskytte den
unge. Det virker sådan lidt mærkeligt, når man ikke samtidig giver
den unge og de pårørende mulighed for at reagere, hvis kommunen
ikke gør det, den har pligt til. Det ser vi jo gang på gang. Vi havde
en høring forleden på retssikkerhedsområdet – netop retssikkerhed
for mennesker med handicap i det sociale system. Og det er jo trist,
hvordan det ser ud derude. Nu siger man altid »derude«, fordi man
står herinde på en talerstol, men det er jo trist, hvordan de oplever
ikke at blive hørt, ikke at få hjælp, så de bliver nødt til at klage for
at få den hjælp, de har behov for, eller oplever at blive nødt til at bo
i en bestemt kommune, eller at de ikke tør flytte, eller at de bliver
nødt til at flytte for at få den hjælp, de har behov for. Vi ønsker i
hvert fald, at der indføres en separat klagemulighed.
Vi tilslutter os også bemærkningen fra et DUKH om, at det skal
fremgå direkte af den foreslåede § 19 a , stk. 3, at formålet er at
forebygge, at den unge ikke kommer til at stå uden hjælp i en
periode i forbindelse med overgangen. Vi er bekymrede for, om det
her lovforslag virkelig kommer til at virke efter hensigten. Vi er
også enige med en række af de øvrige høringsparter i, at loven bør
give den unge ret til at beholde hjælpen efter børneparagrafferne,
indtil den unge har fået en bevilling efter voksenparagrafferne. Og
hvis der er sådan et stort flertal herinde i salen i dag, synes jeg jo,
vi i udvalgsarbejdet skal gå sammen omkring det. Vi kan lave et
ændringsforslag, og vi kan lave alt muligt i fællesskab. Hvis der
vitterligt er et ønske om det her, så lad os gøre det. Vi er også
enige med Danske Handicaporganisationer og Muskelsvindfonden
om, at retten til at beholde hjælpen skal gælde. Det var vist lige en
gentagelse af mig selv – det er ved at være sidst på dagen.
I Dansk Folkeparti ønsker vi, at forældrene og den unge skal
have ret til aldrig nogen sinde at skulle stå uden hjælp. Jeg har derfor
været rigtig glad for, at vi i sin tid fik indført varslingsordningen,
som godt nok var en amputeret udgave af opsættende virkning. Men
jeg synes jo altså, at vi i udvalgsarbejdet skal finde fælles fodslag
om at gøre det her lovforslag endnu bedre. Så med de ord håber
jeg, at et flertal i Folketinget kan forbedre det her lovforslag, som vi
støtter.";Karina Adsbøl
472367;Time;;Kl. 17:34
472400;title_name;":
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fra Det
Radikale Venstre. Værsgo, hr. Rasmus Helveg Petersen.";Trine Torp
472531;Time;(Ordfører);Kl. 17:34
472571;name_party;":
Mange tak for det. Endnu en gang har vi en sag, som bekræfter, at
der kan være stor enighed i Folketinget. Overgangen til voksenlivet,

77

det fyldte 18. år, har givet og giver problemer for mennesker med
funktionsnedsættelse, og nu skal vi så sikre os, at vi allerede ved
det 16. år går i gang med at forberede overgangen. Forslaget er
en satspuljeimplementering, og vi har fra radikal side kun støtte til
forslaget, både i forhold til den originale aftale og i forhold til nu,
hvor det skal implementeres i Folketinget. Tak.";Rasmus Helveg Petersen
473110;Time;;Kl. 17:34
473143;title_name;":
Tak for det. Det gav ikke anledning til korte bemærkninger, så vi går
videre til SF's ordfører, fru Charlotte Broman Mølbæk.";Trine Torp
473279;Time;(Ordfører);Kl. 17:35
473320;name_party;":
Tak for det. For en måned siden havde jeg besøg af en ung pige, 18årige Sidsel, hun havde lige haft fødselsdag. Dagen før Sidsel fyldte
år, havde hun ret til 20 timers hjælp hver dag. Om aftenen trak hun
forventningsfuldt dynen over sig og lagde sit hoved på hovedpuden
i forhåbning om en god 18-årsfødselsdag dagen efter. Men tilfældet
var noget helt andet, for da hun vågnede op, altså i den samme krop
og med det samme fysiske handicap som dagen forinden, var de 20
timers hjælp udskiftet med blot 15 timers ledsagelse om måneden til
at være sammen med sine venner og familie samt oveni at nå ud til
alle sine fritidsaktiviteter.
Nu var Sidsels sagsmappe hos kommunen med et trylleslag
flyttet til voksenparagrafferne i serviceloven, og indsnævringen af
Sidsels livsudfoldelse var bare en realitet. Sidsel skulle nu lægges i
seng og hjælpes op igen af hjemmeplejen på et bestemt tidspunkt,
i hvert fald et aftalt tidspunkt. Det spontane og sociale ungdomsliv,
som ethvert andet ungt menneske frit kan nyde i fulde drag, havde
Sidsel ikke råderet over. Det er simpelt hen uretfærdigt og uværdigt
for en myndig borger i vores samfund. Vi skal herinde i Folketinget
en gang for alle forstå, at mennesker med handicap har et handicap,
som simpelt hen ikke går væk, den dag de fylder 18 år. De har som
minimum brug for den samme hjælp og støtte, som de var berettiget
til dagen før.
Vi førstebehandler i dag et lovforslag, der udmønter en bred
politisk aftale fra sidste efterår, hvor vi ud af reserven sikrer foranstaltninger på bl.a. handicapområdet. SF har i årevis påtalt, at
overgangen fra ung til voksen for borgere med handicap ikke har
været god nok. Derfor var SF også et af partierne bag en aftale, der
i foråret sikrede retten til overvågning og støtte i forbindelse hermed
om natten i eget hjem til unge mellem 18 og 23 år med omfattende
funktionsnedsættelser. Og det glæder os, at vi med det her lovforslag
lægger op til at forpligte kommunerne på at igangsætte planlægning
af overgangen til voksenlivet, allerede når den unge fylder 16 år.
Det vil sikre, at både kommunen, den unge og forældrene er godt
klædt på til overgangen, og vil holde hånden under den unge og de
pårørende, så de ikke står med udækket hjælpebehov, den dag den
pågældende unge fylder 18 år.
Forberedelsen skal være tværgående, og den skal være helhedsorienteret, og så er det helt centralt for SF, at der i lovforslaget
desuden bliver nævnt, at det skal foregå gennem en dialog med
både den unge og forældrene. Sidsel og alle de andre borgere med
handicap skal inddrages, de skal lyttes til, og de skal anerkendes
for deres behov i deres individuelle hverdag: det er deres liv, det
handler om. Vi bemærker, at det fremgår af lovforslagets § 2, stk.
2, at forpligtelsen alene gælder unge, der ikke er fyldt 16 år ved
lovens ikrafttrædelse. Vi mener, at lovforslaget også skal gælde for
den gruppe af borgere, der er mellem 16 og 18 år ved lovens ikrafttrædelse, da de ellers risikerer at stå uden hjælp, når de fylder 18 år.
Men SF ser positivt på lovforslaget, som er et godt skridt på
vejen hen imod bedre forhold for vores medborgere med fysisk eller

78

Fredag den 13. november 2020 (L 17)

psykisk funktionsnedsættelse, og vi ser frem til det videre udvalgsarbejde.";Charlotte Broman Mølbæk
476588;Time;;Kl. 17:38
476621;title_name;":
Der er en kort bemærkning. Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
476679;Time;;Kl. 17:41
476712;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
476735;Time;;Kl. 17:41
476746;Time;;Kl. 17:38
476766;name_party;":
Tak for det. Jeg kunne jo godt tænke mig at høre, om SF vil være
med til at gøre det her lovforslag endnu bedre i udvalgsbehandlingen
og eventuelt være med til, at vi kunne finde en fælles løsning omkring det her med, at man også får en klagemulighed – at sikre, at
det også sker: sikre, at de unge ikke kommer til at stå uden hjælp.
For vi ser det jo desværre gang på gang, og vi ser desværre også på
det her område gang på gang, at folk, voksne, der har en borgerstyret
personlig assistance, får nedsat deres hjælp. Så derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre, om SF vil være med til det.
Så vil jeg bare lige nævne den del med overvågning. Det er jo en
lang og sej kamp, som Dansk Folkeparti har kæmpet, og nu fik man
så en del med i forhold til det med 18-23 år. Men er SF tilfreds med
det? For SF stemte jo imod et ændringsforslag i salen dengang. Hvad
så, når man er 24? Så har man ikke lov til overvågning om natten.";Karina Adsbøl
477700;Time;;Kl. 17:39
477733;title_name;":
Ordføreren.";Trine Torp
477756;Time;;Kl. 17:39
477786;name_party;":
Tak for spørgsmålet. Som ordføreren for DF, fru Karina Adsbøl, jo
også kunne høre mig sige i talen, er vi helt klart interesserede i at
gøre det her meget bedre, i hvert fald sikre, at det bliver en bedre vej.
Jeg synes også – det synes vi i SF – at det giver rigtig god mening at
kigge på muligheden for klageadgang. For hvad skal man gøre, hvis
kommunen glemmer eller mangler at handle ved det 16. år, og det
går til det 17. år, eller til man er 17½ år? Der vil vi gerne være med
til at kigge på, om vi kan styrke forslaget på den måde. Så det ser vi
frem til at samarbejde om.
I forhold til den del om overvågning ved jeg også, at fru Karina
Adsbøl har hørt mig stå heroppe før og italesætte, at vi i SF gerne
havde set en fuld udrulning af lige præcis muligheden for at have
overvågning i eget hjem, også efter det 18. år. Men det var det, vi
lykkedes med, og så kunne jeg jo sige kækt heroppe fra talerstolen,
at vi trods alt lykkedes med at få en forandring igennem sammen
med regeringen og nogle af partierne bag vores forståelsespapir. Så
jeg er jo glad for, at vi er startet på det.";Charlotte Broman Mølbæk
478889;Time;;Kl. 17:40
478922;title_name;":
Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
478952;Time;;Kl. 17:40
478972;name_party;":
Det er jeg også glad for lykkedes. For der er mange af os, der
har kæmpet kampen længe, hvor det ikke er lykkedes: hvor vi ikke
kunne skaffe flertal hverken fra den ene side af salen eller fra den
anden side. Men nogle enkelte partier har kæmpet kampen i flere år.
Men det, jeg så vil høre om, er: Vi vil sikkert blive mødt med,
at det kan vi ikke, fordi der ligger en aftale. Men nu er vi jo i
aftalepartierne enige om, at vi skal forbedre det her lovforslag, så det
har vi mulighed for at gøre, og så hører jeg også, at SF er klar på den
del.";Karina Adsbøl
479548;name_party;":
Det er præcis det, fru Karina Adsbøl hører mig sige. Vi vil rigtig
gerne forbedre de steder, hvor vi synes det ser sårbart ud. Der er
også andre ting, vi gerne vil forbedre yderligere, ligesom jeg spurgte
Venstres ordfører om lige før, f.eks. at sikre, at man ikke bare kan
miste sin hjælp fra den ene dag til den anden, og særlig gælder
det fra det 17. til det 18. år. Så det vil vi hele tiden arbejde videre
med, og det er klart, at vi også kommer til at gå konstruktivt ind i
udvalgsbehandlingerne i forhold til at se, hvilke løsninger det kan
lykkes os at blive enige om. Sådan er det jo, når man ikke har flertal
selv. Så bliver man nødt til at blive enig med nogle andre.";Charlotte Broman Mølbæk
480237;Time;;Kl. 17:42
480270;title_name;":
Tak for det. Tak til SF's ordfører. Så er den næste ordfører fra
Enhedslisten. Hr. Jakob Sølvhøj, værsgo.";Trine Torp
480387;Time;(Ordfører);Kl. 17:42
480418;name_party;":
Desværre er der jo en del forældre, en del unge med betydelige,
varige handicap, som oplever, at de ikke får den nødvendige støtte af
deres kommune til forberedelse af voksenlivet. Læser man høringssvaret fra #enmillionstemmer, kan man endda se, at nogle forældre
oplever det sådan, at det kommer som en stor overraskelse for kommunen, at nogen bliver 18 år og dermed er voksen og bliver omfattet
af nye regler. Man kan jo i sit stille sind håbe, at det ikke er helt
så galt, at det ligefrem er en overraskelse for kommunerne. Men der
er desværre ingen tvivl om, at der er mange unge og deres familier,
som kommer i klemme, fordi de ikke får den nødvendige hjælp til at
forberede overgangen til voksenlivet.
Derfor er det jo godt, at vi med lovforslaget her forpligter kommunerne til at påbegynde forberedelsen af overgangen til voksenlivet, når den unge fylder 16 år. Det bakker vi i Enhedslisten varmt op
om. Det har en helt afgørende betydning for unge med handicap, at
de får hjælp til at få afdækket deres behov og muligheder og til at
træffe de mange vanskelige beslutninger, der skal træffes ved overgangen til voksenlivet. Hvilken støtte og hjælp er det, den unge vil
have behov for? Hvor skal den unge bo? Hvordan er uddannelsesmulighederne? Hvordan tegner beskæftigelsesmulighederne sig? Og
ikke mindst: Hvad vil forsørgelsesgrundlaget være? Det er spørgsmål, der er udfordrende for alle unge, som går fra at være ung til
voksen, men som kan være særlig vanskelige at finde de rigtige svar
på, når man har en betydelig psykisk eller fysisk funktionsnedsættelse.
I forhold til den konkrete udformning af lovforslaget synes vi,
at der er en problemstilling, som vi bør kigge nærmere på. Også
med dette forslag har jeg – i lighed med det, vi behandlede for lidt
siden – bemærket, at socialministeren har imødekommet en række
af de forslag til ændringer, der fremgår af høringssvarene. Men der
er ét særligt ønske til ændringer, som ikke er indarbejdet. Det er
spørgsmålet om, hvordan det sikres, at overgangen til voksenlivet
og voksenregler ikke bare er godt forberedt, men at det også kan
ske som en glidende overgang fra det ene regelsæt til det andet. Det
hedder i lovforslaget, at kommunen skal træffe en rettidig afgørelse.
Men hvad er rettidig? Det er ikke defineret, og derfor kan man med
god grund frygte, sådan som lovforslaget er formuleret, at der stadig
væk vil være unge og deres familier, der oplever, at den unge på sin
18-årsfødselsdag, som fru Charlotte Broman Mølbæk skræmmende

Fredag den 13. november 2020 (L 17)

fortalte med sit eksempel, mister støtten efter servicelovens børneparagraffer, men i en kortere eller længere periode ikke er omfattet af
voksenreglerne.
En mulighed for at løse det kunne være, at der sikres en hjemmel
til at træffe afgørelse efter voksenbestemmelserne, inden den unge
fylder 18 år – det kan man ikke i dag – sådan at man på den måde
kan have en afgørelse, som også skal kunne ankes, inden den unge
bliver 18 år, sådan at man kan få den direkte overgang til støtte efter
de nye bestemmelser.
En anden mulighed, som også er skitseret af andre ordførere,
er at lade børnebestemmelserne fortsætte, indtil der er truffet en
afgørelse om støtte efter voksenbestemmelserne, inklusive igen en
eventuel ankeproces, hvis nogle vælger at indbringe afgørelsen for
Ankestyrelsen.
Det kan også være, der er andre måder at håndtere det på. Jeg
skal ikke forsøge at sige, at der er én vej til at lykkes med det her.
Men jeg synes, det er helt fundamentalt, at vi med forslaget her ikke
bare siger, at der skal sikres en god forberedelse. Det er altså ikke
nok, hvis overgangen bliver dårlig, og overgangen må nødvendigvis
i hvert fald blive meget problemfyldt, hvis det er sådan, at nok har
man startet drøftelsen op, fra den unge blev 16 år, men oplevelsen
bliver alligevel, at når den uge fylder 18, så står vedkommende i et
tomrum, hvor han eller hun ikke kan få støtte efter børnereglerne,
men heller ikke får den fornødne støtte efter voksenreglerne. Så det
er godt med en god forberedelse, men i sidste ende er det vigtigste
jo, at det også bliver en god overgang til voksenlivet.
Jeg håber, vi kan drøfte det videre i udvalget. Det hører jeg flere
ordførere være interesseret i. Det er vi også. Under alle omstændigheder vil jeg sige, at vi selvfølgelig vil støtte lovforslaget, fordi det
er et godt skridt i den rigtige retning.";Jakob Sølvhøj
484812;Time;;Kl. 17:47
484845;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører, så vi går videre til Det Konservative Folkepartis ordfører
fru Katarina Ammitzbøll.";Trine Torp
485018;Time;(Ordfører);Kl. 17:47
485055;name_party;":
Tak for det, og tak for ordet. Når man er ung og har en betydelig og
varig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller en kronisk eller
langvarig lidelse, så er det vigtigt, at forberedelserne til voksenlivet
sker i god tid før det fyldte 18. år. Der kan nemlig være en hel række
områder, hvor muligheder for hjælp og støtte ændrer sig, netop når
man bliver 18 år, da hjælpen herefter som regel ydes efter andre
bestemmelser i serviceloven.
Lovforslaget her er jo en udmøntning af og opfølgning på den
politiske aftale om reserven for 2020-2023, som alle partier er med i,
undtagen Nye Borgerlige. Den politiske aftale og lovforslaget lægger
op til at sikre, at kommunerne forbereder unge med nedsat fysisk
eller psykisk funktionsevne eller indgribende kronisk eller langvarig
lidelse på overgangen til voksenlivet i god tid.
Lovforslaget sikrer også, at den unge ikke står alene med et
udækket hjælpebehov, når vedkommende er fyldt 18 år. Det pålægges således kommunerne at påbegynde en tværgående og helhedsorienteret forberedelse, som skal ske i dialog med den unge og forældrene, når denne er fyldt 16 år. Planlægning i god tid skaber ro og
tryghed for de unge ved, at de ved, hvad der skal ske i overgangen til
voksenlivet, hvor stillingtagen til nye og ændrede problemstillinger
som f.eks. uddannelse, beskæftigelse og forsørgelsesgrundlag, boligforhold og sociale forhold opstår: altså en hel masse ting, hvor det
giver mening, at man starter tidligt. Det er rettidig omhu.
Derfor støtter Konservative det her forslag, og jeg skal hilse fra
Nye Borgerlige, som også støtter det. Tak for ordet.

79";Katarina Ammitzbøll
486676;Time;;Kl. 17:49
486709;title_name;":
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og der er heller
ikke flere ordførere i ordførerrækken, så vi går videre til ministeren.
Værsgo til social- og indenrigsministeren.";Trine Torp
486903;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jamen det er jo så tredje gang i aften, at jeg kan
kvittere for en konstruktiv og også engageret debat med ordførerne
her i salen. Tak for den positive modtagelse af lovforslaget, som jo
udmønter en aftale, vi er fælles om. Så man kan sige, at det også
ville have været lidt overraskende, hvis I på den måde var stærkt
negative. Men også tak for, hvad jeg betragter som i virkeligheden
en bredere diskussion omkring handicapområdet, end hvad det her
konkrete lovforslag handler om, da det her lovforslag jo pr. definition skal udmønte en aftale, vi har indgået.
Den aftale har overskriften »Bedre rammer for overgangen til
voksenlivet for unge med handicap« og er en del af den brede
politiske aftale om udmøntningen af reserven til foranstaltninger på
social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet fra 2020-2023. Ordførerne har jo her på talerstolen været godt omkring det. Det, vi ville
med den aftale, det, vi vil med lovforslaget her, er at skabe sikkerhed
for, at kommunerne går i gang med at planlægge overgangen til
voksenlivet for unge med betydelig og varig funktionsnedsættelse
eller indgribende lidelse, når den unge fylder 16.
Det betyder, at kommunerne bliver forpligtet til at påbegynde
forberedelserne, så både kommunen, den unge selv og forældrene
er godt forberedt på overgangen, og så den unge ikke står med et
udækket hjælpebehov, når han eller hun fylder 18 år. Og så skal
lovforslaget også være med til at tydeliggøre, at kommunerne altså
er forpligtet til at sikre, at forberedelsen bliver tværgående, at den
bliver helhedsorienteret, og at den foregår i dialog med den unge og
dennes forældre.
Jeg står selvfølgelig til rådighed for spørgsmål under udvalgsbehandlingen. Jeg kan jo høre, at nogle af de ting, der bliver rejst i
diskussionen her, snævert og ret beset ikke har noget at gøre med
lovforslaget, som udmønter en konkret aftale, men mere er nogle
bredere handicappolitiske diskussioner, som jo altid er relevante og
væsentlige at tage.
Derfor også bare til det mere konkrete fra hr. Jakob Sølvhøj
i forhold til at få udboret tydeligere, hvad »rettidig« så er. Det
er jeg meget åben over for at vi kan kigge på og få udboret i
udvalgsbehandlingen, men man må også sige, at hvis vi taler om
det, som er foreslået i nogle af høringssvarene, som hr. Jakob Sølvhøj også fremhæver her, altså at lade tilkendt hjælp fortsætte ind i
voksenlivet, hvor man egentlig bør overgå til voksenbestemmelsen,
så har det karakter af at være et andet forslag end det, lovforslaget
udmønter, og har jo også en helt anden økonomi.
Så som sagt vil jeg meget gerne bidrage til, at vi får tydeliggjort
omfanget af det her lovforslag, og der er jo her fra min side også en
åbenhed over for at tage mange af de rigtig vigtige handicappolitiske
diskussioner, som er blevet berørt på forskellig vis, men bare vi
alle sammen er med på, at med det her lovforslag udmønter vi en
helt konkret aftale, som vi alle sammen har været enige om er en
forbedring. Jeg tror sådan set heller ikke, at der er nogen af os, der
mener, at vi hermed har løst alle problemer. Men jeg synes stadig, at
der er grund til at glæde sig både over lovforslaget og også over den
positive modtagelse her i salen.";Kl. 17:49
490160;Time;;Kl. 17:52
490193;title_name;":
Tak til ministeren. Der er lige en kort bemærkning fra fru Karina
Adsbøl. Værsgo.

80

Fredag den 13. november 2020 (FM )";Trine Torp
490328;Time;;Kl. 17:55
490339;Time;;Kl. 17:52
490359;name_party;":
Tak for det. I sin tid, da vi lavede den her aftale, var grunden til, at
vi gerne ville have den her overgang, jo, at man ikke skulle risikere
at stå uden hjælp, og derfor ville vi gerne have, at der skulle være
den her forberedelsestid, så vi sikrede, at man ikke kom til at stå
uden hjælp. Hvis vi så kan konkludere, at vi i praksis kan risikere,
at det er det, der alligevel kommer til at ske med det her lovforslag,
så synes jeg jo ikke, at det lever fuldt ud op til de intentioner, der
egentlig var, da vi indgik aftalen. For det er utrolig vigtigt, at vi
sikrer, at der ikke er nogen, der står uden hjælp, og vi ser jo, at der
er nogle faldgruber. Så jeg er ikke helt enig, når ministeren siger, at
så er det også en helt anden økonomi og det ene og det andet, for
det drejer sig altså om et ungt menneske, der i forvejen er visiteret,
og jeg synes, at vi som samfund er forpligtet til ikke at give slip
på det unge menneske, før vi har sikret, at hjælpen følger med via
voksenbestemmelserne. Så derfor vil jeg høre ministeren, om det
ikke er noget, vi kan kigge på.";Karina Adsbøl
491466;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
491489;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jamen lovforslaget her udmønter jo den aftale, vi har indgået. Så
har jeg ikke oplevelsen af, at det betyder, at så stopper alle handicappolitiske diskussioner eller ambitioner. Jeg tror sådan set, at vi alle
sammen har yderligere ambitioner ud over det forslag, der ligger her.
Men jeg vil også bare sige, at jeg ikke vil være med til, at vi vedtager lovgivning her og så antager, at det kommer kommunerne nok
ikke til at leve op til alligevel. Det skal de. Jeg vil også bare sige,
at for at sikre, at kommunerne faktisk lever op til loven, så kommer
jeg til at bede Ankestyrelsen om at gennemføre en opsamling på
kommunernes implementering, når det har været trådt i kraft et par
år. Og så må vi jo tage diskussionen videre, også på baggrund af den,
i forhold til det konkrete lovforslag her.";Kl. 17:55
492341;Time;;Kl. 17:56
492352;Time;;Kl. 17:53
492385;title_name;":
Ministeren.";Trine Torp
492408;Time;"Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det er jo ikke sådan, at en kommune må lade en borger stå
med et udækket hjælpebehov. Når vi har lavet det her lovforslag
og indgået den aftale, er det jo, fordi vi alle sammen har hørt de
eksempler, som SF's ordfører, fru Charlotte Broman Mølbæk – nu
fik jeg vist byttet rundt på nogle navne, men ordføreren ved, hvem
ordføreren er, kan jeg se på det glade smil – pegede på, nemlig at
man fra kommunernes side kommer for sent i gang med at forberede
den her overgang, og at det bliver utrygt og kaotisk og foregår på en
måde, der ikke er i orden. Derfor har vi jo lavet den her aftale og
lavet det her lovforslag.
Ud over forpligtelsen i lovforslaget til at begynde at planlægge
overgangen til voksenlivet, når den unge fylder 16 år, altså i god tid
inden det fyldte 18 år, giver det jo også kommunerne en hjælpende
hånd til at kunne lykkes bedre med det her i form af et inspirationsmateriale, som bliver udarbejdet af Socialstyrelsen sammen med
Danske Handicaporganisationer. For vi må jo anerkende, at selv om
vi kigger på loven og ser, at der ikke må være nogen, der efterlades
med et udækket hjælpebehov, så har vi alle sammen hørt eksempler
på noget, der er for trist. Det samler vi i hvert fald op på på to
forskellige måder med den aftale, vi har lavet, og lovforslaget her.";Kl. 17:53
493753;Time;;Kl. 17:54
493786;title_name;":
Tak. Fru Karina Adsbøl.";Trine Torp
493821;Time;;Kl. 17:55
493841;name_party;":
Tak for det. Jeg er stadig væk bekymret for, at det ikke er helt
dækkende. Altså, vi har jo ikke nogen garanti for det her. Først og
fremmest kan familierne jo ikke klage over det, hvis det ikke sker,
altså hvis man ikke sikrer den her overgang. Så man giver dem
egentlig et retskrav på noget, men de kan ikke efterfølgende klage
over det. Vi ved jo alle sammen, hvordan det ser ud på handicapområdet, også i forhold til retssikkerheden. Og ministeren deltog selv
i en høring her forleden dag, i hvert fald store dele af den. Så jeg
spørger igen, om ministeren vil være med til at kigge på, om vi
kan forbedre dele af lovforslaget, når der nu er en bred enighed i
ordførerkredsen om det.";Karina Adsbøl
494563;title_name;":
Tak til social- og indenrigsministeren.
Nu er der ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.";Trine Torp
494840;Time;Meddelelser fra formanden;Kl. 17:56
494899;title_name;":
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 17. november 2020,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.
God weekend.
Mødet er hævet. (Kl. 17:56).";Trine Torp
