Tirsdag den 12. maj 2020 (D)

1

(2. behandling 07.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

107. møde
Tirsdag den 12. maj 2020 kl. 13.00
Dagsorden
1) Spørgetime med statsministeren.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren om bistandspakken fra USA
til Grønland.
Af Søren Espersen (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Anmeldelse 06.05.2020).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om at sikre, at foræl‐
dre har ret og råd til at passe deres syge børn, indtil de er raske
og har været symptomfrie i 48 timer.
Af Ina Strøjer-Schmidt (SF) og Karina Lorentzen Dehnhardt (SF).
(Anmeldelse 06.05.2020).
4) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af sted‐
fortræder for medlem af Folketinget Rasmus Jarlov (KF).
5) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Folketin‐
get for Rasmus Jarlov (KF).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed, lov om
forvaltere af alternative investeringsfonde m.v., lov om investerings‐
foreninger m.v. og forskellige andre love. (Ændringer som følge af
PEPP-forordningen, ændring af reglerne for outsourcing og præcise‐
ring af reglerne om forsikringsmægleres uafhængighed).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 18.02.2020. Betænkning
23.04.2020. Ændringsforslag nr. 7 af 30.04.2020 uden for betænk‐
ningen af erhvervsministeren (Simon Kollerup). 2. behandling
07.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 110 A:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven, lov
om visse erhvervsdrivende virksomheder, revisorloven og forskelli‐
ge andre love. (Kontrolpakken).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(2. behandling 07.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 110 B:
Forslag til lov om ændring af revisorloven og lov om formidling af
fast ejendom m.v. (Gebyrfinansiering af hvidvasktilsyn).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).

9) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på telemar‐
kedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering af
lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Ændring af
revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 18.12.2019. 1. behandling 10.01.2020. Betænkning
27.02.2020. 2. behandling 10.03.2020. Ændringsforslag nr. 1 af
07.05.2020 til 3. behandling af justitsministeren (Nick Hækkerup)).
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Nationale
affaldshåndteringsplaner og affaldsforebyggelsesplaner).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 16.01.2020. 1. behandling 30.01.2020. Betænkning
26.02.2020).
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse m.v., lov om
miljøvurdering af planer og programmer og af konkrete projekter
(VVM) og lov om planlægning. (Mulighed for at afskære klagead‐
gang i kommunale fællesprojekter om kystbeskyttelse m.v.).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 12.03.2020. 1. behandling 24.04.2020. Betænkning
06.05.2020).
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om tydeliggørelse af sociale mediers
ansvar i forhold til at fjerne ulovligt indhold.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 27.02.2020).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af offentlighedslovens
ministerbetjeningsregel.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 27.02.2020).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til efterværn for alle tidligere
anbragte unge.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket retssikkerhed ved foræl‐
drekompetenceundersøgelser.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).

2

Tirsdag den 12. maj 2020 (FM )

16) Valg af 15 medlemmer til Rigsretten og 2 stedfortrædere for
hvert af disse for perioden 18. maj 2020 - 17. maj 2026.

Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgetime med statsministeren.
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg giver hermed ordet til statsministeren for en indledende redegø‐
relse. Værsgo til statsministeren.

I det hele taget – i stedet for bare at gøre, som vi plejer – har vi
lige nu også muligheden for et grønt sporskifte. Vi skal derfor tæn‐
ke vores grønne ambitioner sammen med genopretningen af dansk
økonomi. Det første skridt er en boligaftale. Den almene boligsektor
er en hjørnesten i det danske samfund; rigtig mange mennesker bor
til leje, og rigtig mange har almene boliger, der trænger til at blive
renoveret. Vi har foreslået fra regeringens side, at der afsættes 30
mia. kr. til renovering af den almene boligsektor frem til 2026. Det
vil være den største boligaftale nogen sinde. Det er godt for lejerne,
det er godt for klimaet, og det er godt for beskæftigelsen. Jeg forstår,
at forhandlingerne går godt, og det vil jeg gerne kvittere for.
Regeringen arbejder selvfølgelig også videre med klimahand‐
lingsplanerne, og vi vil som aftalt her i salen invitere til forhandlin‐
ger om klimahandlingsplanerne, så snart det kan lade sig gøre.
For 1 uge siden fik vi også en bred aftale om udligning. Dermed
har vi skabt ro om kommunernes økonomi og en bedre balance, så
der er bedre råd til velfærd i hele landet.
Jeg håber selvfølgelig, at Folketinget kan bruge den forlængede
samling til at få endnu flere gode og brede aftaler på plads.

Kl. 13:01

Kl. 13:05

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Tusind tak for det. Hele Folketinget står bag en langsigtet plan for
en trinvis og kontrolleret genåbning. At vi har den enighed, er helt
unikt i Europa, og jeg er sikker på, at det giver en stor tryghed for
danskerne.
I den her uge har vi taget fat på anden fase i genåbningen. Tak
til alle jer i virkelighedens verden, der får det til at fungere. I takt
med at vi åbner vores samfund op igen, får vi også stadig mere gang
i økonomien. Den her gang skal vi ikke gøre som efter finanskrisen,
hvor de, der havde mindst, blev hårdest ramt. Genopretningen af
dansk økonomi skal være retfærdig, den skal selvfølgelig være øko‐
nomisk ansvarlig, og så skal den være bæredygtig af hensyn til
klimaet. Vi skal ikke kun genoprette; vi skal også genopfinde. Vi
skal finde nye måder at arbejde på, nye måder at organisere os på,
gribe chancen for at gøre det bedre og omstille vores samfund.
Jeg er glad for, at vi har besluttet os for at forlænge folketings‐
samlingen, for vi har rigtig meget, vi skal nå. Coronakrisen har
krævet store omkostninger menneskeligt og økonomisk. Mange er
blevet arbejdsløse, mange har mistet deres kære, og virksomheder
er gået konkurs. Det er heldigvis også lykkedes at holde hånden
under mange arbejdspladser, under mange lønmodtagere og under
mange virksomheder. Hjælpepakkerne har virket, de har været en
god investering, men hjælpepakkerne er kun midlertidige, og de skal
udfases; virksomheder og selvstændige skal til igen at stå på egne
ben.
Her i Folketinget har vi aftalt, at den økonomiske ekspertrådgiv‐
ning skal fortsætte. Det er en del af den aftale om genopretning, som
vi indgik i sidste uge. Regeringen vil foreslå, at de tre økonomiske
eksperter, som rådgav os om en genåbning, også rådgiver os om,
hvordan vi kommer videre i forhold til hjælpepakkerne. Vi vil senere
i dag tage kontakt til partierne for at få rammerne omkring det
arbejde på plads, og vi skal jo af gode grunde forhandle udfasning af
hjælpepakkerne inden sommerferien.
I takt med at hjælpepakkerne udløber, vil regeringen også se
målrettet på opkvalificering af dem, der desværre nu er ramt af
arbejdsløshed. Vi ved, at i alle kriser er det især ufaglærte, der bliver
ramt hårdt, og derfor skal vi hurtigt den her gang sætte ind med
både uddannelse og opkvalificering. Det skal vi også gerne have
forhandlet på plads inden sommerferien.
Vi skal også sikre gode muligheder for praktik. Elever på er‐
hvervsuddannelserne skal have bedre chancer for at finde og fasthol‐
de lærepladser. Det vil vi forhandle om sammen med en løsning på
problemstillingen med Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til statsministeren i første omgang. Nu går vi videre med spørgs‐
mål fra partilederne. Spørgeren og statsministeren har begge op til
2 minutters taletid efterfulgt af et spørgsmål, som der er 1 minuts
taletid til. Først er det hr. Jakob Ellemann-Jensen, Venstre. Værsgo.
Kl. 13:05

Spm. nr. US 61
Jakob Ellemann-Jensen (V):
Tak for det, formand, og tak også til statsministeren. Jeg har tidli‐
gere, og det gentager jeg gerne, rost statsministerens håndtering af
nedlukningen, som blev håndteret effektivt og med god information
til såvel partier som offentligheden. Men under genåbningen her er
det, som om regeringen er ved at miste grebet. Der har været en
stor lukkethed om centrale oplysninger. Hjælpepakkerne har været
forsinkede, virksomheder er blevet udskammet, vi har ikke en funge‐
rende teststrategi – jeg forstår, at der er kommet endnu en her til
formiddag – børn skal i skole, og så skal de alligevel ikke, hvis nu
forældrene har corona. Det er ting, som tærer på den helt nødvendige
tillid til regering og myndigheder i en krisesituation, hvor tillid er
helt afgørende.
Det samme gælder i politiske drøftelser, hvor det jo er afgørende
vigtigt for både tilliden og for et godt resultat, at de foregår på et
ordentligt grundlag, og at regeringen ikke forholder os oplysninger,
som er afgørende for at vurdere virkningerne af de initiativer, som
regeringen lægger op til. Det virker ret oplagt, at det har en eller
anden form for betydning, når afstandskravet bliver halveret fra 2 m
til 1 m, både for smitterisikoen og for, om der potentielt kunne være
mulighed for at genåbne flere arbejdspladser, sende 1. og 2. g'erne
tilbage, åbne højskolerne, åbne museerne, åbne grænsen, som fortsat
holdes lukket, eller noget andet. Så spørgsmålet er i virkeligheden
ret enkelt: Vidste statsministeren, at der var nye retningslinjer på
vej med lavere afstandskrav, da Folketingets partier var samlet på
Marienborg i torsdags og natten til fredag? Ja eller nej.
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:07

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Tak for det. Det kender Venstres formand jo godt svaret på, for
som vi også talte om på mødet, foregår der løbende et arbejde hos

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 62)

sundhedsmyndighederne i forhold til retningslinjerne, herunder også
afstandskravet. Men den endelige anbefaling lå først færdig søndag,
hvor den også blev udmeldt.
Så vil jeg lige orientere om dagens tal her – for jeg har lige
fået dem – og nu, hvor vi er samlet, kan vi glæde os over, at der
er en ret stor nedgang i antallet af indlagte med corona på danske
sygehuse, og at der også er en lille nedgang i antallet, der har behov
for respiratorhjælp. Så det går fortsat godt med indsatsen.

data, der bliver anvendt, omkring de modeller, der bliver anvendt –
man var sågar så flinke at sende kildekoden ud i sidste uge, og tak
for det, men det kom dog først, efter at vi havde lanceret det her
åbenhedsmanifest – og det er der jo mange måder at få igennem på.
Så jeg vil da egentlig bare opfordre statsministeren til at tage det
manifest, som et ganske bredt flertal i Folketinget har tilsluttet sig,
til sig, og derfor vil jeg spørge: Har regeringen i sinde at efterleve
det manifest til punkt og prikke? Ja eller nej.

Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Jakob Ellemann-Jensen.

3

Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:08

Kl. 13:11

Jakob Ellemann-Jensen (V):
Tak for den oplysning. Så mangler vi bare at vide, hvor mange der er
blevet testet.
Jeg har altså lidt svært ved at tro på, at en statsminister, som
sætter en ære i at markere, at hun sidder for bordenden, ikke havde
den mindste fornemmelse af, at Sundhedsstyrelsen var på vej med
de her ændringer af retningslinjerne. Det lyder altså ikke som den
statsminister, som netop gerne vil være inde over alle regeringens
beslutninger.
Så lad mig spørge på en anden måde: Hvornår vidste statsmini‐
steren, at de nye retningslinjer var på vej?

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Men der er jo åbenhed. De beregninger, der ligger til grund for de
overvejelser, vi gør os i regeringen, og de beslutninger, vi har truffet
bredt, alle ti partier – det er jo alle ti partier i Folketinget, der står
bag genåbningen af det danske samfund – er lagt offentligt frem. Det
kan da nærmest ikke blive mere åbent.
Men det er ikke sådan, at man kan håndtere en coronakrise og en
efterfølgende økonomisk krise og lægge alt frem på forhånd, inden
krisen rammer, heller ikke i starten, for da havde vi slet ikke det
tilgængelige materiale. Men alt det materiale, der ligger til grund for
de politiske beslutninger, der er truffet utrolig klogt torsdag i sidste
uge, er offentligt tilgængeligt.

Kl. 13:08

Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:08

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der bliver spurgt til antallet af testede, og det tænker jeg at vi lige så
godt kan få på plads med det samme. Der er testet 334.260 danskere
nu, og det betyder, at Danmark er et af de lande, der tester suverænt
flest. Vi har behov for at få testet endnu flere. Kapaciteten er på
plads, og jeg betragter det derfor som en helt og aldeles bunden
opgave både for regionerne, men også for staten, at der testes endnu
flere, og det er, jævnfør hvad Enhedslisten har sagt flere gange, en
fuldstændig afgørende del af at kunne åbne samfundet op, at vi ved,
hvordan smitten udvikler sig.
Svaret på det andet spørgsmål er jo det samme. Vi, altså alle par‐
tiledere, talte om det, da vi var samlet på Marienborg forleden dag
og aften og måske ovenikøbet noget af natten, at der hele tiden pågår
et arbejde i og blandt sundhedsmyndighederne i forhold til retnings‐
linjerne, herunder også afstandsspørgsmålet. Men retningslinjerne
fra Sundhedsstyrelsen kom først på plads søndag, og der blev vi
informeret umiddelbart før om, hvordan reglerne kom til at se ud
konkret herefter. I det hele taget bliver vi jo begge to nok nødt til at
stå på mål for, at vi ikke hele tiden kan have alle informationer inde
på bordet, fordi sygdommen udvikler sig, og det gør retningslinjerne
heldigvis også.
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Det sidste spørgsmål, værsgo, hr. Jakob Ellemann-Jensen.
Kl. 13:10

Jakob Ellemann-Jensen (V):
Det er jo rigtigt. Vi bliver nødt til at anerkende, at vi ikke ved alt,
men vi bliver nok også nødt til i højere grad at lægge åbent frem,
hvad vi så dog ved. Det var jo derfor, et bredt flertal i Folketinget i
sidste uge lancerede et åbenhedsmanifest, som altså handler om, og
det er desværre nødvendigt, at tvinge regeringen til en langt større
åbenhed omkring alle de beslutninger, der bliver truffet, omkring det

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Jakob Ellemann-Jensen.
Vi går videre i rækken til hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:11

Spm. nr. US 62
Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Jeg vil også sige, at det var fint, vi lavede den aftale,
vi gjorde i sidste uge, men jeg vil i hvert fald sige, at det er vigtigt
for os i Dansk Folkeparti, at vi gør det på et fuldt oplyst grundlag.
Og i det omfang, der så kommer nye ting frem efterfølgende, som
ændrer forudsætningerne, må det også være muligt, at – havde jeg
nær sagt – gå tilbage til forhandlingsbordet. Så det kan jo også være
et spørgsmål om, om man skal det.
Men det, jeg gerne vil spørge statsministeren om, er i forhold til
at der i den her coronakrise jo er mange ting, vi skal forholde os
til. Og en af de ting er jo, hvordan vi sikrer den fællesskabsfølelse
og det sammenhold, som er nødvendigt for, at vi kommer så godt
igennem krisen som muligt. Og når jeg taler sammenhold og fælles‐
skab, handler det jo også om, at man kan være sikker på, at der
er en retshåndhævelse af de regler, som nu engang skal efterleves
overalt i det danske samfund, og om, at man ikke får sådan en
snigende fornemmelse af, at der er lidt forskellige retshåndhævelser
alt afhængigt af, hvad det er for nogle grupper i det danske samfund,
man har med at gøre.
Jeg tror, de fleste danskere godt kan huske, at der for ikke så
længe siden – det var vist på Islands Brygge – var en mor med to
børn, der fik en bøde på 2.500 kr., fordi hun formastede sig til at
være på en tom legeplads, men i og med der jo var et opholdsforbud,
var politiet i sin gode ret til at give hende en bøde. Men omvendt
har danskere også kunnet se, at der i blandt vores indvandrermiljøer
har været en noget mere lemfældig tilgang til at overholde adfærds‐
reglerne. Og der har mange danskere, kan jeg i hvert fald se på min
indbakke, et indtryk af, at der er knap så stærk en retshåndhævelse
fra politiets side.

4

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 63)

Derfor vil jeg egentlig spørge statsministeren, om der på nogen
måde kan være tilgået politiet den oplevelse eller opfattelse, at det
vil være okay, at man slækker på retshåndhævelsen af de regler,
der gælder, i indvandrermiljøer; altså om der er et eller andet, der
gør, at man tænker, at man dér håndhæver reglerne med mindre
nidkærhed, end man gør over for danskere, og om det er derfor, at vi
i virkeligheden ser, at det virker, som om der i indvandrermiljøer er
en tendens til, at man har en mindre efterlevelse af retningslinjerne
og adfærdsreglerne end så mange andre steder.
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren, værsgo.
Kl. 13:14

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Lov er lov, og lov skal holdes, og ligegyldig hvem der ikke overhol‐
der loven, skal politiet selvfølgelig følge op. Jeg ved ikke, hvad det
er, der ligger mellem linjerne, men skal jeg forstå det derhen, at
man spørger til, om der skulle være kommet en politisk melding om,
at den her regering synes, det er i orden, at der ligger 30 mænd i
Gellerupparken og har en fællesbøn, mens der er corona? Nu har
jeg egentlig lovet ikke at bruge det ord længere, men det er jo en
fuldstændig absurd påstand. Politiet skal være der, og enhver form
for aktivitet af den slags skal selvfølgelig ophøre. Det, vi så – hvis
det er det eksempel, der henvises til – er jo en så kraftig tilsidesættel‐
se af alt det, der skal til, i den her tid. Jeg skal ikke kunne svare
på, hvorfor politiet ikke var til stede; det går jeg ud fra man er
i fremtiden. Og den form for religiøse eller politiske markeringer,
eller hvad det måtte være, som vi så dér, skal selvfølgelig ophøre,
altså i forhold til det konkrete eksempel. Så loven er lige for alle.
Jeg skal måske lige sige, at jeg har set de der eksempler, og jeg
kan kun tage afstand fra de dele af indvandrermiljøet, der ikke vil
bakke op om indsatsen imod corona. Men jeg bliver da også nødt til
at sige, at mit indtryk er, at ganske mange, også med indvandrerbag‐
grund, gør, hvad de kan for, at vi får bekæmpet den her sygdom.
Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl, værsgo.
Kl. 13:15

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Men sagen er bare, at politiet jo ikke var der. Altså, ved det her bøn‐
nemøde, eller hvad det nu har været, 30 eller 40 muslimer, eller hvor
meget det nu er, i Gellerupparken ved Århus – var det søndag aften?
– var politiet der ikke, og mig bekendt var der vel en times tid, hvor
politiet kunne være kommet. Den patruljevogn, der skulle af sted og
håndtere det, var åbenbart indblandet i et færdselsuheld eller noget
trafikkaos, eller hvad det nu har været, så i landets næststørste by
kunne man ikke håndhæve reglerne, men man kunne godt håndhæve
reglerne på Islands brygge med 2.500 kr. i bøde til en mor med to
børn.
Vi så for nylig billeder af, desværre nu afdøde Yahya Hassans
begravelse, hvor der på de billeder, jeg har set, ingen respekt er for
de adfærdskrav, der var. Politiet var til stede og har efterfølgende
sagt, at man mente, at situationen var fair, og at den var sådan
nogenlunde under kontrol, men man kan se på billederne, at der ikke
er nogen, der holder 2 m's afstand – eller det ved jeg ikke; der er i
hvert fald ikke ret mange, og der er i hundredvis af folk samlet.
Så kan statsministeren ikke godt forstå, hvorfor der kan brede sig
den opfattelse, at der gælder måske lidt forskellig retshåndhævelse
alt afhængigt, af hvem vi har med at gøre? Jeg er jo enig i, at det
ikke må ske, men vil statsministeren så sørge for, at det ikke sker?

Kl. 13:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren, værsgo.
Kl. 13:16

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der skal ikke være nogen som helst forskel på retshåndhævelsen i
det her land, og derfor undrede det mig egentlig også, at der var
folketingspolitikere ude at kritisere, at politiet har håndhævet loven
på Islands Brygge. For det går jo ikke. Altså, når der er et opholds‐
forbud, og når der i øvrigt er restriktioner på baggrund af corona,
skal den lov jo overholdes, og det er ligegyldigt, om det er en mor
med børn eller det er mennesker, der ønsker at bede eller samles i en
religiøs sammenhæng. Det er jo ikke ærindet, vi skal være optaget
af. Det er jo, at man selvfølgelig overholder reglerne og loven, og
at politiet skal være til stede. Jeg kender jo ikke begrundelsen for, at
der ikke bliver sendt en patruljevogn i den konkrete situation, men
det er jo helt oplagt, at hvis der er nogen problemer i et boligområde
med nogle, der ikke overholder reglerne, skal politiet jo så også være
mere til stede; det er klart.
Kl. 13:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl. Sidste spørgsmål, værsgo.
Kl. 13:17

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Og det vil jeg bruge til at sige til statsministeren, at vi
i Dansk Folkeparti jo har kæmpet imod mange af de her moskébyg‐
gerier, der er rundtomkring i Danmark. Vi har kæmpet imod, at de
kommer op og bliver bygget med minareter. Vi har kæmpet imod,
at der bliver kaldt til bøn fra muslimske moskeer i det offentlige
rum. Vi synes ikke, det hører hjemme i det danske samfund. Men
det, vi kan se i den her tid med coronakrisen, er, at man flere steder
begynder at lave bønnekald i det offentlige rum via store højtaleran‐
læg eller på anden vis, og der vil jeg gerne bede statsministeren om
at svare på, om hun synes, det er en god udvikling, eller om hun
er enig med os i, at det skal vi have stoppet. Altså, vi har endda
haft de danske kirker lukket i en periode, og samtidig har danskere
i forskellige boligområder så kunnet høre muslimske bønnekald. Det
synes vi ikke hører nogen steder hjemme. Hvad er statsministerens
holdning til det?
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:18

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg bliver spurgt til, om jeg synes, det er en god udvikling, og
det synes jeg ikke. Vi har religionsfrihed i Danmark, vi har ikke
religionslighed, og det synes jeg er utrolig vigtigt at holde fast i,
også i fremtiden.
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Så er det hr. Morten Østergaard, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 13:19

Spm. nr. US 63
Morten Østergaard (RV):
Jamen jeg vil da starte med at glæde mig på vegne af dem, som
nu har kunnet genoptage deres skolegang, deres uddannelse, deres

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 63)

arbejde, og som har kunnet genåbne deres virksomhed i den forgang‐
ne uge eller kommer til det. Det er jo et udtryk for det, som gang
på gang har overrasket eksperterne og de matematiske modeller, vi
har forladt os på, når vi har truffet beslutninger, nemlig hvor effektiv
befolkningens sunde fornuft har været i kampen mod corona. Vores
evne til at lytte til og forstå myndighedernes anbefalinger og efterle‐
ve dem og vores vilje til at gøre det har været et så stærkt våben, at
man igen og igen har måttet ændre på forudsigelserne, fordi det viste
sig, at det faktisk gik bedre, end man ventede.
Det er jo entydig positivt, og derfor blev jeg også glad, da sund‐
hedsmyndighederne kom med deres anbefalinger; jeg tog det som
et udtryk for, at det går bedre nu, end det har gjort tidligere, at det
går bedre end ventet, og at man derfor også kan give nogle andre
retningslinjer, herunder et reduceret afstandskrav. Men det sætter
selvfølgelig en i en lidt ærgerlig situation, når vi lige har siddet og
diskuteret, om det skal være den ene eller den anden slags zoologi‐
ske haver; om vi, når vi åbner storcentre, så også kan åbne museer;
om man i biografer kommer til at sidde for tæt på hinanden – altså
fordi vi jo så står i en situation, hvor beslutningerne kunne være
blevet nogle andre, hvis vi havde haft det beslutningsgrundlag.
Det var jo derfor, vi var så insisterende på hele vejen igennem at
få det fuldstændige sundhedsfagligt opdaterede beslutningsgrundlag,
og derfor er vi i dag noget ærgerlige over, at regeringen ikke var i
stand til at tilvejebringe det – ikke som en kritik af myndighederne,
men som en kritik af den proces, der var tilrettelagt, fordi det var det,
der kunne gøre, at vi kunne skabe mere mening i det.
Men vi kan jo ikke rulle tiden tilbage, og derfor er spørgsmålet
til statsministeren her: Når det ubetvivleligt, også med de tal, der
lige er blevet oplyst, går bedre end ventet – og det var jo en del af
den aftale, vi lavede i torsdags, at vi så kigger på faserne igen – er
statsministeren så parat til, altså når der nu også kommer opdaterede
tal, på baggrund af at der er gået 4 uger, siden vi tog hul på fase et,
at lade de nye og opdaterede ting fra bl.a. sundhedsmyndighederne
ligge til grund for, at vi ser på, om der er noget, vi i virkeligheden
kan justere i den her uge?
Kl. 13:21

5

nok begyndt. Noget er begyndt. Detailhandelen er begyndt. Den
professionelle idræt er begyndt. Men mange skolebørn, som endnu
ikke er i skole, kommer først i skole på mandag, og det gælder også
for åbningen af eksempelvis restaurationsbranchen.
Så jeg går ud fra, at alle partier bakker op om den aftale, vi lave‐
de i torsdags. Og så skal vi selvfølgelig løbende vurdere, om tingene
udvikler sig på en helt anden måde end det, vi havde forestillet os.
Men fase to skal lige have lov at komme i gang.
Kl. 13:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Morten Østergaard.
Kl. 13:23

Morten Østergaard (RV):
Det er bare, fordi man fornemmer sådan en forskel, at jeg blev
ægte overrasket over udmeldingen i søndags og opfattede det som
et udtryk for, at tingene går bedre, end vi vidste i torsdags, altså
når man kunne lægge nye retningslinjer til grund. Og det var præcis
det, vi tog højde for i aftalen: at så kunne vi diskutere det igen.
Det tilsagn fik jeg ikke, men det vil jeg nu stadig væk insistere
på er inden for rammerne af den aftale. Ellers bliver man i hvert
fald efterladt med et billede af – lidt igen – at man godt kan skrive
tingene ned, men når så virkeligheden manifesterer sig, tæller det
måske alligevel ikke helt. Og det er ikke klædeligt, synes jeg, for det
politiske samarbejde.
En af de andre ting, vi skrev ned, var jo, at inden den 1. juni skal
det afklares – ikke mindst af hensyn de mange i Danmark, hvis job
afhænger af turister – hvordan forholdet er på grænsen. Jeg kan jo
konstatere, at der er mange drøftelser på kryds og tværs mellem for‐
skellige lande, og at Kommissionen er på vej med noget, men jeg vil
gerne spørge til statsministerens holdning: Er det ikke oplagt hurtigst
muligt og i hvert fald senest samtidig med Tyskland at normalisere
forholdene på den dansk-tyske grænse – om ikke andet så af hensyn
til dansk økonomi, hvor økonomerne, som vi har betjent os af, jo
faktisk peger på det her som en af de mest alvorlige udfordringer for
den økonomiske situation lige nu?
Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:21

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, først vil jeg sige, at det arbejde, som SSI og ekspertgruppen
har tilvejebragt, netop kun er matematiske modeller, og derfor må
man jo heller ikke basere sin beslutningskraft alene på baggrund af
det; det er en del af det beslutningsgrundlag, vi har. Og det er jo
helt rigtigt, at kampen mod corona ser ud til at være gået bedre i
Danmark, end vi havde turdet håbe, og det er i høj grad takket være
danskernes ændring af adfærd og den massive opbakning til at få os
godt igennem det her. Så langt, så godt.
Jeg er uenig i den præmis, at der ikke var et godt beslutnings‐
grundlag i torsdags. Og jeg tror, det er vigtigt at få sagt til danskerne,
at vi havde det beslutningsgrundlag, der var opdateret på det tids‐
punkt. Det kunne se anderledes ud i søndags, det kan se anderledes
ud om 1 uge, og vi kan stå i en anden situation om 14 dage.
Jeg minder bare om et enkelt eksempel. I et af de sydøstasiatiske
lande, som er blevet kåret til at være et af de lande, der har håndteret
situationen allerbedst – med god grund – havde man smitten under
kontrol, men det ser ud til, at én mand på én natklub har startet rigtig
mange smittekæder. Så skrøbeligt kan det være, og derfor kan vi stå i
en anden situation om 1 uge, om 14 dage, om 1 måned.
Derfor kan man ikke tilrettelægge det her arbejde som i almin‐
delige politiske forhandlinger. Vi bliver nødt til hele tiden at følge
sygdommens udvikling, og det gør vi jo selvfølgelig også i den her
uge, og det kommer vi til at gøre i næste uge. Fase to er knap

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:24

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror godt, at jeg tør sige på vegne af alle ti partier, at alle
ønsker, at grænserne skal åbnes på et tidspunkt, og så kan der være
temperamentsforskelle med hensyn til, hvor hurtigt man vil gå frem.
Og jeg tror ikke, at der er nogen partier, der ikke er optaget af
turismen. Jeg selv glæder mig jo til den dag, hvor vi som land igen
kan byde velkommen til dem udefra, som ønsker at gæste f.eks. den
vidunderlige kyst i Jylland og andre steder, men det skal selvfølgelig
foregå på en klog og begavet måde, som både skal afstemmes i
forhold til landene omkring os, altså hvad vi gør i Europa, hvad det
betyder i forhold til smitterisikoen, og hvad det betyder i forhold til,
hvor mange mennesker der pludselig er i vores land.
Det er en løbende vurdering, vi foretager, og der skal vi selvføl‐
gelig være i tæt dialog med først og fremmest vores nabolande.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Østergaard for det sidste spørgsmål. Værsgo.

6

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 64)

Kl. 13:25

Morten Østergaard (RV):
Jeg havde egentlig reserveret det sidste spørgsmål til at kvittere
endnu en gang for de pæne ord om den grønne omstilling. Det har
været lidt småt med møderne, siden invitationen blev givet der for
nogle uger siden, i forhold til det tema. Men det håber jeg så snart
kommer, så der ikke gror mos på invitationen.
Men jeg er nødt til at holde fast i det der grænsespørgsmål.
Altså, når vi taler om, at vi skal samarbejde og samtale med andre
lande om det, er det vel ikke et urimeligt spørgsmål at stille til
statsministeren, om det er regeringens opfattelse, at senest samtidig
med Tyskland bør vi åbne den dansk-tyske grænse, så Tyskland ikke
tillader danske turister at feriere i det tyske, mens vi ikke tillader ty‐
ske turister at tage den anden vej. Det er vel et holdningsspørgsmål,
som i hvert fald sætter tingene lidt i relief i forhold til det med, at vi
skal følges ad, og at vi skal tale med nabolandene.
Derfor vil jeg bare bede om en afklaring af det – af hensyn til
de mange, mange, også i grænselandet, som måske særligt i år lytter
efter, om samarbejdet nu er så tæt, som statsministeren foregiver,
eller om man vil gå enegang.
Kl. 13:26

pres på mange af jer, der er derude: det pædagogiske personale,
lærerne og vores sundhedspersonale, som jo har været i front i hele
coronakrisen – først i forhold til at afbøde og derefter i forhold til
at håndtere smitten og nu også i forhold til genåbningsfaserne. Det
bliver ikke nemt.
Det er helt afgørende for SF, at de kan udføre deres arbejde på
en sikker og forsvarlig måde. I søndags var pædagogernes fagfore‐
ning ude med et konkret forslag for at sikre ordentlige forhold og
tryghed for vores børn i institutionerne. I takt med at afstandskravet
slækkes, er det helt nødvendigt, at planen for minimumsnormeringer
fremrykkes, og at ekstra ressourcer afsættes til rengøring og hygiejne
fremadrettet, så det ikke kun gælder nu, men gøres permanent. For
det er noget af det, man har mistet i institutionerne igennem årene,
nemlig at der ikke har været god nok hygiejne, og at man har været
for få voksne. Det område er simpelt hen blevet beskåret.
Måske var det en idé og måske endda en god investering at
fastholde kravene til en langt bedre hygiejne og de gode normeringer
i vores vuggestuer og børnehaver, som vores børn oplever lige nu.
Derfor vil jeg gerne spørge statsministeren, om regeringen kunne
forestille sig at bakke op om, altså at vi fremrykker indførelsen af
minimumsnormeringer i Danmark og gør den nuværende indsats for
hygiejne permanent.
Kl. 13:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren, værsgo.
Kl. 13:26

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der er ingen grund til at sige, at jeg foregiver, at samarbejdet om
grænselandet er vigtigt, for det er det. Men vi står jo stadig væk med
en virus, som stadig væk er i risiko for at være dødbringende for
mange mennesker, hvis den kommer ud af kontrol.
Den der præmis, man forsøger at bygge op, om, at man kan se
1 måned eller 2 ind i fremtiden og træffe alle beslutninger, er jo
simpelt hen ikke rigtig. Altså, undskyld, den er jo ikke korrekt. Hvad
nu hvis smitten er ude af kontrol om 14 dage i Danmark, eller hvis
den er det i Tyskland? Hvis smittetrykket eksploderer i Tyskland
og antallet af nysmittede hver dag overgår, hvad vi har set igennem
de seneste 2 måneder, er det jo én situation. Hvis Tyskland bliver
ved med at navigere rigtig godt i forhold til corona, er det en anden
situation. Og sådan gælder det jo også for Danmark.
Så derfor vil jeg til det der med at være meget håndfast med
hensyn til fremtiden på et tidspunkt, hvor vi ikke reelt ved, hvor vi
står, sige: Det kan man jo simpelt hen ikke. Jeg vil rigtig gerne åbne
grænsen, jeg vil rigtig gerne give tryghed og sikkerhed, og jeg er
rigtig glad for turisme, men det skal gøres forsvarligt.
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Morten Østergaard.
Så er det fru Pia Olsen Dyhr, SF. Værsgo.
Kl. 13:28

Spm. nr. US 64
Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg vil egentlig gerne starte med at rose alle Folketingets partier
for, at vi lige inden storebededagsferien kunne samles om en genåb‐
ningsplan for vores samfund. Det er da godt. Det er et rigtig stærkt
signal, og det er godt for det videre sammenhold og stabiliteten
omkring håndteringen af coronaepidemien i Danmark. Danskerne
kigger jo til os, og lige nu påhviler der alle danskere et stort ansvar
for, at genåbningen faktisk lykkes. Vi skal fortsat holde afstand,
vi skal fortsat vaske hænder og spritte af, og vi skal i den grad
holde fast i den gode hygiejne. Vi har samtidig så også lagt et stort

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:30

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Først vil jeg sige, at jeg synes, det er utrolig befriende, at der også er
et parti i Folketinget, der glæder sig over, at alle ti partier kan finde
ud af at arbejde sammen med hinanden. Jeg tror, danskerne er dybt
taknemlige over, at vi, i hvert fald når det kommer til substansen,
ikke bruger vores tid på fnidder og på uenighed, men sidder i for‐
handlingslokalet. Og vi er der i mange timer. Det blev nat, inden vi
var færdige, men så var der også en bred aftale, alle partier står bag.
Jeg tror, de er så glade for det, og jeg tror, der er mange danskere,
der sidder og tænker: Bliv ved med at arbejde sammen, læg al jeres
nid og alt det der fnidder til side, og løs opgaven i fællesskab. Så det
er jeg meget, meget enig i, og jeg synes, det er godt gået – det er
Danmark, når det er bedst – at vi bruger vores energi på at arbejde
sammen i stedet for at modarbejde hinanden midt i en krise, som har
så store omkostninger. Det er jeg meget, meget enig i.
Så er der spørgsmålet om minimumsnormeringer. Der har vi jo
lavet en aftale i fællesskab, og den gælder stadig væk. Vi står over
for at skulle forhandle med kommunerne om næste års økonomi, og
der bliver demografien jo altså stadig væk vigtig. Jeg ser ikke noget
behov for, at vi begynder at fremrykke aftaler, og slet ikke på et
tidspunkt, hvor vi ikke ved, hvad det er, der gør sig gældende for
dansk økonomi i fremtiden. Men generelt vil jeg sige, at vi står ved
de aftaler, vi har lavet.
Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pia Olsen Dyhr.
Kl. 13:31

Pia Olsen Dyhr (SF):
Det lyder som noget, vi kommer tilbage til de næste mange år. Det
skal der ikke være tvivl om. SF har det her som en hjertesag.
Men derudover er der jo mange ting i den her coronakrise, som
bliver meget tydeligere. I går foreslog SF, at vi forlænger barselsor‐
loven for de familier, der lige nu står og skal indkøre en lille ny
i vuggestuen. Vi stiller forslaget for at tage presset af nogle af de
forældre, som i forvejen kæmper med coronaforholdsregler, og for at

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 65)

afhjælpe situationen i de institutioner, der har svært ved i virkelighe‐
den at have forældrene med i indkøringsfasen.
For det, der er problemet ude i mange institutioner, er jo, at de
gerne vil have børnene, men at forældrene ikke må være med de
første dage. Jeg kunne ikke selv som mor forestille mig at aflevere
min datter første dag i vuggestuen og ikke være med til indkøringen.
Det er forståeligt på grund af coronaforholdsregler, at det er sådan,
det er, men jeg synes, vi skal finde en løsning for de forældre og
kigge på, om man kan tilbyde dem forlænget barsel. Hvis deres
barsel f.eks. slutter den 1. maj, kan den forlænges hen over sommer‐
ferien. Forældrene kan bidrage med deres 3 ugers sommerferie, men
derudover sørger vi for, at det bliver et fredeligt forløb for vores
vuggestuebørn og deres forældre.
Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:32

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Man kan sige, at hvis tingene grundlæggende bliver ved med at
udvikle sig positivt og vi bliver ved med at have virussen under
kontrol, så synes jeg, at vi som Folketing skal begynde at bevæge
os væk fra alt det, der handler om midlertidigt at håndtere en corona‐
krise, til at kigge ind i det mere langsigtede. For vi er i gang med
at åbne vores samfund op. Det betyder også, at folk skal på arbejde
igen, og at børnene skal være i daginstitution. Når det kommer til
det konkrete omkring indkøring, er der givetvis nogle specifikke
udfordringer nu, men skal vi ikke have tillid til, at man løser det i
den enkelte institution? Det tror jeg godt man kan.
Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Pia Olsen Dyhr for sit sidste spørgsmål.
Kl. 13:33

Pia Olsen Dyhr (SF):
Det er jeg så ikke enig i, for udfordringen er jo, at forældrene i virke‐
ligheden mangler barselsdagpenge i den sidste ende, hvis de f.eks.
skal blive hjemme lidt længere tid, fordi de ikke kan aflevere deres
barn. Der er jo mange af de her ting, som kræver kompensation.
Jeg er sådan set enig med statsministeren i, at det ikke går på det
langsigtede, men at det handler om løsning af her og nu-problemer.
Et af de problemer, som vi endnu står med, og som ikke er løst,
og som jeg faktisk mener er lidt katastrofalt at vi ikke har løst, er de
her risikogrupper, som i dag har fået at vide, at de i virkeligheden
ikke skal komme på deres arbejde – det nævnte statsministeren igen
på pressemødet i dag – fordi de f.eks. har kræft eller andre ting, som
gør, at de skal passe godt på sig selv. De skal have mulighed for
lønkompensation. Den lønkompensation lader vente på sig, og jeg
vil derfor gerne spørge statsministeren, om vi ikke godt kan blive
enige om, at der skal være en aftale på plads – jeg kan ikke tale
dansk længere – inden ugen udløber.
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:34

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Men vi kan heldigvis godt forstå, hvad SF's formand siger. Vi har jo
afsat et beløb i fællesskab hertil og er enige om, at der fortsat kan
være nogle, der faktisk ikke skal møde ind på arbejde, fordi de er
i risikogruppen. Så pågår der nogle forhandlinger om, hvordan det

7

præcis skal se ud, og de skal vel være færdige, så hurtigt det kan lade
sig gøre. Det budskab kan vi jo så sende herfra i fællesskab.
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til fru Pia Olsen Dyhr, og så er det fru Pernille
Skipper, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 13:34

Spm. nr. US 65
Pernille Skipper (EL):
Tak, formand. Jeg vil rigtig gerne starte med at kvittere for en tests‐
trategi – det er et forholdsvis nyt ord i mit vokabularium, men er
sørme et, jeg har brugt meget på det seneste og har fået i god gænge
– kombineret med en enhed til smitteopsporing og kombineret med
tilbud om at komme i isolation, frivilligt selvfølgelig, til dem, der
ikke kan være det derhjemme, f.eks. fordi de bor småt. Det er fuld‐
stændig en forudsætning for, at det, vi har gang i, når vi genåbner, er
ansvarligt.
Derfor har jeg været rigtig glad for den melding, der er kommet
fra regeringen i dag; det er udmøntningen af noget af det, som har
været vigtigt for os i de politiske aftaler. Jeg synes også, det er en
forudsætning for, at det, vi gør, er forsvarligt, og en forudsætning
for, at jeg ikke er mere bekymret for et mindre afstandskrav. Og så
vil jeg også gerne kvittere for, at statsministeren i sin indledning sag‐
de, at den her gang skal vi gøre det anderledes end under finanskr‐
isen – det var én sætning, men jeg bed sørme mærke i den, og det
tror jeg at der er rigtig mange mennesker, der er arbejdsløse eller i
risiko for at blive arbejdsløse, der har bidt mærke i.
Så vil jeg egentlig gerne tale om hjælpepakkerne og om virk‐
somheder i skattely. For det har også været en mindre diskussion
i forbindelse med corona – velfærdssamfundet viser jo virkelig sit
værd nu, også for mange virksomheder, som jeg tror sidder nu og
priser sig lykkelige for at drive virksomhed præcis i Danmark og
ikke i mange andre lande, fordi fællesskabet tager hånd om det.
Men hvis der også skal være et velfærdssamfund efterfølgende,
skal vi jo være sikre på, at alle bidrager. Det har der været virksom‐
heder der ikke har gjort, fordi de har været placeret i skattely og
dermed ikke betalt deres del af gildet herhjemme, selv om de har
tjent deres penge her. Og heldigvis fik vi så ind i den seneste aftale
om hjælpepakkerne, at de hjælpepakker ikke må gå til virksomheder,
der er placeret i skattely.
Jeg vil egentlig bare gerne høre statsministeren, om statsministe‐
ren ikke synes, at det er vigtigt og rigtigt, at vi sikrer, at sådan noget
hjælp fra fællesskabet ikke går til dem, som netop unddrager sig at
bidrage.
Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:37

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det kan jeg svare meget kort på, for det synes jeg. Og det glæder
mig, at så mange partier bakkede op om, at vi skulle have hjæl‐
pepakkerne, og at de skulle komme hurtigt. Forhandlingerne gik
stærkt, men vi var enige om at holde hånden under så mange som
muligt igennem den her del, og at pengene så selvfølgelig skal gå til
de rigtige. Så jeg synes, det er et rigtig, rigtig godt element, der er
kommet med ind i aftalen. Så kan vi jo altid diskutere, hvordan vi
så får defineret, hvad skattely er, og hvad det så er for en liste, vi
henviser til – det kan også være, at det er det spørgsmål, der kommer
nu; det ved jeg ikke. Men det synes jeg selvfølgelig.

8

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 66)

Og, ja, jeg håber da, at vi kan være så mange partier som
overhovedet muligt, der er enige om, at vi vil have en retfærdig
genopretning af dansk økonomi. Det modsatte ville jo også være et
virkelig mærkeligt synspunkt at indtage, for der er jo ikke nogen,
der er skyld i coronakrisen – den ramte os – men nogle betaler en
højere pris end andre. Der er nogle, der ikke kan arbejde hjemme,
som er i de mest udsatte job, som er mere disponeret for sygdommen
end andre. Der er nogle, der sidder løsere på arbejdsmarkedet, og
som altid bliver fyret før andre, nemlig dem, der ikke har ret lange
uddannelser. Vi er jo gået i gang med genopretningen, og aftalen
om Landsbyggefonden skal med henvisning til, hvad hr. Morten
Østergaard var inde på før, jo også have en klimavinkel, og i hele
den genopretningsplan skal vi jo hele tiden se på, at det selvfølgelig
skal være økonomisk ansvarligt, og at det skal være grønt, men den
her gang skal det altså også være retfærdigt.
Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Skipper, værsgo.
Kl. 13:38

Pernille Skipper (EL):
Igen vil jeg sige: Tak for det. Hvis vi lige vender tilbage til hjælpe‐
pakkerne og skattely – for jeg tror, at statsministeren nok har regnet
ud, hvad det næste, der kommer nu, er – så var Danmark jo et af
de første lande til at lave en betingelse i hjælpepakkerne om, at man
ikke kunne få adgang, hvis man var placeret i skattely, og det har i
sidste uge fået EU-Kommissionen til at gå ud at understrege, at man
ikke må undtage virksomheder i andre EU-lande fra hjælpepakker,
fordi det frie marked, kapitalens frie bevægelighed, står over det,
også selv om det er virksomheder, der er placeret i kendte EU-skatte‐
ly som f.eks. Luxembourg. Det sammenholdt med, at EU's sortliste
er mangelfuld – Schweiz er vist ikke engang på den skattelyliste –
så er vores aftale jo egentlig mangelfuld. Altså, der er stadig væk
virksomheder, som er placeret i reelle skattelylande, som kan få
adgang til hjælpepakkerne og dermed fælleskassen. Så er det ikke på
tide, at vi laver en national sortliste over skattelylande?
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:40

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg synes egentlig, det er meget klogt at gøre det, som er grundlaget
nu, nemlig at henvise til EU's sortliste over skattely, sådan at der
er noget, der er sammenligneligt og også gennemskueligt. Så kan vi
jo have en diskussion af, om EU's liste er ambitiøs nok, og om den
opdateres hurtigt nok. Den diskussion vil vi gerne være med til at
rejse, men jeg tror egentlig, at det er meget klogt her at henvise til en
fælles EU-liste.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Skipper.
Kl. 13:40

Pernille Skipper (EL):
Altså, for bare en uge siden blev der faktisk lavet en rapport, som
viser, at EU-landene taber over 184 mia. kr. i skatteindtægter til
multinationale selskaber, som flytter deres penge til USA via skatte‐
lylande som Schweiz, Storbritannien, Holland og Luxembourg, og
det vil sige, at der også er tale om andre EU-lande, som reelt er
skattelylande. Og det er jo kun tal for de amerikanske virksomheder.
For Danmarks vedkommende er det over 4 mia. kr., vi taber ad den

vej, og det er rigtig mange penge, vi taler om – det svarer til mange
tusind sygeplejersker eller næsten en hel tilbagetrækningsaftale.
Belgien og Frankrig har jo allerede taget initiativ til at lave en
eller anden form for national liste, som man supplerer med, fordi
EU's liste er mangelfuld, så der er andre, vi kan være fælles med om
her. Bør vi ikke gå i den retning?
Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:41

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg må være ærlig at sige, at jeg ikke er bekendt med det arbejde, der
pågår i Belgien og Frankrig, så det vil jeg selvfølgelig gerne følge op
på. Jeg tror egentlig ikke, der er grundlag for, at mit svar kan blive så
meget anderledes end på det foregående spørgsmål. Jeg synes, at det
er en god idé, at der er en fælles EU-liste, og vi kan selvfølgelig gå
ind i en diskussion om, hvorvidt den liste så er ambitiøs nok. Men på
baggrund af det her vil jeg da gerne lige forbeholde mig retten til at
dykke ned i, hvad der er gjort af erfaringer i Belgien og Frankrig, for
det ved jeg ærlig talt ikke.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Pernille Skipper. Så er det hr. Søren Pape Poulsen, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:42

Spm. nr. US 66
Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det. Jeg vil også starte med at sige, at det jo er godt, at
der kommer mere gang i Danmark, og det skal vi glæde os over.
Det synes jeg er godt. Uanset hvor vi kom fra, har vi nu en aftale
om, at der skal mere gang i vores land. Det er godt for folk, der
kommer på arbejde igen, det er godt for folk, der kan åbne deres
egen virksomhed, og vi må håbe, at de kommer igennem det, og
at de klarer skærene. Tænk sig, at det at svinge dankortet nu kan
betegnes som en fædrelandskærlig gerning. Det giver nok grå hår i
hovedet nogle steder, men alligevel.
Jeg vil egentlig gerne følge lidt op på sidste spørgetime. Vi kan
tale rigtig meget om, hvad vi står i lige nu, men jeg er i stigende grad
noget bekymret over, hvad det her får af konsekvenser på længere
sigt, hvordan Danmark ser ud på længere sigt. Det kommer sig selv‐
følgelig af, som vi også har talt om før, at coronamilliarder også er
rigtige milliarder. De er lige meget værd, de har ikke en anden værdi.
Hvis man låner 1 milliard i corona, skal man stadig betale 1 milliard
tilbage, så at sige. Jeg var meget ude med sidste gang, om vi ikke er
klar til at sige til danskerne, at vores velfærdssamfund kommer til at
forandre sig, for vi har ikke nødvendigvis råd til det samme eller til
mange nye ting på sigt. Jeg følte ikke helt, at statsministeren købte
min præmis i sidste spørgetime, men alligevel.
Mener statsministeren virkelig, at det her ingen konsekvenser får
for dansk økonomi og dermed for vores samfund, som vi kender
det, og de løfter, der er givet? Hvis vi ser ind i en fremtid, hvor
bnp falder 9 pct. i 2020, kan vi så stå og sige: Bare rolig, kære
befolkning, det her kommer ikke til at kunne mærkes, det her får
ingen konsekvenser? Det vil jeg stille mig meget, meget undrende
over for, og jeg vil spørge statsministeren, om hun er helt sikker på,
at det her ikke godt kunne gå hen og få nogle konsekvenser, og at
der er noget, vi kigger ind i ude i fremtiden, der måske ikke bliver,
som vi havde forventet.

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 66)

Kl. 13:47

Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.

9

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Statsministeren, værsgo.
Kl. 13:44

Kl. 13:47

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg er ret sikker på, at jeg ville blive rådgivet til ikke at gøre det,
jeg gør nu, nemlig at gå ind og sige, at man synes, der er nogle
spørgsmål i en spørgetime, som er mere interessante end andre. Det
tror jeg man ville fraråde mig at sige, men nu gør jeg det så allige‐
vel. Selvfølgelig kan vi altid stå og diskutere nogle konkrete ting i
håndteringen af corona, men det spørgsmål, hr. Søren Pape rejser, er
jo helt og aldeles afgørende. Jeg ved ikke, hvordan jeg præcis har
udtrykt mig i den seneste spørgetime, men så langt tror jeg ikke vi
ligger fra hinanden i den præmis, for selvfølgelig kommer det her til
at få konsekvenser. Der er stigende ledighed, der er virksomheder,
der går konkurs, der er et fald i bnp, den globale økonomi får et
setback. Der er nogen, der taler om, at det her er en langt større krise
end den, vi så under finanskrisen, og nogen taler om, at det er det
værste, vi har set siden den store depression.
Danmark er en lille, åben økonomi, og vi er totalt afhængige,
hvad angår vores eksport og vores produktionsvirksomheder, af ver‐
den omkring os, så ja, det kommer til at få konsekvenser. Derfor
bliver vi også nødt til at lave genopretningen af dansk økonomi
klogt. Nogle har talt for, at vi skal lave den med det samme, men
hvordan kan man det, når man ikke kender konsekvenserne endnu?
Det er jo rigtigt, at en coronamilliard er en millard, og bruger man
alle pengene nu, er der ikke penge til efteråret. Så jeg er ikke sikker
på, at vi er så langt fra hinanden, men det kan være, vi kommer til
at være langt fra hinanden i, hvordan man så løser krisen, og hvilke
virkemidler vi skal tage i brug. Men behovet er der for nu at starte
en diskussion af, at det her kommer til at have nogle langsigtede
konsekvenser, også af økonomisk karakter, og præmissen om, at
partierne, inklusive regeringen, derfor skal være varsom med bare at
stille forslag, der koster penge, er jeg faktisk meget, meget enig i.

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nu begynder vi så at blive lidt mere uenige, og det skal Socialde‐
mokratiet og Det Konservative Folkeparti selvfølgelig også være, i
hvert fald i dele af den økonomiske politik. Analysen af, at vi bliver
nødt til at forholde os til, hvad coronaregningen bliver, inden vi
begynder at disponere over den, er jeg meget, meget enig i det, og
det vil også i mine øjne være det eneste ansvarlige at gøre i forhold
til den fremadrettede økonomiske politik.
Jeg er også nødt til at holde fast i, at udgangspunktet for dansk
økonomi var godt. Vi havde lav gæld, og det så rigtig godt ud på
beskæftigelsen og på ledigheden, og renten var lav, og derfor er vi
et af de lande, der har kunnet tillade os at holde hånden under både
virksomheder og lønmodtagere i den her situation. Jeg synes jo, at
krisen har vist os, at konflikten mellem den offentlige og den private
sektor, kan vi ikke bruge til noget, for det er samspillet mellem de to,
der gør, at vi står stærkt, og det gælder både inden krisen, men også
undervejs i krisen.
Jeg mener stadig væk, det er Arnes tur, for det er dem, der er
nedslidte, der ikke bare kan blive ved med at arbejde, og de står i
den samme situation. Men det er klart, at vi i forbindelse med den
brede økonomiske diskussion om den måde, vi disponerer pengene
på, bliver vi selvfølgelig nødt til at disponere dem på en anden måde
efter corona end før.

Kl. 13:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Pape Poulsen.
Kl. 13:46

Søren Pape Poulsen (KF):
Det er jeg glad for, for jeg tror lige præcis, at det er det, der bliver
virkeligheden. Det er jo ikke længe siden, et års tid, vi havde en
valgkamp, hvor vi diskuterede – selvfølgelig ud fra det samfund,
vi kendte på det tidspunkt – hvad det var for et samfund, vi skulle
have. Jeg tror, at både den nuværende regering og de nuværende
støttepartier sagde rigtig meget om, at nu skulle den offentlige sektor
styrkes, at den offentlige sektor var udsultet og alle de der udsagn,
som alle ved jeg er dybt uenig i. Jeg mener, vi har et fantastisk
samfund, jeg mener, vi har en meget, meget stor offentlig sektor, og
hvis den er udsultet i Danmark, må resten af verden jo være ved at
gå fuldstændig ned.
Jeg tror, vi alle sammen er enige om, at pengene skal tjenes først,
og forudsætningen for at få råd til den her velfærd og det velfærds‐
samfund, vi jo alle sammen under en eller anden form går ind for,
er også, at vi har råd til det. Jeg tillader mig at sige, at det jo ikke
kan blive Arnes tur, og at det ikke kan blive alle mulige andres tur.
Udligningsreformen kræver også, at man hæver serviceloftet, hvis
det skal give mening. Jeg tænker bare: Hvor er det, alle de penge
skal komme fra i en tid, hvor vi bliver presset på vores økonomi?
Kommer der en ny råderumsberegning, skal Danmark gældsættes
yderligere? Hvad skal der ske?

Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Pape Poulsen, sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:48

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, og derfor mener jeg også, at forudsætningen for at have de der
diskussioner – det er jeg enig med statsministeren i – er, at vi kender
vores økonomi, og det er klart, at jo mere Danmark bliver gældsat,
uanset hvor god økonomi vi har, jo større betydning får det for
vores samfund. Det får også en betydning for vores samfund, hvad
råderummet egentlig er, og det er klart, at noget af det næste, der
må komme, er selvfølgelig også en råderumsberegning fra Finansmi‐
nisteriet. Den er ikke så nem at lave nu, som den måske vil være om
en måned eller to eller tre.
Vi står jo også i en situation, hvor rigtig mange er sendt hjem
på lønkompensation. Vi skal huske hinanden på, at det er potentielt
ledige lige om lidt, vi håber det ikke, men det kan det jo være, og når
vi nu står i den situation, er det bare, at det undrer mig, at man så
vil komme med flere løfter ud over det, der hæver omkostningerne i
den offentlige sektor. Det skal føre mig frem til det sidste spørgsmål,
for jeg leder jo stadig efter en garanti for, at de virksomheder, der
nu skal kæmpe for at komme op at stå, ikke får en – i gåseøjne –
præmie, der hedder øget skattestigning, senere på året, altså at dan‐
skerne og virksomhederne ikke skal straffes med skatter og afgifter.
Kan statsministeren bekræfte, at det heller ikke kommer til at ske?
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:49

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nu er det altså ikke en straf at betale skat. En af grundene til, at
vi indtil nu er kommet godt igennem coronakrisen, er, at vi har så

10

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 67)

stærkt et offentligt sundhedsvæsen med meget, meget dygtige med‐
arbejdere. Forudsætningen for det er, at vi betaler vores skat. Så det
er ikke en straf at betale skat, det er en del af den samfundskontrakt,
man indgår i, når man er i et velfærdssamfund som det danske.
Selvfølgelig skal vi være opmærksomme, det gælder Folketinget,
det gælder regeringen, på skatte- og afgiftsspørgsmålet, og i mine øj‐
ne er alle partier da forpligtet til nu at have i baghovedet, at en række
virksomheder, der indtil for 3 måneder siden stod stærkt, knivskarpt,
pludselig kan være i en situation, hvor forsyningskæderne ændres,
hvor muligheden for afsætning og eksport ændres, og hvor den in‐
denlandske efterspørgsel kan se anderledes ud, hvilket den globale
også kan. Jeg tænker, at alt, hvad der angår den økonomiske genop‐
retning, ikke bliver, som man ville have gjort det før corona, for alle
er i mine øjne forpligtet til at tænke nyt og selvfølgelig tage nogle
særlige hensyn til dansk erhvervsliv i den særlige situation, vi er i.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Søren Pape Poulsen. Så er det fru Pernille Vermund, Nye
Borgerlige. Værsgo.
Kl. 13:51

Spm. nr. US 67
Pernille Vermund (NB):
Tak for ordet. I søndags offentliggjorde Sundhedsstyrelsen ændrede
anbefalinger, så afstandskravet som hovedregel bliver sænket fra 2 m
til 1 m. Vurderingen er nu, at social distance på 1 m er tilstrækkeligt
til at forhindre smittespredningen. Det er godt, for det gør det jo
praktisk muligt at åbne meget mere af Danmark, end partierne blev
enige om i torsdags på Marienborg.
Jeg har hørt, at statsministeren mener, at aftalen ville have været
den samme, selv om 1-meterskravet havde været en del af drøftelser‐
ne. Det er jeg lodret uenig i. Zoologiske haver, forlystelsesparker,
museer, teatre og biografer ville kunne åbne på forsvarlig vis, hvis
de skal indrette sig med et afstandskrav på 1 m frem for 2 m, for
den samlede ramme for, hvor meget der ville kunne åbne, ville have
været meget større. Vi ville være nået frem til at kunne åbne langt
mere, hvis vi var blevet indviet i Sundhedsstyrelsens konkrete planer
i torsdags. Det blev vi ikke; vi fik en løs forklaring på, at der ville
komme nogle nye retningslinjer, men overhovedet ingen antydning
af, at det ville blive en skelsættende ny kurs i forhold til afstandskra‐
vet. Jeg har i dag – for at sige det, som det er – en oplevelse af, at vi
har indgået en aftale om genåbningen på falske forudsætninger.
Jeg har derfor brug for et svar: Hvorfor bad statsministeren ikke
Sundhedsstyrelsen om at redegøre for de ændrede afstandskrav før
forhandlingerne i torsdags eller i det mindste under forhandlinger‐
ne? Og hvis statsministeren torsdag ikke selv var bekendt med,
at Sundhedsstyrelsens nye retningslinjer ville kunne indeholde et
formindsket afstandskrav, så må man udlede, at Søren Brostrøm
og Sundhedsstyrelsen opfandt de her nye retningslinjer over morgen‐
krydderen i løbet af weekenden. Altså, er det sådan, Sundhedsstyrel‐
sen arbejder i Danmark? Vidste statsministeren virkelig ikke, at de
her nye retningslinjer – fra 2 m til 1 m – var undervejs, da vi sad i
forhandlingerne?
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.

rigtigt. At der er ting, der først kan åbne op i fase tre og fase fire
– eksempelvis biografer – er jo konsekvensen af at ville have en
kontrolleret, faseopdelt åbning. Det har ikke noget med kravet om 1
eller 2 m at gøre.
Der er ikke et eneste land i verden, der åbner op på en gang lige
nu; man kan ikke finde et eneste eksempel. Man kan til gengæld
finde eksempler på lande, der er længere i åbningen end andre –
og det er Danmark. Det kan være svært at høre i den politiske
diskussion, men vi er faktisk et af de lande, der har kunnet åbne op
først, og nu ser det ovenikøbet ud til, at vi kan åbne meget op. Men
det har ikke noget med afstandskravet at gøre. Vi åbner op i faser,
fordi vi skal have styr på sygdommen, og fordi alle, i hvert fald når
vi sidder i forhandlingslokalet, anerkender, at man bliver nødt til at
følge sygdommens udvikling. Så er der forskel på, hvor meget man
vil åbne op, hvor hurtigt og hvad man vil åbne op, og det er da en
utrolig svær prioritering. Det er en rigtig svær prioritering. Men det
er bare for at sige, at det, at vi desværre ikke kan åbne op for alt nu,
ikke har at gøre med afstandskravet, men det har at gøre med, at vi i
Danmark har besluttet, at det skal være faseinddelt, at det skal være
kontrolleret, og det skal være klogt – og det kan man være enig eller
uenig i.
Til spørgsmålet om Sundhedsstyrelsen: Sundhedsstyrelsens anbe‐
falinger var færdige søndag. Ville man gerne have haft dem nogle
dage tidligere? Ja, men det kan jo være, at retningslinjerne er ander‐
ledes om en uge. Som jeg sagde til partilederne natten til fredag,
kan man jo godt beslutte sig for politisk at ville bestemme retnings‐
linjerne. Det har vi så valgt ikke at gøre i Danmark; der er det
myndighederne, der bestemmer dem.
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:55

Pernille Vermund (NB):
I forhold til det første er jeg stadig dybt uenig. Jeg hører i dag, og
jeg hørte også under forhandlingerne, at noget af det, som man var
bekymret for, var, om man kunne holde den fulde afstand, og en fuld
afstand må alt andet lige være sværere at holde, hvis det er 2 m, end
hvis det er 1 m. En af konsekvenserne af, at vi ikke var bekendt med
Sundhedsstyrelsens nye retningslinjer, er jo, at Zoo ikke er åbnet.
Tværtimod har vi nu fået et påbud til de zoologiske haver mod at
åbne.
For det første har jeg – og det nævnte jeg også under forhand‐
lingerne – svært ved at forstå logikken i, at man må gå rundt i
Frederiksberg Have, mens man ikke må være på den anden side
af hegnet i Frederiksberg Have i København. For det andet er det
alvorligt, og et påbud signalerer jo reelt, at regeringen ikke ville
tillade Zoo at åbne, hvis de havde gjort det tidligere, hvor påbuddet
ikke var trådt i kraft. Zoo må derfor nødvendigvis have krav på en
erstatning, og det ville være ganske rimeligt, hvis kompensationen til
Zoo og andre, der er blevet lukket ved påbud nu, bliver udbetalt med
tilbagevirkende kraft fra den 11. marts. Er statsministeren enig i det?
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:56

Kl. 13:53

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror, jeg bliver nødt til at rette i hvert fald én ting i det, der
bliver sagt, og det er, at det ikke var 2-meterskravet, der gjorde, at
der er ting, der først kan åbne op i fase tre eller fire. Det er jo ikke

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der er vel to ting at sige til det. Det ene er, at påbuddet mod zoologi‐
ske haver, hvor man ikke kan køre ind, gælder frem til fase tre, og
det er jo en politisk beslutning imellem alle ti partier. Det følger jo
af den aftale, vi har. Det er besluttet. Det har man heller ikke helt

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 68)

kunnet høre i den offentlige debat, men det er jo en konkret politisk
beslutning truffet af de ti partier. Det er den ene diskussion.
Den anden diskussion er så, om vi kan gøre mere for at hjælpe
Zoologisk Have, som har været i to forskellige regimer undervejs.
Det vil vi gerne gå i dialog med Zoologisk Have om, og jeg har
kæmpe sympati for Zoologisk Have, og jeg er helt med på, at man
har gjort sig alle mulige overvejelser og et godt forarbejde, i forhold
til hvordan man kan håndtere alle de danskere, der gerne vil ind og
se på dyrene i Zoologisk Have, og jeg glæder mig til, at Zoologisk
Have åbner. Jeg er rigtig glad for, at det er en del af den politiske
aftale, at Zoologisk Have er med i næste fase.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund for det sidste spørgsmål.
Kl. 13:57

Pernille Vermund (NB):
Jeg er glad for, at man vil tage en dialog med de zoologiske haver
om kompensationen. Det kræver måske også, at man tager en dialog
med Folketingets partier, fordi det jo ligger lidt uden for de aftaler,
der er indgået. Men vi bakker hundrede procent op om, at man, når
der reelt har været en modvilje mod, at man kunne åbne, så også bør
omfattes af kompensationen.
Tilbage til det tredje spørgsmål: Den 21. april spurgte jeg her
i Folketingssalen, om statsministeren ville være med til at give
danskerne deres indefrosne feriepenge tilbage. Og statsministeren
svarede:
»Jeg tror egentlig, at både jeg og finansministeren i flere omgan‐
ge har sagt, at hvis der er en løsning i det med feriepengene, kigger
vi gerne på det. Der er en likviditetsudfordring, og kan den løses
med feriepengene, kan vi jo godt overveje det«.
Nu er butikkerne åbne, restauranterne åbner, cafeer og værtshuse
åbner på mandag. Privatforbruget skal skubbe det hele i gang, og
der er ikke nogen grund til ikke at give danskerne deres indefrosne
feriepenge tilbage. Så mit spørgsmål her er: Har statsministeren fået
kigget på det med feriepengene?
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 13:58

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Vi kigger på utrolig mange ting, men vi vil også foreslå, at vi gør
tingene i den rigtige rækkefølge. Hvad angår økonomien, er den
vigtigste opgave i vores øjne at få lavet den bedste udfasning af
hjælpepakkerne, som det overhovedet kan lade sig gøre, og derefter
taler vi så mere generelt genopretning. Vi har så ved siden af det
foreslået – det er der jo også andre partier der har foreslået, skal jeg
huske at sige – at vi kommer i gang med det om Landsbyggefonden,
og det kan som sagt godt være, at feriepengene kan indgå i det. Men
først hjælpepakkerne og udfasningen af dem, og det er ikke nogen
helt let opgave. Det lyder som sådan et pennestrøg, men min vurde‐
ring er, at det bliver langt sværere for Folketinget og regeringen at
udfase hjælpepakkerne, end det var at beslutte dem.
Så det er den næste store opgave, der står foran os, og der håber
jeg så på, at bistanden fra de tre økonomer i forhold til genåbningen,
som det er mit indtryk at partierne har været glade for, også vil
kunne indgå i arbejdet omkring hjælpepakkerne. Det er i hvert fald
vores forslag.
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Pernille Vermund.

11

Så er det hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 14:00

Spm. nr. US 68
Alex Vanopslagh (LA):
Nedlukningen af sundhedsvæsenet har jo skabt en ret stor pukkel,
der skal indhentes. Og vi ved, at både læger og sygeplejersker de
kommende mange måneder vil få utrolig travlt, i hvert fald så snart
vi begynder at genindføre patientrettighederne, med at få nedbragt
den her pukkel. I den forbindelse er jeg kommet på en idé, som
jeg kvit og frit vil dele med statsministeren og opfordre til, at det
er noget, man går videre med. Og det er heldigvis en meget enkel
og simpel idé, som kan være med til at sikre, at lægerne og sygeple‐
jerskerne har mere tid til kerneopgaven, mere tid til patienterne og
hurtigere kan få nedbragt den her pukkel i en ekstraordinær tid.
Den idé er ganske enkel, at statsministeren inden sommeren i
samarbejde med læger og sygeplejersker får udarbejdet en liste over
alt det unødvendige bureaukrati, der tager tid fra patienterne, hos
sygeplejersker og læger, og så siger: Alt det bureaukrati suspenderer
vi et år frem, indtil sagspuklen er indhentet. Og når jeg foreslår
det, er det jo dels, fordi der er det her pukkelproblem, dels fordi vi
i årevis har vidst, at læger og sygeplejersker døjer med for meget
bureaukrati.
Der er den der famøse undersøgelse fra Dansk Sygeplejeråd,
der viser, at de bruger over 12 mio. timer om året på unødig papir‐
arbejde, særlig dobbeltregistreringer, men også registreringer i det
hele taget. De skal lave faldscreeninger, ernæringsscreeninger, smer‐
tescreeninger for alle patienter, der kommer ind, også selv om de er
sunde og raske og bare skal til en kontrol. Altså, det er også noget
unødig bureaukrati, som måske ikke er dobbeltarbejde. Og sidste år
havde Overlægeforeningen en undersøgelse, hvor otte ud af ti læger
sagde, at bureaukratiet var vokset de senere år, og otte ud af ti læger
mente, at det tog tid fra patienten.
Derfor er forslaget egentlig ganske simpelt: Lad os få startet et
partnerskab og få sikret, at inden den 1. juni har vi en liste over
bureaukrati, som vi suspenderer et år frem. Og skulle vi stå i den
situation, at sygeplejerskerne råber op og siger: Åh nej, vi savner
at lave meningsløst dobbeltarbejde, eller at patienterne er sådan helt
overvældet over, at lægerne kigger på dem i stedet for ind i compu‐
terskærmen, så kan vi altid genindføre bureaukratiet. Er det noget,
som regeringen vil være med til?
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 14:02

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det her er ikke så dumt – det er det ikke. Og det, jeg hører ude
fra sundhedsvæsenet, er en enorm glæde over, at man i den her
coronatid har fået lov til at arbejde tværfagligt, helhedsorienteret;
faggrænserne er blevet færre, og der har været færre niveauer, man
har skullet spørge om alt muligt. For i hvert fald i starten, hvor der
var rigtig mange covidpatienter, var der rigtig meget travlhed. Jeg
er utrolig meget imod den overbureaukratisering, der er sket, af den
offentlige sektor, så den her idé er ikke tosset.
Spørgsmålet er, om det er den rigtige vej at gå, at man skal til at
lave lister over, hvad det er, man ikke vil. Altså, spørgsmålet er, om
vi kan nå samme resultat ved at sige, at de skal klø på derude, men
så med mindre dokumentationskrav. Det kan vi diskutere; ideen er
ikke dum.
Der er en enkelt ting i et ellers udmærket indlæg, jeg gerne vil
anholde, og det er, når spørgeren siger, at sundhedspersonalet får
travlt, når udredningsgarantien er i funktion igen. Det tror jeg ikke

12

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 69)

er et retvisende billede – sundhedspersonalet har travlt, og de har
haft travlt i den her periode. Og det kommer de også til at have
i den kommende periode, fordi de både skal håndtere rigtig meget
testning; de skal håndtere covidpatienter, og de skal forøge aktivi‐
teten i forhold til det almindelige sundhedsvæsen. Så travlheden
kommer ikke til at hænge sammen med behandlingsgarantien eller
udredningsgarantien. Den skal nok indfinde sig, og det har den i
øvrigt gjort i hele perioden.
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Alex Vanopslagh.
Kl. 14:03

Alex Vanopslagh (LA):
Det er ikke, fordi vi skal bruge meget tid på den del. Der har også
været mange historier i medierne om læger og sygeplejersker, der
siger, at de faktisk ikke rigtig har så meget at lave, fordi den normale
behandling af patienterne er lukket ned, og at der ikke er særlig
mange coronapatienter. Så jeg tror måske, at der er en større grad af
mangel på travlhed end travlhed i de her dage, men der er jo ingen
tvivl om, at i takt med at vi normaliserer samfundet, vil der være alle
mulige udskudte operationer, der skal indhentes. Og jeg er glad for,
at statsministeren kvitterer konstruktivt.
Men jeg skal egentlig bare høre: Er der sådan noget mere konkret
commitment? Er det noget, man vil kigge på og sige, at vi suspen‐
derer noget bureaukrati et år frem, og det har vi som mål, at det
gør vi inden sommer? Som statsministeren også selv bemærkede, er
der alle de positive og opmuntrende historier fra sygeplejersker og
læger. Og det var der også i Berlingske her for et par dage siden,
hvor de sagde, at det var helt fantastisk, at de ikke skulle spørge tre
mellemledere om at få lov til at udføre deres arbejde.
Er det noget man vil gøre? Eller er det sådan et: jo, jo, det er da
en god idé, men det bliver ikke til noget? Altså, kan vi få en konkret
lovning på det? Det kan så godt være, at det ikke lige bliver min idé
helt præcis, men hvad står i vejen for at gøre det, om end metoden
måske bliver lidt anderledes?
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 14:04

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen jeg har utrolig stor sympati for tanken, og der er noget i den,
for vi skal have dem til at bruge deres tid på det rigtige derude.
Der var jo forhandlinger i gang på sundhedsområdet, som des‐
værre ikke endte med en aftale, fordi den vist gik lidt den anden vej,
tror jeg, altså med flere krav, ikke? Så om det kan lade sig gøre at
lave en politisk aftale, tør jeg ikke sige, men tanken er den rigtige.
Jeg vil give den videre til sundhedsministeren og foreslå, at man
sammen med regionerne ser på, hvordan man kan gøre det her så
ubureaukratisk som overhovedet muligt. Jeg kan godt lide måden at
tænke på.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Alex Vanopslagh for sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:05

Alex Vanopslagh (LA):
Så skal jeg jo næsten finde på et nyt spørgsmål nu, hvor der blev
kvitteret så konstruktivt. Jeg håber, at sundhedsministeren ikke vil
trodse sin statsminister i det her spørgsmål, når nu statsministeren så
klart og tydeligt siger, at det er en god idé.

Nu skal jeg finde på noget nyt. Så jeg vil egentlig samle op
på min kollega hr. Søren Papes spørgsmål om den her fordeling af
kriseregningen, for jeg bliver lidt bekymret, når statsministeren flere
gange i dag siger, at den her gang skal kriseregningen være retfærdig
og fair. Det er lidt, som om det betyder, at den offentlige sektor i så
fald skal skånes og beskyttes.
Kriseregningen rammer jo indtil videre mennesker i den private
sektor. Det er dem, der mister deres livsværk, det er dem, der går
konkurs og må dreje nøglen, det er dem, der mister deres arbejde
– mens den fare ikke er i den offentlige sektor. Når statsministeren
siger, at den her gang skal kriseregningen være fair og retfærdig,
skal man så forstå det på den måde, at fair og retfærdig i statsmini‐
sterens optik er, at den offentlige sektor ikke skal bidrage til at betale
kriseregningen ved at holde lidt igen på forbruget og ved måske
ikke at ansætte så mange kollegaer i de kommende år? Måske er der
nogle ydelser eller nye udgifter, man må holde igen med.
Eller hvad er det, som statsministeren mener ikke var fair og
retfærdig ved den sidste krisehåndtering?
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 14:06

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det er jo, fordi der her bliver sat lighedstegn mellem retfærdighed
og offentlig sektor. Altså, jeg mener jo, at retfærdighedsbegrebet er
langt bredere end det. Og når vi kigger på ledighedstallene nu, kan
vi jo se et mønster, som vi også har set i andre kriser, nemlig at
det er dem med de korteste uddannelser og i øvrigt ofte de hårdeste
jobs, der også den her gang har mistet deres arbejde tidligt, og det
kræver da en fantastisk stor opmærksomhed fra vores side, sådan at
det her ikke sætter sig i strukturel langtidsledighed blandt ufaglærte
danskere, som har svært ved at komme tilbage på arbejdsmarkedet.
Det er for mig noget af det vigtigste, når vi taler om en retfærdig
genopretning af dansk økonomi.
Så er det i øvrigt rigtigt, at det jo er den private sektor lige nu, der
bøder med konkurser for nogles vedkommende og med afskedigelser
for andre virksomheders vedkommende. Og derfor skal tingene ba‐
lanceres. Vi har behov for at få dansk erhvervsliv på fode igen efter
den her krise; men den ufaglærte, der nu har mistet sit arbejde helt
uforskyldt på grund af corona, skal mærke fællesskabet meget stærkt
den her gang.
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Alex Vanopslagh. Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Værsgo.
Kl. 14:07

Spm. nr. US 69
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. I sidste spørgetime spurgte jeg statsministeren, om
coronakrisen måske havde givet anledning til tanker i regeringen
om indførelse af borgerløn, og jeg kunne forstå på statsministeren,
at det mildest talt ikke var øverst på regeringens prioriteringsliste.
Jeg kunne faktisk forstå, at det nok overhovedet ikke var noget sted
på regeringens prioriteringsliste. Selv om det er en vigtig ting for
Alternativet, vil jeg godt nævne, at det her spørgsmål ikke har noget
med borgerløn at gøre.
Mit spørgsmål handler om det forsøg med kontanthjælp uden
modkrav, som er blevet afsluttet og evalueret i Finland. Her var der
kort forklaret 2.000 mennesker, der i 2 år blev fritaget for tvang
og kontrol i det finske beskæftigelsessystem, og 2.000 mennesker,

Tirsdag den 12. maj 2020 (US 69)

der fortsatte i det normale beskæftigelsessystem, altså med tvang
og kontrol. Meningen var at se, om finnerne stadig væk ville søge
arbejde, hvis de ikke var tvunget og sanktioneret, og resultaterne var
faktisk rigtig interessante. Det viser sig nemlig, at den forsøgsgruppe
på 2.000 tilfældigt udvalgte finske ledige, som fik ophævet tvang
og sanktioner, fandt lige så meget, ja, endda marginalt mere, arbejde
end kontrolgruppen i beskæftigelsessystemet. Samtidig viste det sig,
at dem, der var undtaget tvang og sanktioner, følte sig mere trygge
og var mere glade og havde højere livskvalitet.
Hvis det forsøg står til troende og erfaringerne kunne overføres
direkte til Danmark, betyder det faktisk, at vi ikke behøver at tvin‐
ge og sanktionere mennesker, for at de finder arbejde, og dermed
kunne man spare et par milliarder i beskæftigelsessystemet. Og hvis
ophævelsen af tvang og kontrol giver bedre trivsel og livskvalitet
blandt ledige, tyder det også på, at det vil give en række afledte
besparelser på socialområdet og sundhedsområdet, hvor vi har meget
store udgifter på menneskelig mistrivsel.
Nu kan man jo ikke drage store konklusioner på et enkelt forsøg,
og man kan heller ikke overføre de finske erfaringer direkte til
Danmark, men da det ikke er det eneste forsøg med kontanthjælp
uden modkrav, som faktisk er bonet positivt ud, og da den potentielle
gevinst ved forsøget kan være meget høj både menneskeligt og
økonomisk, så kunne det måske være på tide at undersøge sagen
nærmere i Danmark. Så mit spørgsmål til statsministeren er: Hvad
skal der til, for at vi får lov til at lave et forsøg, der frisætter de
ledige danskere, sagsbehandlerne og ikke mindst kommunerne, hvor
man ser på, om en gruppe kontanthjælpsmodtagere eller dagpenge‐
modtagere faktisk søger og finder arbejde, uden at vi tvinger dem?
Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 14:10

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Se, nu vil jeg ikke starte med at sige nej, nej, nej, som jeg gjorde
sidste gang omkring borgerlønnen, fordi det her synes jeg er meget
mere interessant, og jeg vil gerne være med til at se nærmere på de
finske erfaringer, som jeg må være ærlig at sige at jeg ikke kender.
Det vil være umuligt for nogen at påstå, at den danske beskæf‐
tigelsesindsats har givet de resultater, som vi har behov for som
samfund, og når man ikke kan konkludere det, kan det heller ikke
nytte noget, at man bare bliver ved med at fortsætte den beskæftigel‐
sespolitik, som har gjort sig gældende i mange år.
Jeg er jo kæmpestor tilhænger af ret og pligt, simpelt hen fordi
jeg grundlæggende synes, det er sundt, at man forsørger sig selv, og
at man vågner om morgenen og tænker, hvad jeg kan gøre godt for
det her samfund – i stedet for det modsatte. Så ret og pligt-tankegan‐
gen er jo mit dna som socialdemokrat. Jeg må også konstatere, at
selv om der har været ret og pligt på beskæftigelsesområdet i mange
år, har vi kvinder med ikkevestlig baggrund, der igennem 20-30 år
har været på en ydelse uden at bidrage til det danske samfund, hvad
angår arbejdsmarkedet. Det har jo ikke fungeret godt nok, og jeg kan
samtidig konstatere, at når jeg besøger Vesterbro her i København –
ikke så meget de smarte cafeer, men inde omkring Mændenes hjem
– møder jeg forhutlede sjæle, misbrugere, dybt forgældede, der har
haft en forfærdelig barndom og ikke fået hjælp af det her velfærds‐
samfund og blevet pisket igennem af 16 forskellige sagsbehandlere
uden et perspektiv til et bedre liv. Der er ganske enkelt noget, det
ikke fungerer i den beskæftigelsesindsats.
Vi satte os for at forsøgte at løse nogle af problemerne for år
tilbage. Det endte med, at vi bureaukratiserede området endnu mere,
gjorde det endnu mere lovtungt, så der er simpelt hen en opgave, vi
ikke har løftet. Så jeg siger her et forsigtigt: Lad os kigge på det. Det
fungerer ikke godt nok, som det er i dag.

13

Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Torsten Gejl.
Kl. 14:11

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Jamen vi vil nærme os emnet forsigtigt. De næste par spørgsmål
handler om coronakrisen, og det første er fra vores medlemmer, som
vi jo spørger hver gang, om de har et spørgsmål til statsministeren,
og den her gang vil de spørge statsministeren: Hvad har ministeren
lært af coronakrisen, som regeringen kan bruge proaktivt i forhold
til klimakrisen? Kan vi se frem til mere konsekvente og måleffektive
indsatser, f.eks. i forhold til at formulere dellove og delmål i klima‐
loven, nu, hvor vi ved, at regeringen, virksomheder, organisationer
og borgere kan håndtere mere omfattende reguleringer, end vi fak‐
tisk drømte om?
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 14:12

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg vil sige helt generelt, at den regulering, vi har set under coro‐
nakrisen, med tilhørende restriktioner vil jeg ikke foreslå overført
til noget som helst andet. De har en solnedgangsklausul og skal
bortfalde, når der ikke længere er behov for det. Det var en helt
ekstraordinær situation, og vi er stadig i en ekstraordinær situation,
og den måde at tænke på, altså med forsamlingsforbud og andre
restriktioner, skal vi ikke overføre til andre områder.
Men den her krise har lært os mange ting, og en meget, meget
vigtig ting er jo, at Folketinget kan træffe utrolig store og svære
beslutninger, når alvoren viser sig, og jeg synes, det er meget legi‐
timt at sige, at noget af den alvor, vi har set i håndteringen af
coronakrisen, nu også skal overføres til klimaområdet, fordi der dér
er en krise, der altså kan være mindst lige så stor og på den lange
bane endnu større. Så det er jo i hvert fald en erfaring, vi kollektivt
kan tage med os.
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Gejl, sidste spørgsmål, værsgo.
Kl. 14:13

Torsten Gejl (ALT):
Tak. For at brede den samme sag lidt ud til resten af verden har jeg
mit sidste spørgsmål her: Kan statsministeren bekræfte, at regerin‐
gen vil presse på, for at Europa-Kommissionens genopretningspakke
bliver så grøn som mulig? Vil regeringen f.eks. presse på, for at
Kommissionens foreslåede taksonomi for bæredygtige investeringer
bruges til at sikre, at genopretningen bliver tilstrækkelig grøn, eller
f.eks. at man bruger eksklusionslisten fra Kommissionens forslag
til Fonden for Retfærdig Omstilling, som udelukker investeringer i
fossil energi? Det var et spørgsmål med højt lixtal, så hvis statsmini‐
steren vil have det igen, kan vi tage det en gang mere. (Formanden
(Henrik Dam Kristensen): Der er ikke tid til det.). Nå, der er ikke tid
til det.
Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren, værsgo.

14

Tirsdag den 12. maj 2020 (FM )

Kl. 14:14

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg håber ikke, det er et udtryk for, at hvis der er høje lixtal, mener
man ikke, at jeg forstår, hvad det er, der bliver spurgt om. Det ville
være lidt ærgerligt for landet, vil jeg sige. Men der bliver spurgt
ind til nogle sådan helt konkrete lister, som jeg simpelt hen ikke på
stående fod kan redegøre for. Generelt vil jeg sige, at genopretningen
af både dansk og europæisk økonomi skal være grøn, og det er der
en stor opmærksomhed på i det europæiske samarbejde. Og det er jo
velkendt, at Danmark er et af de lande, der forsøger at presse på for
at få både budgettet, men nu selvfølgelig også genopretningsspørgs‐
målet gjort grønt.
Så jeg kan bekræfte overordnet, at det er i den retning, vi arbej‐
der, og det ser jo ud til at være med bred opbakning fra Folketinget.
Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Torsten Gejl. Tak til statsministeren. Tak til partilederne.
Hermed er spørgetimen slut.

Beslutningsforslag nr. B 174 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbud mod muslimsk bønnekald i det offentlige rum).
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 175 (Forslag til folketingsbeslutning om
ændring af arbejdsskadesikringsloven i forbindelse med COVID-19
(Omvendt bevisbyrde for arbejdsskadeerstatning i forbindelse med
COVID-19)).
Søren Søndergaard (EL), Jeppe Bruus (S), Peter Skaarup (DF), Jens
Rohde (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Torsten Gejl
(ALT):
Forespørgsel nr. F 63 (Hvad kan regeringen oplyse om status for
opklaringsarbejdet af mordbranden på »Scandinavian Star«, hvor
159 personer blev dræbt, og i forlængelse heraf redegøre for, hvad
regeringen agter at gøre, for at en opklaring kommer nærmere?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Fra statsministeren har jeg modtaget brev om,

Kl. 14:15

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
I dag er der følgende anmeldelser:
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 169 (Forslag til folketingsbeslutning om en
international strategi for tilgangen til Kina på handelsområdet).

at det efter statsministerens indstilling ved kongelig resolution den
30. april 2020 blev bestemt,
at ressortansvaret for forskellige opgaver under den fælles statslige
facility managementløsning og facility managementledelse der ve‐
drører Danmarks Akkrediteringsinstitution overføres fra uddannel‐
ses- og forskningsministeren til boligministeren.
Meddelelsen vil fremgå af www.folketingstidende.dk (jf. nedenfor).
[ »Folketingets formand

Katarina Ammitzbøll (KF), Britt Bager (V), Jens Henrik Thulesen
Dahl (DF), Henrik Dahl (LA) og Peter Seier Christensen (NB) m.fl.:

Efter min indstilling er det ved kongelig resolution af 30. april 2020
bestemt,

Beslutningsforslag nr. B 170 (Forslag til folketingsbeslutning om
suspendering af virksomheders betaling til AUB-ordningen i 2020).

at ressortansvaret for alle opgaver under den fælles statslige facility
managementløsning, herunder opgaver vedrørende kantine og møde‐
forplejning, renhold, intern service, indvendigt vedligehold, vagt,
sikkerhed, udendørsarealer og affaldshåndtering samt facility ma‐
nagementledelse i form af indkøb, udbud, leverandør- og kontrakt‐
styring, der vedrører Danmarks Akkrediteringsinstitution, overføres
fra uddannelses- og forskningsministeren til boligministeren pr. 20.
maj 2020.

Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie Carsten
Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Jakob Sølvhøj (EL), Mai Merca‐
do (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten
Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer (UFG):
Beslutningsforslag nr. B 171 (Forslag til folketingsbeslutning om
sorgorlov, når man mister et barn på 0-18 år (borgerforslag)).
Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF), Niels
Flemming Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen
(LA):
Beslutningsforslag nr. B 172 (Forslag til folketingsbeslutning om
invitation til forhandlinger om trafikale investeringer).
Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.:

Jeg beder formanden underrette Folketinget herom.
Sign. Mette Frederiksen
/Carsten Madsen«]
Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af Statsrevisorerne afgiv‐
ne betænkning over statsregnskabet for finansåret 2018.
(Beslutningsforslag nr. B 168)

Beslutningsforslag nr. B 173 (Forslag til folketingsbeslutning om
beregninger af anlægsomkostningerne til etablering af dobbeltspor
mellem Tinglev og Padborg).

Betænkningen og indstillingen vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk.

Pernille Vermund (NB) m.fl.:

Medlemmer af Folketinget Morten Messerschmidt (DF) m.fl. har
meddelt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af et spilreklamenævn.

Tirsdag den 12. maj 2020 (F 61)

(Beslutningsforslag nr. B 120)
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

15

Er der nogen, der ønsker ordet?
Da det ikke er tilfældet, vil jeg med Tingets samtykke til at
undlade afstemning betragte indstillingen som vedtaget.
Den er vedtaget.
(Afstemning om indstillingen om godkendelse af stedfortræderen
som midlertidigt medlem af Folketinget er undladt med hjemmel i
forretningsordenens § 35, stk.1).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til udenrigsministeren om bistandspakken fra USA
til Grønland.
Af Søren Espersen (DF) og Morten Messerschmidt (DF).
(Anmeldelse 06.05.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til beskæftigelsesministeren om at sikre, at foræl‐
dre har ret og råd til at passe deres syge børn, indtil de er raske
og har været symptomfrie i 48 timer.
Af Ina Strøjer-Schmidt (SF) og Karina Lorentzen Dehnhardt (SF).
(Anmeldelse 06.05.2020).
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af disse forespørgsler, betrag‐
ter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Så holder vi en lille kort pause, for der går lige et par minutter, før vi
kan gå i gang med afstemningerne.
Mødet er udsat. (Kl. 14:20).

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 109:
Forslag til lov om ændring af lov om finansiel virksomhed,
lov om forvaltere af alternative investeringsfonde m.v., lov om
investeringsforeninger m.v. og forskellige andre love. (Ændrin‐
ger som følge af PEPP-forordningen, ændring af reglerne for
outsourcing og præcisering af reglerne om forsikringsmægleres
uafhængighed).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 05.02.2020. 1. behandling 18.02.2020. Betænkning
23.04.2020. Ændringsforslag nr. 7 af 30.04.2020 uden for betænk‐
ningen af erhvervsministeren (Simon Kollerup). 2. behandling
07.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Kl. 14:30

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af sted‐
fortræder for medlem af Folketinget Rasmus Jarlov (KF).
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Medlem af Folketinget Rasmus Jarlov har søgt om orlov fra den 12.
maj 2020, jf. forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det som vedtaget, at der
meddeles orlov som ansøgt, og at stedfortræderen indkaldes som
midlertidigt medlem.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse:
Godkendelse af stedfortræder som midlertidigt medlem af Fol‐
ketinget for Rasmus Jarlov (KF).
Kl. 14:19

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fra Udvalget til Valgs Prøvelse har jeg modtaget indstilling om, at
2. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i Københavns Om‐
egns Storkreds, Hanne Bjørn-Klausen, godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med den 12. maj 2020 i anledning
af Rasmus Jarlovs orlov. Det bemærkes, at 1. stedfortræder har med‐
delt, at hun ikke ønsker at indtræde under denne orlov.

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 14:30

Afstemning
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk.2, 1.pkt.,
foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at med‐
lemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen for at
afgive deres stemme).
For stemte 95 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, Uffe Elbæk
(UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

16

Tirsdag den 12. maj 2020 (L 110 B)

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 3. behandling af lovforslag nr. L 110 A:
Forslag til lov om ændring af årsregnskabsloven, selskabsloven,
lov om visse erhvervsdrivende virksomheder, revisorloven og
forskellige andre love. (Kontrolpakken).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(2. behandling 07.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Kl. 14:35

(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk.2, 1.pkt.,
foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at med‐
lemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen for at
afgive deres stemme).
For stemte 54 (S, RV, SF, EL, Uffe Elbæk (UFG), Sikandar Siddique
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 41 (V, DF, KF, NB
og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 14:35

Afstemning
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen er afsluttet.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk.2, 1.pkt.,
foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at med‐
lemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen for at
afgive deres stemme).
For stemte 96 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB, LA, Uffe Elbæk
(UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og vil nu blive sendt til statsmi‐
nisteren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 3. behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven, lov om konkurrence- og forbrugerforhold på tele‐
markedet, våbenloven, udleveringsloven samt lov om udlevering
af lovovertrædere til Finland, Island, Norge og Sverige. (Æn‐
dring af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 18.12.2019. 1. behandling 10.01.2020. Betænkning
27.02.2020. 2. behandling 10.03.2020. Ændringsforslag nr. 1 af
07.05.2020 til 3. behandling af justitsministeren (Nick Hækkerup)).
Kl. 14:44

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen drejer sig i første omgang om det stillede ændrings‐
forslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Vi skal lige have retsordførerne på plads.
Jeg spørger lige igen: Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen om ændringsforslaget
sluttet, og vi går til afstemning.
Kl. 14:45

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 3. behandling af lovforslag nr. L 110 B:
Forslag til lov om ændring af revisorloven og lov om formidling
af fast ejendom m.v. (Gebyrfinansiering af hvidvasktilsyn).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(2. behandling 07.05.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).

Afstemning
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 1 af
justitsministeren som vedtaget
Det er vedtaget.

Kl. 14:39

Kl. 14:45

Forhandling

Forhandling

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen drejer sig derefter om lovforslaget som helhed.
Ønsker nogen at udtale sig om lovforslaget?
Da dette ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 14:39

Kl. 14:45

Afstemning

Afstemning

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen er afsluttet.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen er afsluttet.

Tirsdag den 12. maj 2020 (L 94)

17

(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk.2, 1.pkt.,
foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at med‐
lemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen for at
afgive deres stemme).

Afstemning

For stemte 66 (S, V, DF, KF og NB), imod stemte 29 (RV, SF,
EL, LA, Uffe Elbæk (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)).

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-4, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Hvis ikke afstemning begæres, betragter jeg ændringsforslag nr. 5
af et mindretal (EL), tiltrådt af et mindretal (SF, NB og Susanne
Zimmer (UFG)), som forkastet.
Det er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 2. behandling af lovforslag nr. L 94:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Nationale
affaldshåndteringsplaner og affaldsforebyggelsesplaner).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 16.01.2020. 1. behandling 30.01.2020. Betænkning
26.02.2020).
Kl. 14:50

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.

Kl. 14:51

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om tydeliggørelse af sociale me‐
diers ansvar i forhold til at fjerne ulovligt indhold.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) og Jacob Mark (SF).
(Fremsættelse 27.02.2020).
Kl. 14:51

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får ordet, er justitsmini‐
steren.
Kl. 14:52

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 2. behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om ændring af lov om kystbeskyttelse m.v., lov
om miljøvurdering af planer og programmer og af konkrete pro‐
jekter (VVM) og lov om planlægning. (Mulighed for at afskære
klageadgang i kommunale fællesprojekter om kystbeskyttelse
m.v.).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 12.03.2020. 1. behandling 24.04.2020. Betænkning
06.05.2020).
Kl. 14:50

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for ordet, og tak til SF for at fremsætte det her beslutningsfor‐
slag om reguleringen af sociale medier. Det er en aktuel og relevant
problemstilling, som jeg ser frem til at drøfte i dag, og som jeg i
øvrigt ser frem til, at vi også fremadrettet skal arbejde med.
Sociale mediers ansvar for indhold på deres platforme har med
rette fyldt meget i den offentlige og den politiske debat den seneste
tid. De sociale medier har på både godt og ondt revolutioneret den
måde, vi kommunikerer på. På den ene side har de sociale medier
på mange måder gjort det nemmere at deltage i den offentlige debat.
Vi har dog også set en slagside af den nemmere adgang til at kunne
udtrykke vores holdninger på platforme, både i form af en til tider
endog meget hård tone i debatten og i forhold til deling af ulovligt
materiale. Som jeg tidligere har givet udtryk for, når vi har drøftet
spørgsmålet her i Folketinget, så må vi erkende, at vi har at gøre med
et område, der er vokset frem, uden at der er blevet sat nogle klare
rammer.
De sociale medier er samtidig private virksomheder, og de fast‐
sætter selv betingelserne for, hvordan brugerne må anvende deres
platforme inden for rammerne af lovgivningen. Nu står vi så med
udfordringen: Hvordan skal vi agere for at håndtere den indvirkning,
som sociale medier har på vores samfund og vores demokratiske
samtale? Forslagsstillerne ønsker med beslutningsforslaget at stille
de sociale medier mere til ansvar for, hvad der foregår på deres plat‐
forme. Jeg vil gerne sige, at jeg er enig med forslagsstillerne i den
præmis, og at forslaget efter min opfattelse umiddelbart indeholder
nogle glimrende aspekter. Regeringen deler nemlig den opfattelse, at

18

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

de sociale medieplatforme skal mødes med krav, der afspejler den
betydning, de har i samfundet i dag.
Når det er sagt, er spørgsmålet om de sociale mediers rolle
i samfundet en kompleks problemstilling, der kalder på grundige
overvejelser. Vi er nødt til at tænke os grundigt om, så eventuel
regulering også får den virkning, vi faktisk ønsker. Derfor kalder
spørgsmålet efter min opfattelse på ingen måde på hurtige løsninger.
Som forslagsstillerne selv er inde på, har spørgsmålet om regulering
af sociale medier snitflader i forhold til bl.a. ytringsfriheden, og der
skal vi sikre, at vi rammer den rigtige balance mellem en eventuel
regulering og retten til at ytre sig. Det er en hjørnesten i vores
samfund, som vi skal værne om.
Ytringsfrihedskommissionens betænkning udkom for knap 2 uger
siden, og kommissionen anbefaler bl.a., at der bør udvises tilbage‐
holdenhed med at lovgive om sociale medier af hensyn til ytringsfri‐
heden. Dette understreger vigtigheden af, at vi får spørgsmålet belyst
fra alle relevante vinkler.
Regeringen har igangsat et arbejde med det formål at afdække
de problemstillinger, der knytter sig til de sociale medier, og at se
på behovet for at indføre en regulering af området. Det vil efter
min opfattelse ikke være hensigtsmæssigt at lægge sig fast på en
model for regulering som den foreslåede, før arbejdet med at se på
reguleringen af de sociale medier er afsluttet og sagen er belyst fra
alle relevante vinkler.
Dermed ikke sagt, at vi ikke kan ende med en lignende model
som den foreslåede, men det er for tidligt at konkludere på nuværen‐
de tidspunkt. Vi vil selvfølgelig i det videre arbejde være lydhøre for
relevante input, både fra politisk side og fra andre interessenter.
Regeringen kan således ikke støtte det foreliggende beslutnings‐
forslag, men arbejder videre med problemstillingen. Jeg vil dog
gerne understrege, at regeringen er helt på samme linje som forslags‐
stillerne, i forhold til at der er et grundlæggende problem, som der
kræves at blive taget hånd om. Det er som sagt en problemstilling,
som regeringen tager alvorligt, og som vi kommer til at handle på.
Tak for ordet.
Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Lars
Boje Mathiesen.
Kl. 14:56

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg havde fornøjelsen af at have ministeren i samråd i efteråret
om den her sag. Det var så som standin for kulturministeren, men
dog havde jeg fornøjelsen. Der ventede vi jo netop på den her
kommission, som skulle færdiggøre sit arbejde. Så jeg kunne godt
tænke mig, om ministeren kunne putte et par ord mere på, hvordan
regeringen fremadrettet nu vil tilrettelægge arbejdet. Jeg hører, at
man nu vil gå i gang med noget arbejde, men er der en tidsplan for
hvornår og i hvilken retning? Jeg kan godt lide ordene om, at kom‐
missionen ikke anbefaler mere lovgivning om det her, sandsynligvis,
men kunne ministeren fortælle noget om, i hvilken retning det er,
regeringen kigger?
Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Justitsministeren.

udvalgets arbejde og ser, hvad de lægger op til. Men det er klart, at
man jo må sige, at vi har konstateret, at der her er et område, hvor
situationen, som den er nu, byder på nogle uhensigtsmæssigheder,
som kræver, at vi gør noget politisk.
Kl. 14:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 14:57

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet, og tak for den positive tilkendegivelse. Jeg håber jo, at
det ender med, at vi kommer til at give ofrene nogle rettigheder her.
For det, alle organisationer siger, er, at jo længere tid det ligger på
nettet – det delte nøgenbillede, eller hvad det nu kan være – jo større
bliver spredningen, og jo sværere bliver det at slette det her digitale
minde. Og statsministeren var meget klar i foråret og sagde: Vi skal
regulere det her område. Så derfor ærgrer det mig jo selvfølgelig, at
vi ikke er kommet længere nu her året efter. Men kan ministeren sige
noget om, hvornår vi kan forvente, at ofrene for de her delinger får
noget hjælp, altså hvornår det udvalg kommer til at afrapportere?
Kl. 14:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:58

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det ville jeg gerne svare på, men ligesom med alt mulig andet har
vi jo haft en coronasituation, som har betydet, at arbejdet har været
sat i stå, og at perioden forlænges. Og vi er jo først nu i gang med
at få taget fat og få kigget ind i alle de forskellige problemstillinger,
som har ligget uberørt hen. Men efter min egen opfattelse er der
ingen grund til ikke at skride hurtigt, så hurtigt som vel muligt, frem
med det her arbejde. Man må også sige, givet omstændighederne,
at det i hvert fald er urealistisk, at der kan nå at komme regulering
på den her side af sommerferien, men mon ikke den nye sæson er
et rimeligt bud på, hvornår vi forhåbentlig kan være på plads med
noget regulering. Det, som man kan forestille sig besværliggør det,
er, at det her er et meget komplekst område, og der er mange svære
interesser, som krydser, men der skal ingen sendrægtighed være.
Kl. 14:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren for en anden kort bemærkning.
Kl. 14:59

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jamen det lyder godt, for jeg tror, at der er rigtig mange ofre, der
venter på at få muligheden for at tage kontrollen tilbage over det, der
er sket, og det kan de altså bare ikke med den nuværende lovgivning.
Og jeg ved ikke, hvordan ministeren har det med det, men jeg synes
i hvert fald, at hvis der bliver delt nøgenbilleder eller sexvideoer
uden den anden parts samtykke eller der bliver delt børneporno, som
det her forslag jo også handler om, så kan det aldrig handle om
ytringsfrihed – aldrig. Det er forbudt i vores straffelov at gøre de her
ting, og det synes jeg også vi burde trække af på.
Kl. 14:59

Kl. 14:57

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg sagde ikke, at kommissionen – eller det er strengt taget et udvalg
– ikke vil have frie hænder til at kunne anbefale mere lovgivning.
Den kommission, jeg snakkede om, var Ytringsfrihedskommissio‐
nen, som er kommet med deres redegørelse. Vi venter i respekt på

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:59

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men der skal jo lovgivningsmæssig sanktionering til, når der bliver
begået sådan nogle forbrydelser som det her. Lad mig tage et ek‐

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

sempel, som jeg tror vi alle sammen kender, nemlig den såkaldte
umbrellasag, hvor billeder blev delt rigtig, rigtig mange gange af
unge mennesker, hvor der har været en del henvendelser, i forhold
til om det ikke er for hårdt, at de skal straffes for det og betale
erstatning, fordi de ubevidst eller uforvarende er kommet til at gøre
det her, men hvor de alligevel bliver straffet. Og der er det min
holdning, at jamen sådan er reglerne – altså, når man gør det, må
man tage sin straf.
Kl. 15:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:00

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Og også tak til ministeren for redegørelsen, som jo
på den ene side giver god mening – altså, hvis der er et arbejde i
gang, skal man jo ikke gøre noget, der ligesom kan rykke ved det
arbejde, og vi bliver alle sammen klogere og sådan nogle ting – men
på den anden side er det her jo et beslutningsforslag, som ministeren
vil vide ikke har nogen retskraft. Altså, det pålægger regeringen
at fremsætte et lovforslag. Og ministeren siger, at han gerne vil
fremlægge et lovforslag, når den her kommission har barslet.
Så vil jeg bare spørge: Hvad er det egentlig, der forhindrer, at de
to ting kan realiseres på samme tid? Altså, kunne man ikke forestille
sig, at ministeren – for at vise sin gode vilje over for alle de menne‐
sker, som er ofre ude på internettet – stemmer for det her forslag,
afventer kommissionens arbejde og så gør den rigtige gerning både i
dag og til den tid?
Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

19

Kl. 15:02

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nej, men jeg tror, man må se problemstillingen som dobbeltsidig: På
den ene side er der noget indhold, som skal ophøre, som skal fjernes,
hvor der skal sanktioneres, i forhold til at det bliver foretaget; på den
anden side er der jo også noget indhold, som bliver fjernet, som er
bestemt af virksomhedspolitikker osv., hvor man i virkeligheden må
forholde sig til, om der er behov for en regulering, for at der er noget
indhold, der skal have lov til at være der – med ret til at være der.
Altså, det her er virkelig meget, meget komplekst.
Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.
Kl. 15:03

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Vi er også meget optaget af det her i Enhedslisten og fik
som bekendt for 2 år siden ændret den vejledning, som politiet har til
ofre for digitale krænkelser. Det ser jeg selv som et ret stort skridt i
forhold til den måde, man som offer for en digital krænkelse bliver
behandlet på i vores retssystem.
Så jeg vil egentlig bare høre ministeren, hvordan ministeren tæn‐
ker, at særlig politiet skal inddrages i det arbejde, man så vil lave
på baggrund af kommissionen og på baggrund af de debatter, vi har.
For jeg har sådan set fuld forståelse for, at man gerne vil vente og
gerne vil lave et grundigere arbejde, og jeg forestiller mig også, at
vi kan have nogle høringer i Retsudvalget. Men jeg vil gerne høre,
hvad ministeren tænker om inddragelse af myndighederne her, altså
både domstole og politi.
Kl. 15:04

Kl. 15:01

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Diskussionen af de retlige virkninger af et beslutningsforslag behø‐
ver vi ikke at tage her. Men da vi jo ikke ved, hvad udvalgets
anbefalinger vil være, herunder om de vil anbefale regulering, ville
det jo være at foregribe det, som de måtte sige, hvis vi siger, at det
vil vi under alle omstændigheder gøre. Det er min egen opfattelse
– men jeg vil gerne se udvalgets arbejde og de argumenter og ræson‐
nementer, som udvalget har – at vi her har at gøre med et område,
som kalder på regulering.
Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:04

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men jeg tror, det er et af de områder, hvor politiet står over for nogle
udfordringer, som vi simpelt hen ikke har fået håndteret tilstrække‐
ligt indtil nu. Altså, den ageren, der er på de sociale medier, på nettet
osv., kræver – som fru Rosa Lund siger – vejledning, men den kræ‐
ver jo f.eks. også oplysningsindsats, sådan at bevidstheden om, hvad
man må og ikke må, bliver bedre. Men det kræver også, at vores
politi bliver bedre til at tage fat i de her it-kriminelle handlinger af
forskellig karakter. Det er jo også noget af det, som allerede er sat
på dagsordenen som et tema i vores forhandlinger i forbindelse med
flerårsaftalen for politi og anklagemyndighed.

Kl. 15:02

Kl. 15:04

Morten Messerschmidt (DF):
Sådan tror jeg også jeg har det, og det gælder forhåbentlig også
et flertal i Folketinget. Og derfor kunne man jo så spørge: Siden
ministeren viser den her utrolig store tålmodighed over for kommis‐
sionen, er der et eneste af de delikter, som beslutningsforslaget her
nævner, og som jeg med en kompliment til forslagsstillerne gerne vil
sige at jeg finder er valgt med kirurgisk præcision, som ministeren
kan forestille sig ikke skal være indeholdt i den fremtidige regulering
– altså at gå i en fremmed stats tjeneste, sende voldstrusler, krænke
blufærdigheden, anvende ulovlig tvang? Er der et eneste af dem,
som ministeren vil sige ikke skal være ulovligt at gøre, hvis man gør
det på nettet?

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så vi går i gang med ordførerrækken, og den første ordfører er fra
Socialdemokratiet, og det er hr. Jeppe Bruus.

Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Kl. 15:05

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Jeg har aldrig været first mover, som det hedder, når det
kommer til ny teknologi. Jeg husker den der undrende fornemmelse
af at blive holdt lidt udenfor af vennerne, der stoppede med at ringe
på mine forældres fastnettelefon for at invitere til fest, indtil det
gik op for mig, at kommunikationen var flyttet over på de der tekst‐
beskeder på de nye Nokiamobiltelefoner. Jeg var omkring 18-20 år
og derved måske også den sidste generation, som nåede en ungdom

20

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

uden mobilen. Det var dengang, porno var noget, vi læste om i
Rapport, og på den måde er der jo sket meget siden.
Internettet har forandret vores verden på godt og på ondt, og
sms'erne er for længst kun en af mange nye kommunikationskanaler,
der former vores samvær med vores familie, vores venner, vores
kolleger og rigtig mange nye bekendtskaber, som vi ellers aldrig
ville have været i kontakt med. Det udfordrer vores samvær, og det
flytter vores grænser. Udviklingen stiller store krav, særlig til vores
børn og unge, om at kunne manøvrere de her mange forskellige
platforme, krav til normer for god opførsel og anstændighed, der jo
må følge med. Udviklingen stiller jo selvfølgelig store krav til dem,
der udvikler og driver platformene, og det stiller krav til os politikere
om at håndtere reguleringen af de her platforme.
Derfor synes jeg også, at det her beslutningsforslag sådan set
adresserer en meget væsentlig og kompleks problemstilling. For på
den ene side kan vi ikke acceptere, at sociale medier er et slaraffen‐
land, hvor ulovligt indhold bare kan få lov til at blive delt ustraffet,
og hvor ofrene altid vil være taberne, og på den anden side, som det
også fremgår af beslutningsforslaget, skal vi selvfølgelig også afveje
i forhold til ytringsfrihed og muligheden for at håndhæve nogle af
de principper, vi i øvrigt ellers ikke vil gå på kompromis med. Som
justitsministeren allerede har sagt, er man jo i gang med at kigge på
noget af det her i et arbejde i regeringen.
Derudover har vi jo i Retsudvalget besluttet, at vi vil afholde
høringer. Vi er også på bagkant af Ytringsfrihedskommissionen,
og vi vil invitere eksperter, interessenter osv. ind for at udveksle
synspunkter og også kigge på, hvordan vi kan arbejde med det her.
Selv om de sociale mediers fremkomst medfører en del udfordringer
og problemstillinger, så er det også en væsentlig opgave, også for
parlamentet, at håndtere det.
Jeg har også studeret lidt af det – jeg er ikke nået helt igennem
– som Ytringsfrihedskommissionen kom med, og jeg synes måske,
det var til den vage side i forhold til at forstå og håndtere udfordrin‐
gerne, vi står over for, og det glæder jeg mig meget til at drøfte, også
med de øvrige partier her i Folketinget; for der skal ikke herske tvivl
om, at i Socialdemokratiet og i regeringen ser vi selvfølgelig med
stor alvor på de problemstillinger, som også bliver fremhævet i SF's
beslutningsforslag, og derfor vil vi gerne arbejde videre med det.
I tråd med det, som justitsministeren også sagde, kommer vi ikke
til at støtte beslutningsforslaget her, men vil bestemt arbejde videre,
også med de enkelte elementer, der er i beslutningsforslaget. Tak for
ordet.
Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Morten Messerschmidt.
Kl. 15:08

Morten Messerschmidt (DF):
Tak til ordføreren. Det er lidt underligt, for man hører en masse
rosende ord om et for mig at se også ganske sympatisk forslag her,
men så vil man alligevel ikke trykke på den grønne knap. Der er kun
én socialdemokrat her i kongeriget, som synes, der skal reguleres på
Facebook, og det er åbenbart fru Helle Thorning-Schmidt, der nu er
blevet udnævnt til at sidde i et eller andet vogternes råd, men der
ville jeg altså nok være en lille smule mere tryg ved, at det var de
socialdemokrater, som i dag sidder i regering, der havde den samme
nerve og ildhu i forhold til at sikre anstændigheden på de sociale
medier.
Jeg vil derfor spørge ordføreren, ligesom jeg spurgte justitsmini‐
steren før, om der er et eneste af de delikter her, som ordføreren
kan forestille sig skal være lovlige, når de realiseres på de sociale
medier? Der er jo ikke noget som helst civiliseret land, der, hvis
noget af det her blev gjort på torvet eller et andet offentligt sted ude

i den virkelige virkelighed, ikke ville sanktionere ved enten en bøde
eller fængselsstraf, eller hvad ved jeg. Det er ganske, ganske grove
ting, vi taler om.
Hvorfor i alverden har vi ikke en regering, der er handlekraftig
i forhold til at sikre, at det også bliver sanktioneret hårdt, hvis man
gør det i den virtuelle virkelighed?
Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:09

Jeppe Bruus (S):
Mig bekendt er meget af det her – nu kan jeg ikke lige alle paragraf‐
ferne her – ulovligt i forvejen, og det vil jo også blive sanktioneret,
hvis man deler det, også på Facebook. Det er jo ikke sådan, at det er
lovligt at vise ulovligt indhold, bare fordi man gør det på et socialt
medie.
Så spørger ordføreren om nogle af de konkrete ting, og det er
meget specifikt her, at der skal være en klagemulighed, der gør det
muligt at klage via NemID videre, og det er måske nogle af de ting,
vi kan drøfte. Jeg kan ikke vurdere, om det er det mest hensigtsmæs‐
sige eller ej, men på den måde er der selvfølgelig nogle elementer i
det her, som vi må drøfte i fællesskab. Men det er jo ikke sådan, at
det, der er ulovligt, bliver lovligt, fordi det foregår på nettet.
Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:10

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er det, der er tale om, hr. Jeppe Bruus. I dag er det sådan,
at vi har en straffelov, som siger, hvad man som privatperson, virk‐
somhed osv. ikke må gøre og som følge deraf straffes for, hvis man
gør det. Så har vi en medieansvarslov, der siger, at hvis de medier,
som er registreret, lægger spalter til, eller hvis nogen gør det, kan de
straffes, men vi har ikke lovgivning, som siger, at store amerikanske
multinationale selskaber, der skummer fløden på, at der sidder alle
mulige skøre mennesker og spyr om sig med trusler på internettet,
kan straffes. Det er jo den juridiske usammenhæng, som regeringen
tilsyneladende skyder til hjørne, mens de siger, at det ser vi på en
anden dag.
Kl. 15:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:11

Jeppe Bruus (S):
Ahr, det var vel ikke helt det, vi sagde. Jeg hørte justitsministeren
sige det, og jeg ved ikke, om jeg hørte mig selv sige det, men jeg vil
da så gerne sige, at jeg anerkender problemstillingen, og jeg vil også
mene, at der faktisk er behov for regulering her. Umbrellasagen, som
justitsministeren også var inde på, viser, at de her mennesker faktisk
blev straffet, fordi de delte ulovligt indhold via sociale medieplatfor‐
me.
Kl. 15:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er der en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 15:11

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det er svært at få et klart svar på, om Socialdemokraterne vil gå
i den her retning, men så vil jeg bare spørge: Synes den socialde‐

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

mokratiske ordfører, at vores politi og domstole i dag er effektive
nok med hensyn til at sikre ofrene, som bliver udsat for det her?
Det er strafbart. Ja, men hvad angår effektiviteten i at få fjernet
det strafbare materiale, som ligger ude på nettet, og som piner og
plager ofrene for det her, bør ofrene så ikke stilles bedre? Mener
den socialdemokratiske ordfører ikke, at der er et problem med, at vi
har et langsomt politivæsen og nogle langsomme domstole, som ikke
kan sikre, at det her materiale bliver fjernet, og at ofrene dermed
risikerer, at det bliver delt til højre og til venstre, og at det bliver
umuligt at fjerne, fordi der bare går lang tid?
Kl. 15:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:12

Jeppe Bruus (S):
Jo, jeg mener, der er et problem. Jeg mener, at der er et problem
med, at noget af det materiale ligger i for lang tid og ikke bliver
fjernet, og derfor er der også behov for at regulere de virksomheder,
der driver de her platforme. Og det kan for min skyld også godt ende
med, at vi får nogle tidsfrister. Så den del af det er jeg sådan set enig
i. I forhold til sagsbehandlingen hos politi og domstole er jeg ikke
på den måde anfægtet. Altså, der er mange andre udfordringer, vi
arbejder med i fællesskab. Men det er da helt givet, at der her er et
problem, og det er der da masser af sager der dokumenterer.
Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:13

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg synes, det er rart, at det bliver anerkendt, at det er et problem,
men jeg kan ikke forstå, hvorfor man så ikke klart kan sige, at
selvfølgelig skal det her materiale fjernes, så vi kan beskytte de
mennesker, som bliver udsat for det her, og som får deres liv ødelagt
på grund af det her. Det er sådan set bare det, jeg ikke kan forstå,
altså at man ikke klart vil sige, at man ønsker at gå i den her retning.
Men for mig at se er det her noget af det eneste, der kan sikre ofrene
mod, at det materiale bliver delt. Det er en kommende arbejdsgiver,
det er en kommende kæreste, det er kommende sportskammerater,
som til enhver tid kan søge på ens navn og finde ens sexvideo. Det
er altså ikke en særlig rar tanke.
Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:13

Jeppe Bruus (S):
Hvis der ligger ulovligt indhold, hvis der ligger en video af en sek‐
suel handling optaget imod ens vilje, og som bliver delt på sociale
medier, så er jeg helt enig i, at den skal fjernes, og at den skal fjernes
hurtigt, og at der er behov for, at vi kigger på reguleringen af det.
Det er bl.a. noget af det, som jeg også forstår der er sat et arbejde i
gang om.
Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokratiets
ordfører, så vi går videre i ordførerrækken til Venstres ordfører, fru
Britt Bager.

21

Kl. 15:14

(Ordfører)
Britt Bager (V):
Tak for ordet, og tak til Socialistisk Folkeparti for at sætte fokus
på en meget aktuel og meget væsentlig problemstilling. De store
mediegiganter som Facebook, Twitter, Instagram og mange flere har
fået en enorm indflydelse på vores demokrati og på vores ytringsfri‐
hed. De har skabt adgang for enhver til at ytre sig i den offentlige
debat, og de har gjort det langt nemmere for borgere at komme i
kontakt med bl.a. os politikere. Alene Facebook er over halvanden
milliard brugere på hver dag, og fire ud af fem danskere har en
facebookprofil.
Jeg tror ikke, der er nogen af os herinde, som er uenige i, at
sociale medier selvfølgelig ikke skal misbruges til at sprede hverken
terrorpropaganda, børneporno, fake news eller hadtale. I udgangs‐
punktet er det altid den person, som uploader noget på de sociale
medier, som har ansvaret for, at indholdet er lovligt. Men det står
altså ikke alene. Man kan også holde de sociale medier ansvarlige
for at bringe ulovligt indhold op på deres platforme, som lovgivnin‐
gen er i dag, f.eks. efter reglerne i e-handelsloven eller straffelovens
almindelige regler om medvirken. Og vi så jo også i umbrellasagen,
at der rent faktisk var mennesker, der blev holdt ansvarlige.
I Venstre er vi ikke blinde for, at der kan være et misforhold
mellem omfanget af de ulovlige ytringer og det antal sager, som
rent faktisk forfølges. Det har Ytringsfrihedskommissionen jo også
givet udtryk for i deres rapport. Derfor er vi også glade for, at
regeringen har igangsat et tværministerielt samarbejde, som skal se
på reguleringen af de sociale medier, og resultatet af det arbejde
ser vi meget frem til. For vi ønsker nemlig, at man finder den rette
balance, hvor man ikke utilsigtet indskrænker ytringsfriheden.
Vi har også set store problemer, når Facebook f.eks. fjerner ind‐
hold eller ligefrem blokerer en brugerprofil herhjemme – ofte uden
at brugeren får en begrundelse. Jeg husker f.eks. meget klart, da
Facebook fjernede et forsidebillede fra forfatteren Peter Øvig Knud‐
sens bog om hippiebevægelsen, fordi der var for meget nøgenhed. Vi
har også set eksempler på, at billeder af ammende mødre er blevet
fjernet. Så der er altså mange eksempler på, at den rette balance er
svær at finde.
I Venstre er vi meget opmærksomme på de problemer, der er. Vi
ønsker at handle på dem, hvis der kræves yderligere handling. Vi
bakker op om at regulere. Vi bakker også op om, at vi skal sikre
ofrenes retsstilling bedre, end vi gør i dag. Men vi ønsker at have et
solidt grundlag at stå på, og derfor afventer vi regeringens arbejde,
både det tværministerielle og de høringer, som vi sammen er blevet
enige om at afholde, inden vi lægger os fast på en model.
Så til SF, til forslagsstillerne: Vi bakker op om intentionen; vi
synes, det er meget sympatisk, og vi er også med på at regulere
yderligere, hvis arbejdet viser, at det kræves, men vi støtter ikke
beslutningsforslaget, som det ligger her.
Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 15:18

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det bliver en lille smule utydeligt for mig, om Venstre bakker op
om, at der skal være en tidsfrist for at fjerne ulovligt indhold. Der er
jo ikke noget af det, som er foreslået her, som har noget at gøre med
et nøgenbillede, som bliver fjernet fra en eller anden bog. Det her
handler om strafbare forhold, det handler om deling af børneporno,
det handler om deling af nøgenbilleder, så det har ikke noget at gøre
med, hvad Facebook selv finder på at fjerne. Det her har noget at
gøre med, at der er en borger, der siger: Jeg er i den video, og jeg

22

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

vil gerne have, at I sletter det indhold, for det er blevet delt uden mit
samtykke. Eller det kan være en myndighed, der henvender sig.
Så er Venstre for eller imod, at vi får en tidsgrænse?
Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:18

Britt Bager (V):
Det kan jeg sige ganske klart at vi er for. Der er ingen af de dele,
der bliver beskrevet i det her forslag, vi synes er decideret dårlige.
Det lyder alt sammen meget sympatisk, og vi er også for det. Når
jeg nævner det eksempel, er det jo, fordi det beskriver balancen, og
balancen er jo det, der er svært i forhold til delinger på Facebook.
YouTube og Facebook havde et ganske fremragende seminar
ovre hos Google for et halvt år siden, og det er meget ærgerligt, at
ordføreren ikke var til stede, for der beskrev firmaerne faktisk de eti‐
ske problemstillinger, de står i, og gav nogle fremragende eksempler
på, hvor svært det kan være at finde den rette balance. Så det her
ikke på nogen måde enkelt. Det gør ikke, at vi ikke bakker op om,
at der skal reguleres – det gør vi – men vi skal finde ud af, hvilken
form for regulering der er den bedste.
Kl. 15:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:19

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg kan berolige med, at jeg sådan set har haft møder med både
Facebook og Google, og jeg har hørt om deres udfordringer, men
de går jo primært på sådan noget som hadefulde ytringer, som jeg
medgiver kan være enormt svære at vurdere. Jeg tænker ikke, at det
er svært at vurdere, om noget er børneporno, og jeg tænker heller
ikke, at det er svært at fortage en vurdering om det, hvis der en, der
kommer og siger: Jeg er med i den sexvideo, og jeg vil gerne have,
at I fjerner den, for den er delt uden mit samtykke. Og det er jo
derfor, jeg tænker, at det havde været nemt at sige ja til det her og
sikre, at der kom en retning på det.
Jeg ved heller ikke, om ordføreren synes, at det er et udtryk for
ytringsfrihed at dele børneporno eller sexvideoer uden samtykke.
Kl. 15:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:20

Britt Bager (V):
Det håber jeg næsten at ordføreren godt ved hvad jeg synes om, for
ellers starter vi i hvert fald langt nede på stigen.
Selvfølgelig skal man som offer kunne kræve, at sådan noget
bliver fjernet, og selvfølgelig skal der også være en tidsfrist. Men så
nemt er det jo ikke. Vi skal jo ikke lave lappeløsninger på det her
område; vi skal finde ud af lige præcis, hvordan der skal reguleres,
ikke bare i det tilfælde, som forslagsstilleren nævner her, men helt
generelt, og derfor har vi brug for, at det tværministerielle arbejde
bliver færdiggjort, og derfor har vi også brug for, at vi afholder den
høring, vi har aftalt at vi skal afholde.
Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfører. Så
vi går videre til Dansk Folkepartis ordfører, og det er hr. Morten
Messerschmidt

Kl. 15:21

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Alt, hvad der kan ytres, er jo en ytring, men det er
ikke alt, hvad der kan ytres, som er omfattet af ytringsfriheden.
Selv om vi ganske ofte, når vi taler om ytringsfrihed, er enige
om nærmest at prøve at overgå hinanden i, hvem der kan beskytte
ytringsfriheden mest muligt, så tror jeg i virkeligheden, når man
kommer lidt ned under overfladen på debatten om ytringsfriheden, at
der overhovedet ikke er nogen, der går ind for fuld ytringsfrihed. Jeg
tror, vi er relativt enige om, at man ikke må skrive på vingummibam‐
ser, at det er noget, der fremmer sundheden, og vi er relativt enige
om, at de ytringer, som Socialistisk Folkepartis forslag her lægger op
til at sanktionere, selvfølgelig skal være strafbare, og det har været
en del af den danske straffelov i rigtig mange år som i alle andre
civiliserede landes straffelove.
Så ytringsfrihed er et kompliceret anliggende. Der er privatretlige
og offentligretlige dilemmaer, og bl.a. det, som fru Karina Lorentzen
Dehnhardt nævner, i forhold til at man føler sig misbrugt i en video,
der måtte være lagt på f.eks. Facebook, så burde det jo egentlig være
nemt at håndtere, al den stund at når man trækker sit samtykke tilba‐
ge – altså et rent privatretligt anliggende mellem den, der føler sig
krænket, og så Facebook som udbyder – så burde sagen være lukket.
Så burde det være åbenlyst, at Facebook eller andre platforme – jeg
skal jo ikke hænge nogen specifikt ud her – skal være forpligtet på at
trække det tilbage, lige så vel som hvis man bruger et billede eller en
film, eller hvad det er, som krænker en ophavsret. Sådan er det. Og
der har man i Facebook jo sådan set traditionelt været ganske gode.
Nu har vi så diskussionen om, hvorvidt vi med de to virkelig‐
heder, der jo efterhånden findes på den her planet, nemlig den
virkelige virkelighed og den virtuelle virkelighed, skal begynde at
smelte lovkomplekserne sammen. Jeg har meget svært ved at se,
hvad argumentet imod det skulle være. Altså, hvorfor skal det væ‐
re lovligt at fremsætte en ytring, der fremkalder åbenlys fare for
statens sikkerhed, på de sociale medier, når det ikke er det ude i
den virkelige verden? Hvorfor skal det være lovligt at bryde folks
brevhemmelighed på de sociale medier, når det ikke er det i den
virkelige verden? Og sådan kan man blive ved.
Jeg mente det derfor før, da jeg sagde, at jeg synes, at de delikter,
som man har valgt fra forslagsstillernes side i det her beslutningsfor‐
slag, er vældig godt valgt, for man kunne jo netop, som ordføreren
tidligere var inde på, have valgt nogle områder, der ville være lidt
mere tvetydige. Altså, f.eks. har vi jo den forkætrede bestemmelse
i straffelovens § 266 b om det, som nogle kalder den fri debat –
frivole udtryk – og andre kalder grim racisme. Det er jeg glad for
ikke er en del af det her forslag. Jeg synes, man har ramt det vældig
godt, og derfor vil jeg også sige på mit parti, Dansk Folkepartis,
vegne, at vi har den største sympati for det, der ligger her.
Der kan være nogle hjørner, som måske kan forekomme at være
af lidt formalistisk karakter, men i en tid, hvor vi ved, at majestætens
ministre har ganske travlt med at inddæmme en virus, så kan det må‐
ske være lige lovlig meget at bede om, at et så omfattende lovforslag
skal fremsættes, inden den her folketingssamling udløber. På den
anden side var det jo lidt uklart, hvad ministeren mente før, altså om
beslutningsforslag egentlig har en juridisk bindende karakter eller
ej, og det glæder jeg mig da til at bore lidt nærmere i. Det tror jeg
– også for at få lagt en præjudice fremadrettet – vi kan have en
gensidig interesse i at få afklaret.
Men jeg synes, det er nogle gode tanker, som Socialistisk Folke‐
parti har gjort sig her, i forhold til hvordan vi sikrer rigtige menne‐
sker ude i den uvirkelige verden, for det er jo det, det handler om.
Det gør ikke mere ondt at blive krænket, blive ramt, blive såret eller
være offer på internettet, end det gør i den virkelige verden – måske
endda snarere tværtimod. Tak, formand.

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

Kl. 15:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Dansk Folkepartis
ordfører. Den næste ordfører er hr. Kristian Hegaard fra Radikale
Venstre.
Kl. 15:25

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Rul dig selv i havnen, Kristian. Skub ham ud over
trapperne. Når man ser ham, savner man sgu nogle gange Darwin.
Lille lortehobbit. Han er vist ikke kun fysisk handicappet. Måske
skulle du bare tie stille og vente med at tale, til du har lært at gå.
Ja, det er ikke for sarte sjæle, hvad der indimellem skrives på sociale
medier. Blander man sig i den offentlige debat, er vilkårene blevet
sådan, at man skal kunne tåle, at der bliver skrevet lidt af hvert om
en.
De sociale medier har givet flere muligheder for at ytre sig på
flere tider af døgnet. Det har styrket den offentlige debat, at flere
stemmer høres, men det har også ført til en til tider meget modbyde‐
lig debat af dimensioner. Når kældertroldene – typisk uden billede
af deres ansigt på profilbilledet – har tømt colaen og fundet frem til
det fedtede tastatur, så skyr de ingen midler. (Fjerde næstformand
(Trine Torp): Undskyld, lige et øjeblik. Der er lige lidt meget uro ude
i gemakkerne, så kunne vi bede om lidt mere afdæmpet tale derude.)
De skyr ingen midler overhovedet. Det er fint, at der er uenigheder
– det skal der være i debatten ligesom her i salen – og bølgerne må
også gerne gå højt, det er helt fair, men hadefuld tale og chikane: Nej
tak. Deling af intime billeder uden samtykke: Nej tak.
Mange af os har nok vænnet os til den slags hård retorik fra
internettroldene, men jeg tror i virkeligheden, at det afholder rigtig
mange fra at blande sig i debatten, og det afholder mange fra at
engagere sig i politik, fordi de ikke orker tilsvininger. Er det det
værd? vil mange spørge. Og hvis det er tilfældet, hvis det er sandt,
at nogle afholder sig fra debatten, så betyder det jo i virkeligheden,
at den stigende mængde af hadefuld tale på sociale medier også
for nogle begrænser ytringsfriheden; og eftersom vi jo alle sammen
har skrevet under på grundloven, værdsætter og hylder vi alle sam‐
men ytringsfriheden, og så går det ikke, at der er nogle, der føler
sig begrænset i at bruge den. Derfor skal vi gøre noget ved den
hadefulde og chikanerende tale, der foregår. Vi skal gøre noget ved
terrorrelateret indhold, ved deling af intime billeder uden samtykke.
Det skal vi ikke tolerere. Og er et intimt billede først delt, jamen så
spredes det lynhurtigt, og så er skaden sket.
Men det er ikke nemt, for som Ytringsfrihedskommissionen også
nævner i sin netop udgivne betænkning, er det særlig håndhævelsen,
det halter med. Noget af det, der skrives, og noget af det, vi i
forvejen tager afstand fra, er sådan set ulovligt. Og selv om man er
et privat firma, kan man ikke være undtaget fra straffeloven. Der er
ikke nogen tvivl om, at sociale medier i dag har fået en meget stor
magt, men det må også modsvares af et ansvar. Og det kan virke lidt
tilfældigt, hvordan de her ting indimellem håndhæves.
Et eksempel er, at Instagram for 2 uger siden systematisk tog
et bestemt dansk regeringskritisk meme ned fra Instagramprofilen
dkpå-memes. Et meme er et billede med en tekst, der kan sammen‐
lignes med en satiretegning. Det var et billede, jeg ikke selv ville
have lagt op i andre tilfælde, men fordi det sådan systematisk blev
taget ned for rigtig mange brugere, prøvede jeg selv at lægge det
op. Også her blev det billede altså taget ned. Det var et meme, der
i forhold til så mange andre memes ellers var ganske harmløst, men
alligevel tog Instagram det ned. Det betød reelt, at man som folke‐
tingspolitiker på Instagram ikke måtte kritisere regeringen. Derfor
var jeg glad for, at vi var enige om på tværs af partier, at den går
altså ikke. Bl.a. var retsordfører hr. Jeppe Bruus også ude at støtte

23

op om, at den går altså ikke. På baggrund af det blev det så til en
mediesag, der endte med, at Instagram gjorde billedet lovligt igen.
Og det skal jo ikke være jungleloven, der hersker, når det kommer
til en så central demokratisk debat, der foregår mange steder på de
sociale medier.
Derfor er der helt klart potentiale for markante forbedringer, og
vi bakker op om flere af SF's forslag i det her beslutningsforslag;
ikke dem alle sammen, men vi ser dem som et vigtigt led i debatten
– og mon ikke vi kan skrive en god beretning og få bogført, at vi alle
sammen er villige til at handle?
Kl. 15:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra hr.
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 15:30

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg bliver lidt i tvivl, når jeg hører ordføreren tale. Mener ordføre‐
ren, at der skal andre regler for ageren på de sociale medier end ude
i den virkelige verden? Når man bruger hadefuld eller krænkende
retorik, er det jo en subjektiv vurdering, medmindre det er noget,
som domstolene vurderer. Derfor vil jeg godt spørge, om ordføreren
mener, at der skal sidde et nævn, der som overdommer skal vurdere,
hvad der er krænkende, hvad der er hadefuldt, eller hvad der er
problematisk retorik, eller om det skal følge dansk lovgivning.
Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:31

Kristian Hegaard (RV):
Min klare vurdering er, at det er et domstolsanliggende, og at det
er dommere, der skal tage stilling til det. Det synes jeg egentlig
også Ytringsfrihedskommissionen har nogle gode bemærkninger om
i deres betænkning, som jeg synes er rigtig spændende, nemlig at
den hadefulde tale, der foregår, ikke nødvendigvis skal indskrænkes
yderligere på sociale medier. Det handler i første omgang om, at
det er håndhævelsen, der halter, og ikke om, at vi nødvendigvis
yderligere skal ulovliggøre indhold.
Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Er der nogen opfølgende bemærkninger? Nej. Den næste korte be‐
mærkning er fra fru Karina Lorentzen.
Kl. 15:31

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg takker den radikale ordfører for anerkendelsen af det her forslag.
Jeg tror, at det er en af de mere positive tilkendegivelser i salen i
dag.
Jeg vil frygtelig gerne medvirke til at skrive en beretning, hvis
der er flere af partierne i salen, som vil være indstillet på det – det
kan vi sagtens finde ud af. Jeg bliver en lille smule nysgerrig på,
hvad det er, den radikale ordfører mener man ikke kan bakke op i det
her forslag. Måske ordføreren vil knytte et par ord til det.
Kl. 15:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:32

Kristian Hegaard (RV):
Meget gerne. Jeg deler til fulde de bemærkninger, SF er kommet
med i forbindelse med flere spørgsmål om særlig det her med deling

24

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

af digitale billeder og den slags, hvor der virkelig er behov for at
sætte ind. Så man kan virkelig regne med Radikale Venstre i den
forbindelse.
I forhold til de – så vidt jeg husker – seks punkter, der ligger
her, så går det særlig på det, der handler om, at man skal logge ind
med NemID og sådan noget. Hvad så med børn under 15 år, der
vil anmelde? Jeg er også usikker på, om en given tidsfrist vil være
en god idé. Ytringsfrihedskommissionen har nogle bemærkninger og
betænkeligheder vedrørende den her 24-timersregel i bl.a. Frankrig
og Tyskland, som bevirker, at ikkeulovligt indhold bliver taget ned,
og det kan godt være uheldigt, hvis lovligt indhold bliver taget ned.
Kl. 15:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Lorentzen.
Kl. 15:33

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg vil sige, at NemID-valideringen jo er til for at sikre, at der ikke
kommer en masse grundløse klager ind i systemet og overbebyrder
systemet, og for, at folk ikke sidder og chikanerer hinanden. Men jeg
kunne godt tænke mig så at høre, om den radikale ordfører mener, at
vi har en meget effektiv håndhævelse af lovgivningen i dag. Altså, er
politi og domstole i dag nok til at sikre ofrene for de her ting?
Kl. 15:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:33

Kristian Hegaard (RV):
Det er min helt klare overbevisning, at vi har en meget ueffektiv
håndhævelse i forbindelse med det, der foregår i dag. Der er alt for
meget hadefuld tale, der er for mange, der deler billeder, og det skal
både gå hurtigere, og der skal tages mere ned, end der gør i dag – det
er der slet ikke nogen tvivl om. Det er en alt for sløset tilgang, og det
er meget væmmelig tale, som mange bliver mødt af.
Kl. 15:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til De Radikales
ordfører, så vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører,
der skal på talerstolen, er fru Rosa Lund fra Enhedslisten.
Kl. 15:34

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Sociale medier er kommet for at blive og heldigvis for
det, kan man sige, for på mange måder har de sociale medier skabt
meget bedre betingelser for ytringsfriheden og for den offentlige
debat. Sociale medier har givet stemmer til rigtig mange, som ikke
før blev hørt i radioen eller læst i avisernes debatspalter. Og vores
frie og lige adgang til den offentlige samtale er en grundlæggende
og vigtig del af vores demokrati, og det mener jeg faktisk at sociale
medier har bidraget til. Men medaljen har også en bagside, for
samtidig er internettet og de sociale medier blevet et sted, hvor især
kvinder og minoriteter i stigende grad udsættes for had, for chikane
og for trusler, og jeg skal spare jer for de beskeder, som ligger i min
egen facebookindbakke. Det skaber problemer for præcis den samme
ytringsfrihed, fordi had på nettet leder til en form for selvcensur. Det
had og de trusler er altså med til at afholde nogle fra at deltage i den
offentlige debat, og det er et problem for ytringsfriheden, synes jeg.
Digital vold og digital chikane har alvorlige konsekvenser, både
for mennesker og for ytringsfriheden, og på nettet har det frit spil
lige nu. Deling af krænkende indhold, deling af krænkende billeder

og krænkende videoer, som flere ordførere har været inde på, har
frit spil lige nu, og der er vi i Enhedslisten fuldstændig enige med
Socialistisk Folkeparti i, at techgiganterne og de sociale medier skal
pålægges et langt større ansvar for at stoppe den digitale vold og
fjerne det ulovlige indhold, der er på nettet. Vi mener dog, at det bør
gøres på en måde, så det ikke får konsekvenser for ytringsfriheden
eller vores færden på nettet, og uden at vi giver techgiganterne mere
magt, for de har for meget magt i dag, mener vi i Enhedslisten.
Det skal ikke være op til techgiganter som eksempelvis Facebook
at vurdere, hvornår indholdet på deres platforme strider mod dansk
lovgivning og dermed skal fjernes. Det mener vi er en opgave
for danske myndigheder. Enhedslisten mener heller ikke, at det er
tilstrækkeligt at pålægge de sociale medier et ansvar for at fjerne
ulovligt eller krænkende indhold, hvis blot de selv opdager det eller
en bruger gør dem opmærksom på, at det florerer, for al erfaring
viser indtil nu, at det er åbenlyst både belejligt og rentabelt for
techgiganterne bare at vende det blinde øje til, mens der foregår den
her ulovlige deling på deres platforme.
I stedet vil vi i Enhedslisten foreslå, at vi pålægger techgigan‐
terne et større moderationsansvar, som varetages af personer med
juridiske kompetencer og kendskab til den lokale kontekst, der er i
Danmark. Moderatorerne skal underrette danske myndigheder, hvis
der er mistanke om lovovertrædelse. Myndigheder og domstole skal
til gengæld sikres de nødvendige ressourcer, som de ikke har i dag,
til at stoppe delingen af det ulovlige indhold. Der skal reageres
hurtigt og effektivt, så skadeligt indhold ikke spredes mere end højst
nødvendigt. Samtidig er vi helt enige i, at det er en rigtig god idé
at oprette et digitalt tilsynsorgan, der holder øje med, om sociale
medier sørger for, at dansk lov ikke overtrædes på deres platforme.
For dansk lov skal overholdes, når man arbejder i Danmark. Det
kan ikke være rigtigt, at bare fordi man hedder Facebook eller Goog‐
le, er man ikke forpligtet til at overholde den danske straffelov.
Selvfølgelig er man det. Vi kræver præcis det samme af alle andre
virksomheder, der opererer i Danmark. Så derfor er vi helt enige i, at
det er en god idé med et tilsynsorgan.
Så vil jeg også sige i forhold til forslaget, at jeg er meget skeptisk
over for at skulle lave et klagesystem, hvor man bruger NemID. Det
er meget uklart for mig, og det håber jeg at SF's ordfører kan opklare
enten i udvalgsarbejdet eller i sin ordførertale, hvem det er, man
giver sit NemID til. Er det Facebook? Er det Google? Det har jeg
ikke lyst til skal være den måde vi klager på over de ting, der foregår
på deres platforme, men det virker, som om vi kan snakke om det,
har jeg lyttet mig til tidligere i debatten. Men jeg synes i hvert fald,
at den del vækker stor bekymring, ligesom det vækker bekymring,
at man kan læse det her forslag, som om man faktisk giver mere
magt til Facebook og til Google. I Enhedslisten er vi optaget af
at fratage techgiganterne den magt og sikre, at myndighederne i
Danmark netop kan sikre, at dansk lov bliver overholdt – så politi og
domstole får flere ressourcer til at stoppe det ulovlige indhold, der
ligger på nettet, og som krænker, desværre, rigtig mange, ikke kun
unge, men faktisk alle hver eneste dag.
Så intentionerne i det her beslutningsforslag er vi meget enige i,
men som det ligger her, kan vi ikke stemme for det.
Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 15:39

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg forstår sådan set godt Enhedslistens ønske om, at de danske
myndigheder skal spille en mere aktiv rolle. Jeg kan bare med min
sådan lidt lange erfaring som retsordfører være bekymret for, om der
nogen sinde bliver tilført nok ressourcer til, at vi for alvor kan løfte
det her område.

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

Så tænker Enhedslistens ordfører, at det rent faktisk vil være
sandsynligt, at vi får tilført ressourcer, så der bliver en effektiv
håndhævelse af det her område?
Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:40

Rosa Lund (EL):
Det går jeg da stærkt ud fra, vil jeg sige. Det har vi i hvert fald tænkt
os at arbejde for i Enhedslisten, for jeg vil omvendt sige, at med
min lange erfaring med at arbejde med det her område for digitale
krænkelser stoler jeg ikke over en dørtærskel på hverken Facebook
eller Google. Så derfor er jeg meget bekymret for at lægge mere
ansvar over til dem; jeg er meget bekymret for, at de selv skal stå for
at fjerne det her indhold, for det tror jeg simpelt hen ikke kommer til
at ske. Og det er bare min erfaring fra at have arbejdet med det her
område i nogle år nu: at det tvivler jeg på kommer til at ske. Så lad
os hellere opprioritere politiets ressourcer på det her område – og det
kan vi jo så håbe kommer til at ske nu.
Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 15:40

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Altså, jeg vil sige, at erfaringerne fra Tyskland, hvor man har den
lovgivning, er jo, at det rent faktisk virker. Og jeg tror, at noget
af det, som techgiganterne dog trods alt har en lille smule respekt
for, er, hvis der følger store bøder med. Så er det ikke noget, som
Enhedslistens ordfører tænker rent faktisk kunne være med til at
drive en udvikling i den rigtige retning?
Kl. 15:41

25

medier, for hvad er tilladt, hvad er forbudt, og hvor går grænsen? Så
der er virkelig behov for nogle bedre retningslinjer.
SF foreslår med dette beslutningsforslag, at de sociale mediers
ansvar for at fjerne ulovligt indhold bliver tydeliggjort. Det er vi
enige i. Dette skal bl.a. ske gennem en fastsættelse af specifikke
tidsfrister for, hvor hurtigt de sociale medier skal fjerne det ulovlige
indhold. SF foreslår desuden, at der indføres en klagemulighed, hvor
brugere kan klage over ulovligt indhold. Denne klagemulighed skal
også gælde forbrugere, der mener, at de har fået fjernet lovligt ind‐
hold, og der skal følge en begrundelse med for, at det var ulovligt.
Ved at fastsætte nogle klare rammer for de sociale mediers ansvar
sikrer vi, at der bliver sat hårdere ind mod ulovligt indhold på soci‐
ale medier. Jeg tror også på, at det er i de sociale mediers egen
interesse, at der kommer et øget fokus på dette, for jeg tvivler på,
at der er nogen sociale medier, der selv ønsker, at deres platform
skal bruges af kriminelle, terrorister osv., der deler ulovligt indhold.
Derfor er vi i Det Konservative Folkeparti positivt indstillet over
for SF's beslutningsforslag, og vi noterer os med tilfredshed, at SF
også har taget højde for vigtigheden af, at ytringsfriheden bliver
opretholdt, også på de sociale medier.
Det er dog Det Konservative Folkepartis opfattelse, at problemet
med ulovligt indhold på sociale medier bedst løses i samarbejde med
de sociale medier selv, som også må have en interesse i det, og det
håber vi er et centralt element i det forslag, som regeringen arbejder
med, nemlig at dialogen med de sociale medier bliver et centralt
element der, for der er behov for nogle klarere retningslinjer.
Så vi er positivt indstillet over for forslaget, men vi vil ikke stem‐
me grønt til forslaget, for vi afventer regeringens udspil og glæder os
til udvalgsbehandlingen. Tak.
Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til De
Konservatives ordfører. Den næste ordfører er fra Nye Borgerlige,
og det er hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 15:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:41

Rosa Lund (EL):
Det kan sagtens være. Mit indtryk er faktisk, at loven i Tyskland
ikke rigtig fungerer, for der har man hele den her store debat om
ytringsfrihed. Der synes jeg i hvert fald, at man med den tyske
lov er gået et skridt for langt, altså i forhold til hvor grænsen for
krænkende indhold går.
For mig at se er det sådan, at krænkende indhold på nettet er
defineret i straffeloven, ligesom jeg også mener, at ytringsfriheden
stopper der, hvor straffeloven starter. Og derfor er jeg meget bekym‐
ret for at kopiere den tyske model en til en. Så jeg er faktisk lidt
uenig med ordføreren i, at det har virket i Tyskland.
Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Så er den næste ordfører hr. Naser Khader fra Det Konser‐
vative Folkeparti.
Kl. 15:41

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak. For nogle år siden var jeg i Egypten og købte en bestseller
af en bog, nemlig Hitlers »Mein Kampf« på arabisk. Man er jo
nysgerrig. Jeg tog et billede af forsiden, satte det på Facebook med
en tekst, hvor jeg latterliggjorde bogen. Der gik under en time, så
blev forsiden fjernet. Man bliver nogle gange forvirret på de sociale

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Facebook skal fjerne ulovlige ytringer, handlinger eller billeder,
og de skal gøre det inden for en frist på f.eks. 24 timer. Men hele
spørgsmålet og definitionen beror på, hvornår det er ulovligt. Hvem
vurderer, om det er ulovligt? Det skal efter min opfattelse være en
myndighedsopgave, for det må ikke være således, at vi gør Facebook
til en slags overdommer, som går ind og træffer myndighedsbeslut‐
ninger på vegne af nogle bestemte borgere, for vi bevæger os ud i
noget farligt, hvis magthavere og Facebook, som har en speciel rolle
i samfundet, indgår i en alliance, for så bliver jeg som borger og for‐
kæmper for borgerrettigheder, frihedsrettigheder og ytringsfriheden
bekymret.
Nu har der været nogle sager, der er blevet bragt op, bl.a. umbrel‐
lasagen, og der blev de ansvarlige jo straffet. Der ligger også i lov‐
givningen en paragraf om medvirken, og jeg kunne godt tænke mig,
at vi i udvalgsarbejdet får dykket ned i det spørgsmål. Så vidt jeg
er orienteret, er den paragraf ikke blevet brugt, og hvad er årsagen
til, at anklagemyndigheden ikke bruger den paragraf? Har vi allere‐
de i den nuværende lovgivning rent faktisk en paragraf, som kan
adressere den her problemstilling, men bliver den bare ikke udnyttet,
og hvad kan årsagen hertil være? Eller mener anklagemyndigheden
ikke, at den er rammende for det arbejde, der skulle være, hvis man
skulle løfte sådan en bevisbyrde?
Så inden vi kan sige for eller imod noget, vil vi godt have det her
belyst grundigere. Vi blev en smule bekymret, da vi læste forslaget
fra SF, hvor der står krænkelser, for hvad er det for nogle krænkel‐
ser? Vi lever i et demokrati, og det at blive krænket er en del af det

26

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

at leve i et demokrati. Hvad der krænker mig, krænker måske ikke
ordføreren for SF, men det er en præmis at leve i et demokrati, at
man godt kan blive krænket. Jeg vil meget nødig leve i et samfund,
hvor man gør det forbudt at krænke andres følelser. Derfor er der
nogle bekymringer for, hvad det er for et nævn, der skal nedsættes.
Hvad er det for nogle mennesker, hvem skal de udpeges af, hvad er
det for nogle beføjelser, de skal have? Skal det være dommere, skal
de være politisk udpegede, således at der kan være forskel, alt efter
hvilket politisk flertal der er på et bestemt givet tidspunkt?
Så der er en lang række ting, som vi godt kunne tænke os at få
dykket ned i, i det her forslag, som vi synes – og det vil vi gerne
anerkende – indeholder nogle ting, som kan være relevante at kigge
på, men på nuværende tidspunkt kan vi ikke tage stilling til, om vi
vil svare ja eller nej, for der er mange, mange ubekendte spørgsmål i
forbindelse med forslaget.
Kl. 15:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en kort bemærkning. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 15:48

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. Det er med vilje, at vi har holdt forslaget lidt åbent,
for vi er godt klar over, at der er mange forskellige holdninger til,
hvordan det kan se ud, og vi kan sådan set godt diskutere, hvordan
sådan et nævn kan sammensættes. Der kunne godt være tale om, at
myndighederne har nedsat nogle til at kigge på det, og at man måske
beder de sociale medier om at finansiere det. Det kunne være én
model, men det kan man jo diskutere sig frem til.
Jeg vil bare lige bede ordføreren bekræfte fra talerstolen, at det
jo rent faktisk kan være en myndighed, som beder Facebook eller
andre sociale medier om at fjerne nogle ting inden for en tidsfrist.
Det står sådan set i forslaget. Så er det rigtigt, at borgere også godt
kan anmelde noget, og der var tanken jo måske mere, at man vil gøre
det, hvis man selv indgår i noget, der er blevet delt – det kunne være
en sexvideo – og siger: Det her er ikke noget, jeg har sagt ja til. Så
vil borgeren kunne få det fjernet, og det er vel fair nok.
Kl. 15:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:49

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg tror, at når man tager eksemplet med en sexvideo, vil vi alle
sammen sige: Okay, det er rimeligt. Men der kan også være mange
andre tilfælde, hvor der er gråzoner. F.eks. kan der være blevet lagt
et billede op af ordføreren, som hun måske ikke bryder sig om,
og med en tekst, som hun ikke bryder sig om, og som hun synes
krænker hende – har man så ret til at sige til Facebook: Det føler
jeg mig krænket af – jeg har ikke givet ret til, at det billede af mig
skal bruges? Så skal Facebook fjerne det, og der kan det rent faktisk
være, at der var en valid grund til at bruge det billede, fordi det var
taget i en situation, hvor man godt måtte tage det billede. Så der er
en lang række gråzoner.
Derfor er det vigtigt, at det er myndigheder, som træffer beslut‐
ning om det her, og at det ikke bare er folks egen subjektive mave‐
fornemmelse af, at man lige føler sig krænket over et eller andet
og derved prøver at få noget fjernet, inden en myndighed har taget
stilling til, om det retligt er okay, at det her skal fjernes.
Kl. 15:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

Kl. 15:50

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Kan ordføreren så ikke bekræfte, at alle de her krænkelser, som
der også har været meget diskussion om, lige præcis ikke er en del
af det her forslag? For det her handler alene om de tilfælde, hvor
straffeloven er blevet overtrådt – det handler om at opfordre andre til
at lade sig hverve til konflikter i andre lande, det er børneporno, det
er sexbilleder uden samtykke osv. Jeg anerkender faktisk, at der kan
være en udfordring i forhold til krænkelser og ytringer generelt – der
er en stor gråzone der, hvor det kan være svært at lovgive – men det
er lige præcis ikke en del af det her beslutningsforslag.
Kl. 15:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:51

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, og det er jo der, hvor vi så går ind og siger: Jamen er det ikke
allerede ulovligt? Er det ikke allerede ulovligt, og er det ikke derfor,
det bliver fjernet, når det bliver fundet? Det er jo derfor, vi går ind
og gerne vil have eksempler, altså for at se, om det rent faktisk er et
problem på nuværende tidspunkt, eller om det under den nuværende
lovgivning reelt set allerede bliver løst.
Kl. 15:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:51

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg har stor sympati for det principielle synspunkt, ordføreren giver
udtryk for, nemlig at det skal være myndigheder, der træffer afgø‐
relser, men jeg sidder og spekulerer over, om vi nu er enige om
at føre den helt ud i virkeligheden. For hvis vi ser på den måde,
medieansvarsloven fungerer på i dag, pålægger man jo også de dan‐
ske medier, herunder på internettet, at have en mere – hvad hedder
sådan noget? – proaktiv reaktion. Hvis man nu forestillede sig, at
en eller anden gal muslim lagde en video op på en hjemmeside, en
avishjemmeside, hvor vedkommende opfordrer til at slå jøder eller
kristne ihjel, kan der jo snildt gå et år, før vedkommende bliver dømt
ved domstolene. Er det hr. Lars Boje Mathiesens opfattelse, at de på‐
gældende aviser så skal lade den opfordring til at slå jøder og kristne
ihjel ligge på hjemmesiden, indtil den pågældende terroristmuslim er
blevet dømt ved domstolene?
Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:52

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, og det er jo debatten om, hvad Facebook er. Er Facebook en
informativ platform, som stiller sin platform til rådighed og derved
ikke har et redaktionelt ansvar, eller påtager Facebook sig, som
jeg hører dem sige at de faktisk ønsker, et redaktionelt ansvar for,
hvad der foregår på deres sider? Hvis de gør det, og hvis det er
den tendens, vi nu ser – indtil videre har de jo ligesom redigeret
sig ud af det ved at sige, at de ikke redigerer indhold, og derfor
har de ikke det der redaktionelle ansvar; det er jo den måde, man
lovmæssigt i Europa er kommet uden om det på – altså, hvis de
påtager sig ansvaret for det her redaktionelle indhold, er det jo en
anden sag, og så deler jeg ordførerens holdning om, at der ligger et
andet regelsæt, man skal følge. Og kigger man på den ansvarlige for

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 116)

Facebook i Norden, sagde han netop, at Facebook ønskede sig det
her redaktionelle ansvar.
Derfor skal vi først have defineret de her sociale platforme: Hvad
er det for en lovgivning, de skal høre under?
Kl. 15:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:53

Morten Messerschmidt (DF):
I den forbindelse kan man jo så drøfte, om man så måske bare burde
lade medieansvarsloven gælde også for medier, der ikke selv produ‐
cerer indholdet, men lægger platform til, at dem, der så producerer
indholdet, har mulighed for at publicere det. Er ordføreren enig i, at
det kunne være en løsning?
Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:54

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg synes i hvert fald, at det er en tanke værd, hvad det er for en
lovgivning, der skal dække. Nu er jeg ikke retsordfører, og jeg har
ikke lagt mig fast på, hvilken model der vil være den helt rigtige der,
men jeg kan godt lide tanken om, at den ytringslov og den ytrings‐
frihed og de regler, som gælder under den nuværende lovgivning,
også gælder for platforme, som er sociale – at hvis man lægger et
snit, som er magen til det, der er ulovligt at ytre i den nuværende
lovgivning, gælder det selvfølgelig også for sociale platforme. Det er
min personlige holdning.
Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger til Nye Borgerliges ordfø‐
rer. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance, og det er hr. Alex
Vanopslagh.
Kl. 15:54

(Ordfører)
Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Lige da jeg så beslutningsforslaget til at starte med,
blev jeg meget bekymret, for jeg tænkte: Åh nej, er det nu sådan et
forslag, som skal gå ind og regulere og forbyde såkaldte krænkelser,
mobning, og at man siger noget politisk ukorrekt om minoriteter?
Det kan jeg forstå at det heldigvis ikke er – man er måske gået lidt
væk fra det og har lavet et mere åbent forslag.
Alligevel vil jeg gerne lige bruge bare et par sekunder på at
advare imod, at man skulle bevæge sig ned ad det spor i fremtiden,
at man siger, at demokratiet skal indskrænke ytringsfriheden, fordi
nogle bestemte grupper i samfundet skulle have patent på eller ret
til ikke at få deres følelser såret. Det er den langsomme, men sikre
undergravning af det liberale demokrati og af ytringsfriheden, og det
er den direkte vej til at fremme intolerancen. Så heldigvis er det ikke
det, beslutningsforslaget drejer sig om, men jeg vil også bare advare
mod, at vi skulle bevæge os ned ad det spor engang i fremtiden, for
de tendenser, vi generelt ser i den vestlige verden, hvor man forsøger
at begrænse folks ytringsfrihed med noget politisk korrekthed, så at
sige, er dybt bekymrende.
Heldigvis har SF besindet sig og begrænset forslaget til ting, som
allerede er ulovlige, og vi bakker sådan set op om, at man ikke
skal opfordre til terror, afpresse folk, komme med voldstrusler, dele
børneporno og lignende. Altså, ting, der er ulovlige, går vi ind for
skal være ulovlige og skal straffes. Vi er noget skeptiske over for,

27

om svaret på det skulle være oprettelse af endnu en myndighed,
der skal holde øje med ting, der er ulovlige, for vi har allerede
én myndighed, der holder øje med ting, der er ulovlige, og det er
politiet. Og mit indtryk er, at politiet – hvis ikke Facebook gør det
i forvejen – fint kan være med til at sikre, at også Facebook fjerner
ulovligt indhold fra deres sider, og vi ville være kede af det, hvis
man skulle oprette endnu en offentlig myndighed fuld af djøf'ere,
mangfoldighedskonsulenter, og hvad ved jeg, som nok ikke kan
klare arbejdet bedre end politiet.
Så kort sagt: Liberal Alliance har egentlig sympati med tanken,
men vi behøver ikke regulere os ud af noget, der er reguleret, vi
behøver ikke forbyde noget, der er forbudt, og vi behøver ikke ulov‐
liggøre noget, der allerede er ulovligt, og det er sådan set grunden til,
at vi stiller os skeptiske over for det her forslag, om end det ikke var
så slemt, som vi først troede.
Kl. 15:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den sidste, der
får ordet nu, er ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Lorentzen
Dehnhardt fra SF.
Kl. 15:57

(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for det, og tak for debatten, som man vist godt kan kalde lidt for
blandede bolsjer og med meget forskellige holdninger til, hvad der
skal gøres.
Når jeg fremsatte det her forslag, var det især, fordi jeg var
optaget af ofrene – ofre, der får delt sexvideoer uden samtykke,
børneporno og alt muligt andet, der florerer på nettet, og som er
ekstremt svært at stoppe. Det, de organisationer, som har med det her
at gøre, siger, er, at hvis man skal få bremset de her delinger, skal
man gøre det tidligt i forløbet. Ellers bliver det noget nær umuligt.
Så bliver det simpelt hen spredt som en steppebrand, og det bliver
downloadet til andre enheder, genuploadet i utallige sammenhænge.
Med andre ord står ofrene rigtig, rigtig svagt, og det er dem, som jeg
primært har været optaget af at dække ind med det her forslag. Så er
det klart, at der også er valgt andre ting ud, som er klart strafbare, og
som i virkeligheden ikke bør have lov at blive stående på nettet, når
de overskrider lovgivningen.
Det var derfor, vores tanke var, at der skulle sættes en tidsgrænse,
og vi havde med vilje ikke skrevet ind, hvor lang den skulle være,
fordi vi syntes, det var vigtigere at få opbakning til forslaget end at
få en diskussion af, hvor kort eller hvor lang tid det skulle være. Vi
synes, det er vigtigt at give ofrene en mulighed for at bremse skaden,
sikre, at det ikke fortsætter, at det ikke skal efterlade digitale spor,
som skal martre dem et helt liv.
Der er ingen tvivl om, at vi i SF har været meget optaget af den
tyske model, som jo pålægger at fjerne ting inden for 24 timer. Jeg
ved godt, at der har været kritik af den tyske model, fordi tankerne
går på, om den skaber basis for censur. Men det er der faktisk ikke
noget der tyder på, og lige præcis i Ytringsfrihedskommissionen har
de jo rent faktisk undersøgt, hvordan det så er gået med den tyske
model. Det, de siger, er, at der sådan set ikke er problemer med den.
Det er sådan, at man i Tyskland nu er i gang med at udbygge den
model, og det har opbakning fra dommerforeningen i Tyskland, og
man laver en enhed hos kriminalpolitiet, som tager sig af de her ting.
Så må jeg bare sige, at f.eks. deling af billeder uden samtykke
med seksuelt indhold, overgreb mod børn, hurtcore osv. ikke er
ytringsfrihed. Det er kriminaliseret i straffeloven – med god grund
– og derfor synes jeg hverken, det kan være et indgreb i ytringsfrihe‐
den eller i strid i grundloven eller Den Europæiske Menneskerettig‐
hedskonvention at fjerne det indhold. Jeg synes faktisk, at sociale
medier skal forpligtes til at overholde straffeloven i Danmark. De

28

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

skal fjerne det ulovlige, så de ikke medvirker til at udbrede en
forbrydelse.
Der er så også nogle, i hvert fald i den offentlige debat, som har
sagt, at de synes, der sker en sammenblanding af den udøvende og
dømmende magt, når sociale medier skal sidde og vælge ud. Jeg ved
ikke, om jeg er så bekymret. Altså, de får ikke mulighed for med det
her forslag at pålægge en straf, som en dommer f.eks. gør. De får
ikke mulighed for at udøve magtanvendelse ligesom politiet. Men
jeg er klar på at drøfte det, og skulle der være nogen, som har lyst til
at lave en beretning efterfølgende, synes jeg bare, det vigtigste er at
give ofrene en rettighed, så der handles hurtigt på en anmodning om
at slette det ulovlige.
Jeg synes, opdraget for Ytringsfrihedskommissionen har været
alt, alt for slapt på det her område. De foreslår bedre retshåndhævel‐
se som en løsning på det her. Ja, goddag mand økseskaft, det er da
den bedste måde at sikre på, at der aldrig sker en dyt med det her
område. Vi har ikke den effektive retshåndhævelse i dag, og vi får
den heller ikke i morgen med det eksorbitante antal sager, som vi har
liggende hos politi og anklagemyndighed. Det her er og bliver en lav
prioritet, og jeg har ikke den fjerneste tillid til, at det bliver bedre
fremover.
Imens venter ofrene på retfærdighed, alt imens deres billeder
spredes over hele verden og står som et minde for evigt, som ar‐
bejdsgivere, nye kærester eller bekendtskabskredse kan søge på, og
deres navn kommer frem. Tid er og bliver en meget vigtig faktor
i de her sager. Det har store psykiske konsekvenser for offeret, det
vanskeliggør politiets efterforskning, og det besværliggør det digita‐
le oprydningsarbejde. Derfor synes jeg, at vi må handle, men jeg er
godt klar over, at der nok ikke sker meget, før ministerens udvalg
barsler, og så håber jeg bare på, at vi kommer til at kunne gå i den
her retning.
Kl. 16:02

Der blev fra Enhedslistens side spurgt til klageadgang på Face‐
book og NemID-validering. Jamen altså, vi kan jo bestemme, hvor‐
dan sådan en klageadgang skal se ud. Man kunne godt forestille
sig, at et nævn, som vi sammensætter, skal behandle de her sager.
Og NemID-validering kan sådan set laves, uden at oplysningerne
som sådan bliver tilgængelige, men den skal i hvert fald sikre, at
klagerne ikke er grundløse. For jeg kunne godt forestille mig, at der
var nogen, der kunne have lyst til at chikanere hinanden med det her,
og jeg tror, at hvis man NemID-validerer, vil risikoen måske være
lavere.
Jeg er klar til at diskutere det med Enhedslisten eller med hvem,
som måtte have lyst, hvordan vi kan sammensætte det her, men jeg
tror simpelt hen ikke på, at vi alene kan overlade det her til politiet
og domstolene. Der skal mere til for at sikre ofrene i de her sager.
Kl. 16:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om ophævelse af offentlighedslo‐
vens ministerbetjeningsregel.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 27.02.2020).
Kl. 16:04

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første taler er justitsministeren.
Velkommen.
Kl. 16:04

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak. Jeg vil gerne indlede med at takke Nye Borgerlige for at have
fremsat beslutningsforslaget. Det er jo ikke mere end 4 måneder
siden, at vi her i Folketinget sidst debatterede spørgsmålet om at
ændre offentlighedsloven, og som jeg gav udtryk for i den forbindel‐
se, er debatten om offentlighedsloven vigtig, og den debat deltager
jeg altid gerne i. Som jeg også gav udtryk for dengang, er åbenhed
i den offentlige forvaltning et centralt princip i vores demokratiske
samfund. Derfor er princippet om åbenhed også bærende i forhold til
den offentlighedslov, som vi jo allerede har.
Men det er ikke det eneste hensyn, som reglerne varetager. Det
tror jeg sådan set i virkeligheden alle partier herinde er enige om.
Med aftalen om den nye offentlighedslov i 2013 forsøgte man nem‐
lig at finde en balance mellem på den ene side hensynet til åbenhed,
som et vigtigt princip i et demokratisk samfund, og på den anden
side hensynet til at sikre det fortrolige rum, som er nødvendigt, for at
en minister kan varetage den politiske styring af sit ministerområde.
Det er i virkeligheden de to hensyn, der er, og det er den afvejning,
man må foretage.
En sag har ofte flere sider, og god rådgivning indeholder derfor
både argumenter for og imod en given løsning. Det er vigtigt for
kvaliteten af de beslutninger, en minister træffer, at ministeren har
mulighed for at høre argumenterne, der taler for den gode løsning og
imod den gode løsning – eller i hvert fald imod løsningen. Beskyttel‐
sen af fortroligheden omkring regeringens og ministerens politiske
beslutningsprocesser er ikke noget, der er opfundet med den gæl‐
dende offentlighedslov. Allerede med den tidligere offentlighedslov
var den interne og politiske beslutningsproces et beskyttelsesværdigt
hensyn.
Den øgede digitalisering sammen med et øget samarbejde mel‐
lem ministerier og inddragelse af underliggende myndigheder har
skabt et behov for bl.a. en særskilt ministerbetjeningsregel. Minister‐
betjeningsreglen går kort fortalt ud på, at retten til aktindsigt ikke
omfatter interne dokumenter, der udveksles mellem et ministeriums
departement og dets underliggende myndigheder eller mellem for‐
skellige ministerier, på et tidspunkt hvor det må forventes, at en
minister har eller får behov for rådgivning og bistand fra sine em‐
bedsmænd. Retten til aktindsigt gælder dog stadig alle oplysninger
om sagens faktiske grundlag i disse dokumenter og oplysninger om
eksterne samt visse interne endelige faglige vurderinger. Havde vi
ikke ministerbetjeningsreglen, ville vi risikere at få en forvaltnings‐
struktur med nogle meget, meget brede departementer, så minister‐
betjeningsdokumenter fortsat ville kunne holdes internt, eller vi ville
risikere, at myndigheder undlod at samarbejde i det samme omfang
med ringere ministerbetjening og dårligere politikudvikling til følge.
Argumentet er ikke, at der ville indtræffe en katastrofe, øjeblik‐
keligt efter at man gav aktindsigt i stedet for at bruge ministerbetje‐
ningsreglen. Der er snarere tale om, at det fortrolige frirum mellem
minister og embedsmænd ville blive udhulet. Og det er min overbe‐

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

visning, at uden ministerbetjeningsreglen ville det grundlag, som
ministeren og regeringen skal træffe deres beslutninger på baggrund
af, blive dårligere.
Ytringsfrihedskommissionen har i sin betænkning, som blev af‐
givet den 30. april, bl.a. anbefalet, at offentlighedsloven revideres
med henblik på at give øget adgang til faktuelle oplysninger. Som
sagt er der allerede efter den nuværende offentlighedslov adgang
til aktindsigt i oplysninger om en sags faktiske grundlag. Retten til
aktindsigt i de oplysninger skal netop sikre, at offentligheden kan få
indblik i, hvilket grundlag beslutningen træffes på.
Regeringens holdning er fortsat, at offentlighedsloven, som den
er i dag, rummer en rimelig balance, og regeringen kan på den bag‐
grund ikke støtte beslutningsforslaget. Som jeg gav udtryk for under
debatten tidligere på året, mener jeg i øvrigt ikke, at offentlighedens
tillid til forvaltningens arbejdet kun afhænger af offentlighedsloven.
Jeg mener derimod, at det afhænger af mange forskellige faktorer.
Det vigtigste er måske nok i virkeligheden, at vi politikere bliver
bedre til at være ærlige om, hvad det er for nogle motiver, der
driver os. Jeg tror, at noget af den tillidskrise, der tales om, skyldes,
at vi politisk nogle gange får oversolgt budskabet eller lader være
med at være ærlige og lader være med at foretage den nødvendige
forventningsafstemning. Tak for ordet.
Kl. 16:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er en række korte bemærkninger til ministe‐
ren, først fra ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vermund,
Nye Borgerlige. Værsgo.

kvalitet. Det er også sådan, at det der med at sige, at der er noget, der
er embedsmændenes funktioner, og noget andet, der er den politiske
funktion, jo overser den gråzone, der er, hvor embedsmændene også
i et eller andet omfang træder ind i det politiske rum, ligesom politi‐
kerne indimellem træder ind i embedsfolkenes rum.
Kl. 16:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 16:11

Pernille Vermund (NB):
Tak for svaret, men det er jo sådan, at ude i det virkelige liv træffer
man, når man har virksomhed eller sidder på en arbejdsplads, masser
af beslutninger, som er afvejet på grundlag af nogle faglige overve‐
jelser. Og jeg tror, at de fleste danskere kender til det her med, at
man spørger, ikke fordi man er dum, men fordi man gerne vil blive
klogere. Derfor tror jeg faktisk også, at det ville være rigtig sundt for
folkestyret, hvis man som regering, som minister og som magtparti
erkendte, at man har behov for vejledning, og at man træffer sine
beslutninger på baggrund af faglige anbefalinger og derfor også læg‐
ger ud til offentligheden, hvad de faglige anbefalinger er, og hvad
de politiske spørgsmål/beslutninger er. Kan ministeren ikke medgive
det?
Kl. 16:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak, og værsgo.
Kl. 16:12

Kl. 16:09

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Der har den seneste tid været en række artikler om,
hvorvidt det var regeringen eller sundhedsmyndighederne, der lige‐
som lagde op til grundlaget for de beslutninger, vi træffer i øjeblik‐
ket. Altså, er man i gang med at politisere embedsværket, eller er
det et rent embedsværk, der kommer med faglige vurderinger, som
man så træffer politiske beslutninger på vegne af? Jeg kan kun
forestille mig, at man som regering må føle, at det er en ubehagelig
situation at stå i, al den stund at man gerne vil have klare linjer – at
embedsværket er de faglige, og at man så står på mål for de politiske
beslutninger, der træffes på baggrund af de faglige oplysninger, man
får.
Derfor undrer det mig også, at man ikke fra Socialdemokratiets
side og fra regeringens side har et større ønske om netop at klarlæg‐
ge, hvad der er de faglige beslutninger, og hvad der er de politiske
beslutninger. Her har vi jo ved at fjerne ministerbetjeningsreglen en
mulighed for at give danskerne og journalisterne indsigt i, hvem der
træffer beslutningerne, og hvad det er for en rådgivning, der går
hvilken vej.
Kl. 16:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:10

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men hensynet til, at regeringen kan gøre sig indledende, foreløbige
overvejelser i fortrolighed, er vigtigt. Det er sådan, når man skal
forberede sager, og det gælder jo også i vores alle sammens partier,
at man diskuterer tingene frem og tilbage, og at man har forskellige
overvejelser, og at man forkaster noget, argumenter, positioner osv.,
og tilslutter sig noget andet. Og de overvejelser har behov for at
være beskyttet af fortrolighed, for ellers ville man risikere, at man
ikke gjorde sådan. Det vil sige, at i den situation ville man risikere,
at de beslutninger, som blev truffet, simpelt hen ville have en ringere

29

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror, at hvis man tog fat i sådan almindelige danske virksomhe‐
der, som det blev nævnt, var der mange af dem, der ville sige, at de
af forskellige grunde ikke har lyst til, at alle skal have et indblik i,
hvad det er for nogle argumenter og parametre, der ligger til grund
for de beslutninger, de træffer. Jeg tror i virkeligheden, at ligesom
vi politisk har behov for at kunne have de her overvejelser, gør det
samme sig gældende ude på den anden side af væggene her.
Kl. 16:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 16:13

Morten Messerschmidt (DF):
Nu tilhører justitsministeren jo et parti med en meget lang tradition
for at have regeringsansvaret på sig. Og man kan ovenikøbet knytte
den kommentar til det, at ministeren personligt tilhører en familie
med en lang erfaring med at have ministeransvarlighed på sig. Der‐
for kan man jo ikke, når ministeren siger, at det her ville gøre det
vanskeligere at være minister, lade være med at spørge: Var det så
meget vanskeligere at være minister, inden vi fik den bestemmelse,
vi nu har her i offentlighedslovens § 24? For så længe siden er det jo
ikke. Altså, jeg vil jo næsten tro, at når der er familiesammenkomst i
familien Hækkerup, vil man sådan kunne sidde og diskutere et før og
et efter.
Jeg vil bare spørge: Er det virkelig så slemt? Hvad er det for
nogle ting, der har gjort det nærmest umuligt, i tiden før ministeren
blev minister, at lede Danmark sikkert igennem oprørske farvande?
For der har været ganske mange, før ministeren blev minister, så kan
vi få at vide, hvad det er for nogle episoder, ministeren kan erindre?
Kl. 16:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

30

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

Kl. 16:14

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg vil sige, at det også, tror jeg, ville have meget uheldige konse‐
kvenser, hvis der var fuld aktindsigt i alle de debatter, vi har ved
familiesammenkomsterne. Det er jeg ret sikker på kunne have fatale
følger på mange forskellige niveauer.
Men – spøg til side – i virkeligheden er spørgeren jo ved at
komme til at røre ved noget af det, som måske er lidt af det centrale
her, apropos det med at sige sandheden osv. Det er, som om der
er en tendens til, at jo tættere man kommer på magten og regerings‐
kontorerne, jo stærkere bliver blikket for, at sådan nogle regler om
ministerbetjening osv. er fornuftige, gode og relevante. Og hvis det
er rigtigt, er det her jo – ud over det ideelle – en simpel politisk
kamp.
Kl. 16:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:15

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må jo sige, at jeg er dybt benovet over alle de indrømmelser,
som justitsministeren kommer med – både i den foregående og den
nuværende debat – for jeg vil erklære mig fuldstændig enig. Det her
er jo en bekvemmelighedsbestemmelse. For de partier, for hvem det
er en del af det naturlige enten at være inde i eller lige foran ministe‐
riet, er det bekvemt, at der er nogle ting, som man ikke behøver at
dele med offentligheden. For os andre, som kun på lang afstand kan
skue mod parnasset, virker det underligt, at offentligheden ikke må
få adgang. Men ministeren kryber udenom: Hvorfor var det sværere
at være minister, før § 24 blev indført, end det er nu?
Kl. 16:15

Så jeg kunne bare godt tænke mig at spørge ministeren, om mini‐
steren tror, at det øger tilliden til politikerne og til regeringen eller
det svækker tilliden til politikerne og regeringen, at befolkningen får
lidt mere indsigt i, at politik ikke altid lige er så nemt, og at der
er forskellige muligheder, som regeringen vælger blandt, altså så de
dermed kan se, at det ikke altid er så nemt at være politiker.
Kl. 16:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:17

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror simpelt hen ikke – det sagde jeg også ganske kort i min tale
– at den der tese om, at hvis vi bare afskaffede offentlighedsloven,
ville tilliden til politikere i almindelighed eksplodere, holder. Jeg
tror, at tilliden til os som politikere står på nogle helt andre ting,
f.eks. den måde, vi behandler hinanden på, og den måde, vi tager
debatter på, altså i høj grad på, om vi er lydhøre over for det, andre
siger, ikke? Vi har jo en måde at debattere på, hvor man i hvert fald
et stykke hen ad vejen reagerer helt anderledes, end hvis man sad
over for mennesker, som man havde en normal samtale med. Altså,
der er jo en tendens til, at man slår lejr på toppen af et standpunkt og
så bliver dér og forfægter det uanset hvad.
Jeg tror i virkeligheden, at den der mulighed for at have den
åbne dialog er bedre, og jeg har det lidt sådan, at de politikere, som
jeg sætter mest pris på her på Christiansborg, er dem, som også
tør lægge partiparolerne lidt fra sig og kaste sig ud i reflekterede
overvejelser.
Kl. 16:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 16:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:15

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er ikke af bekvemmelighed. Det handler simpelt hen om, at
en regering, en minister, har behov for at have et fortroligt rum til
at kunne gøre interne forberedende overvejelser for at være sikker
på, at de beslutninger, man træffer, er de rigtige. Så det er ikke
bekvemmelighed.
Jeg kan bare konstatere, når jeg kigger ud over salen og tænker
på, hvilke partier der er her – og mit parti har jo ikke flyttet sig i
dén her sag, høhø – at jo tættere man er på magten, desto stærkere er
blikket for, at den her type regler er relevant.

Kristian Hegaard (RV):
Det er jo ikke kun mig eller nogle fra andre politiske partier, der
giver udtryk for, at det vil skabe tillid og gennemsigtighed, hvis vi
foretager de her forskellige ændringer af offentlighedsloven. GRE‐
CO, EU's antikorruptionsenhed, gjorde jo sidste år opmærksom på,
at det ikke står så godt til med de ændringer, man har lavet, og senest
har vi jo set Ytringsfrihedskommissionen anbefale, at nu skulle vi
altså til at revidere offentlighedsloven.
Hvilket indtryk gør det på ministeren, at der ikke kun er tale om
et politisk pres, men også et pres fra alle mulige andre steder, altså at
det nærmest kun er ministerens eget parti og et andet parti herinde,
der som de eneste ikke vil gøre noget ved offentlighedsloven?
Kl. 16:19

Kl. 16:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 16:16

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Ministerens synspunkt i den her sag er jo velkendt;
der var ikke lige nogen overraskelse i den indledende tale, men jeg
kunne alligevel godt tænke mig at spørge ind til det, ministeren
sagde om, at det er vigtigt, at man ikke foretager ændringer af den
her karakter i offentlighedsloven, fordi det er vigtigt, at regeringen
kan gøre sig nogle forskellige overvejelser, inden man gør noget. Det
lyder jo klogt, at man gør sig forskellige overvejelser og ikke låser
sig fast på et givent synspunkt og så insisterer på, at det lige skal
være det for enhver pris.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 16:19

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo meget skægt, hvilke argumenter man hiver frem for at
understøtte sin sag. Hvis vi nu kigger på Ytringsfrihedskommissio‐
nens anbefalinger, anbefalingerne om at ændre offentlighedsloven, er
der så nogen af medlemmerne i den kommission, som man kunne
forestille sig tidligere havde udtalt sig om offentlighedsloven? Ja, det
er der. Kan man forestille sig, at der er nogen af dem, der har indta‐
get det synspunkt, som de også er endt med at indtage nu? Ja, det
er der også. Hvis man går det igennem, vil man kunne konstatere,
at der ikke er nogen overraskelse i, at Ytringsfrihedskommissionen
siger det, som de gør, for det ligger lige i forlængelse af det, som
enkeltmedlemmer har sagt tidligere.

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

Kl. 16:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren, og dermed starter ordførerrækken. Den første ordfører kommer
fra Socialdemokratiet, og det er hr. Jeppe Bruus. Velkommen.
Kl. 16:20

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for ordet. Jeg tror, at det er tredje gang efter det seneste folke‐
tingsvalg, vi har den her debat i salen. Det vidner selvfølgelig også
om, at det her om ministerbetjening er en debat, der fylder. Det kan
jo sådan set godt komme til at virke som noget gedulgt, noget mørkt,
noget skummelt, men hvad er det i virkeligheden, det dækker over?
Det dækker jo over, at der er nogle arbejdsprocesser i et ministerium
eller hos andre offentlige myndigheder, som ser anderledes ud, end
de gjorde engang.
Den offentlighedslov, som vi reviderede for 6 år siden, var jo fra
1987. Nu underholdt jeg i den debat, vi havde tidligere, med, at jeg
aldrig havde været firstmover, når det drejer sig om teknologi, men
jeg kan da afsløre, at tilbage i 1987 så verden betydelig anderledes
ud, end den gør i dag. Kommunikationsvejene flyder anderledes, og
der er meget, der er flyttet over og er blevet digitalt. Beslutningspro‐
cesserne ser også anderledes ud. Derfor er det jo meget naturligt, at
den måde, man tilrettelægger lovgivningsprocessen på, selvfølgelig
også udvikler sig. Der er jo ikke noget, der er statisk. De debatfor‐
mer, vi har i Folketinget, forandrer sig også, osv.
Det er selvfølgelig også meget naturligt, at der skal være åben‐
hed, gennemsigtighed og adgang til at kontrollere magthaverne. Det
er jo en af hjørnestenene i vores demokrati, og det er noget af det,
vi hylder ved det danske demokrati. Derfor skal der selvfølgelig
også være mulighed for at søge aktindsigt. Men det er klart, at det
er en balance, i forhold til at der selvfølgelig også skal være nogle
arbejdsprocesser, der kan fungere.
Jeg har efterhånden drøftet den her problemstilling nogle gange,
også med journalister, og så spørger jeg dem: Mener I, at der slet
ikke skal være nogen begrænsninger? Skal man som journalist og
som borger kunne få fuld adgang til alt det arbejde, der f.eks. er
internt i et ministerium? Jeg har faktisk ikke mødt nogen, der mener,
at man bare skal have fuld adgang, at der ikke skal være noget
som helst, der ikke skal være aktindsigt i. Det vil nemlig betyde,
at man i forbindelse med hvert eneste dokument, hver eneste mail,
hvert eneste telefonnotat osv. skal sidde meget, meget nøjagtigt og
overveje, hvordan det kan blive udlagt, hvis der er nogen, der skal
have aktindsigt. Det er jo det, der er virkeligheden, når man sidder
som embedsmand og arbejder i et ministerium eller i en styrelse,
som jeg har gjort. Der kommunikerer man på kryds og tværs, og
beslutningsforslag bliver idéudviklet. Og hvis det var sådan, at man
ville tage brudstykker af det, kunne det jo hurtigt udlægges til den
ene eller den anden side, og hvori bestod uenigheden osv. osv.?
Der skal selvfølgelig være et hensyn til de arbejdsprocesser,
samtidig med at der selvfølgelig skal være et hensyn til, at man skal
kunne kontrollere magthaverne. Det er den balance, der er udtrykt i
den offentlighedslov, som vi har tilbage fra 1987, og som afspejles
i den, der blev revideret for 6 år siden, fordi verden havde udviklet
sig. Det om ministerbetjeningsreglen handler selvfølgelig også om,
at der er nogle processer, der også har forandret sig, ikke mindst
muligheden for at få adgang til dokumenter, som også ligger digitalt.
Op til valget var der et stort arbejde i den daværende forligskreds
med at se, om man kunne revidere nogle af de her bestemmelser.
Mig bekendt blev man sådan set også enige om at gøre det, men
man kunne så til sidst ikke blive enige om, om det gik langt nok.
Man lagde et stort stykke arbejde i det. Derfor har vi også tidligere
tilkendegivet, at vi sådan set ikke agter at genåbne hele den proces,

31

men anerkende, at der blev lagt et stort stykke arbejde i det, og
at der ikke kunne findes et flertal. Derfor har vi ingen intentioner
om at åbne for en ny runde, og derfor støtter vi heller ikke det her
beslutningsforslag. Tak for ordet.
Kl. 16:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 16:24

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Ligesom ministeren tidligere fremhævede, fremhæver
hr. Jeppe Bruus også, at det her ikke er første gang, vi har sagen
oppe i den her sammenhæng. Det er det ikke, formentlig af den
årsag, at der jo p.t. kun er to partier, der holder hånden under offent‐
lighedsloven, og i øvrigt en række andre partier, som synes, at der er
gået for meget mørklægning i den her lov.
Socialdemokratiet har regeringsmagten, og derfor undrer det mig
ikke, at man beskytter regeringens mulighed for at holde kortene
tæt ind til kroppen, men Socialdemokratiet er også et parti, der
bryster sig af at være et arbejderparti, et parti for folket, et parti for
manden på gulvet. Skylder man ikke manden på gulvet derude, på
arbejdspladserne, rundtomkring i samfundet, alle de mennesker, som
ikke er optaget af magt, men som er optaget af deres rettigheder, at
give et bedre indblik i, hvad der foregår, når styrelser og politikere i
regeringen udveksler informationer? Hvad er det, der foregår? Hvem
er det, der regerer? Er det styrelserne? Er det politikerne? Eller er det
en skønsom blanding?
Kl. 16:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jeppe Bruus.
Kl. 16:25

Jeppe Bruus (S):
Nu deltager jeg en del i udvalgsarbejdet her i Folketinget – det synes
jeg er en stor fornøjelse – både i Retsudvalget og i Transportudval‐
get, hvor jeg er formand. Jeg kan konstatere, at når der er kamera på,
har vi én type debat. Når kameraerne er slukket, har vi en anden type
debat. I den anden type debat kan vi faktisk drøfte synspunkter, vi
kan bøje os mod hinanden, og villigheden til at gøre det er betydelig
mindre, når der er kamera på. Derfor må man bare konstatere, at der
kan være rum, hvor der ikke nødvendigvis skal være et kamera, fordi
man kan udveksle synspunkter. Uanset om man gør det internt i et
ministerium eller vil gøre det i et folketingsudvalg, tror jeg faktisk,
det er gavnligt for vores demokrati, at der er den plads til, at vi
kan bøje os mod hinanden, og hvis det er sådan, at vi har kameraer
hængende over os hele tiden, så vil den tilbøjelighed – baseret bare
på min korte parlamentariske erfaring – alt andet lige være mindre.
Kl. 16:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 16:26

Pernille Vermund (NB):
Men den store forskel på regeringen og Folketinget er jo, at vi i
Folketinget er her og repræsenterer befolkningen bredt. Det gør man
jo ikke i regeringen. Så når beslutninger bliver truffet og hemmelig‐
holdt for Folketinget i regeringen, hemmeligholdt for danskerne, for
journalisterne har ikke mulighed for at få indsigt i, hvad der foregår,
så er det jo noget helt, helt andet, end når Folketinget i udvalg
og andre steder har mulighed for bag lukkede døre at finde ud af,
hvordan vi kan nå hinanden. Der er jo en kæmpe forskel på, om det

32

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

er Folketinget og dermed folkestyret, eller om det er regeringen og
styrelserne, som træffer de her beslutninger, og som sidder og holder
kortene tæt ind til kroppen.
Kl. 16:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jeppe Bruus.

er fornuftigt, at der er nogle rum, hvor man faktisk også kan arbejde
i proces.
Kl. 16:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:30

Kl. 16:27

Jeppe Bruus (S):
1: Regeringen repræsenterer forhåbentlig folket. Man havde vel ikke
en regering, hvis der var et flertal i Folketinget imod den.
2: Den der mistænkeliggørelse af, at hvis der er et rum, hvor ikke
alle partier er med, så foregår der nok noget, der er mørkt og forkert,
deler jeg ikke. Der er også masser af arbejde, hvor man sidder og
forhandler i rum, hvor ikke alle partier er til stede. Det kan man jo så
mene er forkert, og det er bestemt at foretrække, at alle har mulighed
for at være med, men nogle gange deles vandene jo også, og det vil
sige, at der jo altså foregår diskussioner, hvor vi ikke alle sammen
sidder der.
Kl. 16:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 16:27

Morten Messerschmidt (DF):
Den her bestemmelse er jo ikke en, der sådan går tilbage til grundlo‐
ven. Altså, det er jo faktisk en ganske ny bestemmelse. 20 år eller
noget i den stil har den på bagen. Og jeg går ikke ud fra, at hr. Jeppe
Bruus vil forfægte det synspunkt, at der var fuldstændig fri adgang
til alt, før bestemmelsen blev indført, altså at en embedsmand ikke
kunne tale med sin minister, uden at det øjeblikkelig røg på forsiden
af Ekstra Bladet, og hvad ved jeg. Sådan var det jo ikke.
Derfor vil jeg bare spørge, hvorfor der i dag er sådan et presse‐
rende behov for, at de to magtpartier – for det er jo dét, ved vi nu
fra justitsministeren – kan censurere mere, end man tidligere kunne.
Hvad er det, der retfærdiggør, at de her historier, som altså ikke
kunne være kommet frem med den nugældende bestemmelse, ikke
må komme frem?
Kl. 16:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:30

Morten Messerschmidt (DF):
Problemet er jo ikke de møder, hvor vi sidder og forhandler, og
hvor alle Folketingets partier er repræsenteret. Problemet er jo de
forberedende møder, hvor der kan udveksles informationer og andet,
som ikke tåler journalisternes inkvisitoriske blikke. Og jeg ved ikke,
om hr. Jeppe Bruus er bekendt med det, men journalisterne Lars
Rugaard og Erik Valeur skrev jo for et par år siden en bog, hvor
man meget nøje gennemgik nogle af de sådan, hvad kan man sige,
større historier, der igennem de seneste 10 år har berørt ministre,
som ikke ville kunne være skrevet, hvis den nugældende § 24 havde
været der. Og det er altså historier om, hvordan en minister gav
forkerte oplysninger om antallet af handicappede, spørgsmålet om,
hvordan Arbejdsmarkedsstyrelsen korrigerede i rapporter, og hele
baggrunden for det, vi kender som tuneserloven. Jeg har bare meget
svært ved at forstå, hvordan man, magtparti eller ikke magtparti, kan
forsvare en bestemmelse, som altså på de her områder ville have
forhindret offentlighedens kendskab til ulovligheder.

Jeppe Bruus (S):
Det bliver jo sådan lidt kontrafaktisk, men altså, den stramning,
der var, af ministerbetjeningsreglen, § 24, handlede om, at retten
til aktindsigt ikke omfatter interne dokumenter og oplysninger på et
tidspunkt, hvor der er konkret grund til at antage, at en minister har
eller vil få behov for embedsværkets rådgivning og bistand mellem
ministeriets departement og dets underordnede myndigheder eller
mellem forskellige ministerier. Det handler jo dybest set om, at der
er nogle dokumenter, der kører i proces.
Jeg har selv prøvet at være en del af det, da jeg var ansat som
embedsmand, 2½ år før jeg blev valgt til Folketinget, og kan uden at
afsløre for meget sige, at der da er masser af sådan nogle ting, hvor
der kommer kommentarer på kryds og tværs, og hvis man skulle
lægge det frem og nogle fik brudstykker af det, kunne det ende med
at se meget mærkeligt ud. Hvis ikke det var sådan, at man kunne
have den arbejdsproces, så ville det hele blive meget mere omsonst.

Kl. 16:29

Kl. 16:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jeppe Bruus.
Kl. 16:29

Jeppe Bruus (S):
Jamen altså, hvis man mener, at der slet ikke skal være nogen
begrænsning overhovedet – at der skal være fuld adgang til alle
dokumenter, til alle telefonnotater og til alle sms'er til al tid – forstår
jeg sådan set udgangspunktet. Men hvis ikke det er udgangspunktet,
og hvis man anerkender, at der er noget kommunikation, som måske
faktisk er internt og er i proces, inden det lægger op til et egentligt
beslutningsgrundlag for en minister, så er spørgsmålet, hvordan den
balance skal se ud. Det var jo sådan set det, som var grundlaget for
offentlighedsloven. Det var det, der var grundlaget for den revision,
man lavede, og det var det, der var grundlaget for de drøftelser, der
var, i forligskredsen før valget, hvor man jo så ikke kunne blive
enige om at revidere de her bestemmelser, som vi taler om i dag.
Det er altid en balance, og når der er sådan en balance, kan der
selvfølgelig altid være for eller imod. Men jeg synes sådan set, at det

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra Socialdemokratiet. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre,
og det er hr. Jan E. Jørgensen. Velkommen.
Kl. 16:31

(Ordfører)
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Udover beslutningforslaget har jeg taget Betænkningen
om offentlighedsloven med. Den har nr. 1510, og den er her i to
bind, så kan jeg jo lige slå op undervejs, hvis der er et eller andet,
jeg skal søge svar på. Nej, det er nu ikke derfor, jeg har taget den
med på talerstolen. Det er mere for at sige, at man nogle gange
får indtryk af, at den her offentlighedslov, som kritikere går rundt
og kalder mørklægningsloven, er noget, der er blevet til i sådan et
skummelt kælderlokale, hvor nogle magtpartier har sat sig sammen
og overvejet, hvordan man nu kan skjule alle sine rævestreger over
for offentligheden. Det er altså ikke tilfældet, og det billede, der

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

bliver forsøgt fremstillet, er måske om noget med til at fremme en
politikerlede.
Der var tale om, at vi havde en lov, som efterhånden havde
nogle år på bagen. Den var fra 1987 og forholdsvis ny, dengang
jeg begyndte at læse jura, men tidens tand havde tæret i den lov,
som i så mange andre, og derfor blev der nedsat en Offentligheds‐
kommission, hvor alle mulige kloge mennesker på kryds og tværs,
journalister, medieforskere og kloge jurister med forhenværende
ombudsmand Hans Gammeltoft-Hansen i spidsen, satte sig ned og
skrev en betænkning, hvor man gik ind og kiggede på, om der var
noget i den gamle offentlighedslov, som tiden havde indhentet. Og
ja, det var der.
Noget af det var, at man kunne konstatere, at der blev samarbej‐
det mere på tværs af ministerier, og at ministerier samarbejdede
mere også om politisk udvikling med styrelser. Styrelser havde fået
en anden funktion, end de havde i 1987, og der var også kommet
flere af dem, og ministerier talte i højere grad på kryds og tværs af
hinanden, og derfor mente man, at den gamle offentlighedslovs §
10 og § 7 var for snævre, fordi de udelukkende fokuserede på selve
det enkelte departement, altså ligesom i en kommune. En kommune
er en enhedsforvaltning, og alt det, der cykler rundt gennem forskel‐
lige afdelinger i kommunen, er undtaget fra aktindsigt. Men sådan
var det ikke i en regering. Hvis noget røg fra ét ministerium til et
andet, var det pludselig et eksternt dokument, som man kunne søge
aktindsigt i, og det fandt man fra Offentlighedskommissionens side
var særdeles uhensigtsmæssigt, og det er jeg sådan set enig i.
Vi kan læse her i bemærkningerne til forslaget fra Nye Borgerli‐
ge, at en lang række praktisk vigtige typer af dokumenter efter den
såkaldte ministerbetjeningsregel som udgangspunkt uden videre kan
undtages fra aktindsigt, selv om de udveksles mellem forskellige
myndigheder, og så nævner man som eksempel pressemeddelser.
Altså, det er jo meget mærkeligt at nægte journalister adgang til
aktindsigt i en pressemeddelelse, for man sender den vel ud, for at
nogen skal blive opmærksom på, hvad det er, man har af synspunk‐
ter. Så det, jeg tror, man mener, er udkast til pressemeddelelser,
ligesom man også i forslaget nævner udkast til talepapirer og udkast
til besvarelser af folketingsspørgsmål, og der må jeg så bare sige, at
det har aldrig nogen sinde under nogen som helst offentlighedslov
været sådan, at man kunne få adgang til at se, hvilke udkast der
havde været – hvor der var blevet ændret, hvor der var sat røde
streger, og hvor der var blevet sat kommaer. Man har aldrig haft
den ret, men jeg tror da, at mange journalister ville elske det, ikke
mindst Henrik Qvortrup og Hans Engell og sådan nogle, som så
kunne sidde og motivforske i, hvorfor mon den der sætning er blevet
lavet om, og hvorfor man mon skrev »som« i stedet for »der«. De
ville elske det, men det ville ikke give meget mening, at man ikke
havde mulighed for at vente med at give aktindsigt, indtil der forelå
et endeligt dokument; sådan må det naturligvis være.
Så jeg tror, at meget af det, som ligger som begrundelse for for‐
slaget, bygger på misforståelser af, hvordan retstilstanden var under
den gamle offentlighedslov. Under den gamle offentlighedslov havde
vi § 10, som holdt en række dokumenter uden for aktindsigt, og
så havde vi også § 7, der sagde, at interne arbejdsdokumenter i et
ministerium som udgangspunkt var uden for aktindsigt.
Med hensyn til den offentlighedslov, vi har nu, selv om den
er blevet til på baggrund af en kommission med en masse kloge
mennesker, som har skrevet tusindvis af sider om, hvordan den nye
offentlighedslov skulle skrues sammen, og selv om vi havde en lang
og grundig debat osv., er spørgsmålet, om vi præcist har fundet
det helt rigtige snit, med hensyn til hvad der skal være aktindsigt
i og hvad der ikke skal være aktindsigt i. Det mener jeg godt vi
kan diskutere, men at fjerne ministerbetjeningsreglen fuldstændig
uden at sætte noget i stedet ville umuliggøre skriftligt arbejde i et

33

hvilket som helst ministerium, og det tror jeg ikke kan være i nogens
interesse.
Kl. 16:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den første er fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 16:36

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. I sidste uge var Venstre forslagsstillere på et såkaldt
åbenhedsmanifest. Man ønskede altså mere åbenhed om, hvad der
foregik i forbindelse med, hvad skal man sige, de oplæg, vi får
fra regeringen om forhandlingerne i forbindelse med genåbningen
efter coronanedlukningen. Det her åbenhedsmanifest rettede sig helt
konkret mod den siddende regering. Man følte, at man blev holdt lidt
udenfor, og man følte, at man ikke havde fuldstændig indblik i, hvad
det er, der er regeringens politik, og hvad det er, styrelserne siger.
Man er altså med andre ord blevet ramt af, at der er noget, som man
kun ville kunne få indblik i, hvis man havde haft aktindsigt, og hvis
journalisterne havde haft mulighed for at kigge i papirerne. Det er
man blevet ramt af selv.
I sidste uge ønskede man altså det her åbenhedsmanifest. Det
ønsker man så åbenbart ikke i dag, når det kommer til det generelle
i forbindelse med mørklægningsloven og ministerbetjeningsreglen.
Og når man ikke ønsker det, er det selvfølgelig, fordi man lige om
lidt risikerer selv at sidde regering og blive ramt af det samme. Er
det ikke lidt hyklerisk og dobbeltmoralsk?
Kl. 16:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:37

Jan E. Jørgensen (V):
Nu betragter vi det ikke som en risiko at komme i regering. Det er et
stort ønske hos os, og derfor er det bestemt ikke nogen risiko. Det er
en mulighed, som vi håber på bliver opfyldt, hellere i morgen end i
overmorgen.
Jeg havde nok på fornemmelsen, at det der åbenhedsmanifest
ville komme frem i debatten, og derfor har jeg også fået det printet.
Men bare for god ordens skyld: Der er intet i den nugældende
offentlighedslov, som forhindrer regeringen i at opføre sig ordentligt
og dele et beslutningsgrundlag med de andre partier i Folketinget –
intet. Altså, der er en meroffentlighedsbestemmelse, som regeringen
sådan set bare kan vælge at gøre brug af. Så åbenhedsmanifestet og
offentlighedsloven står ikke i modsætning til hinanden.
Jeg tror også, jeg er citeret flere steder for at sige, at meroffent‐
lighedsprincippet jo ikke er noget, der sådan for alvor har vundet
indpas i ministerierne. Det er jeg skuffet over, og hvordan vi eventu‐
elt kan se på meroffentlighedsprincippet, er da noget, vi skal have
en drøftelse af. Men det er bare ikke det, der lægges op til i det
her beslutningsforslag. Der lægges op til bare at fjerne ministerbetje‐
ningsreglen, § 24, og det giver altså ikke meget mening.
Kl. 16:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 16:39

Pernille Vermund (NB):
Altså, jeg synes stadig, det lugter langt væk af hykleri. Det er altså
ikke, mange timer siden ordførerens partiformand stod herude foran
den samlede presse og talte om, at det var problematisk, at man
ikke kunne få indsigt i, hvornår sundhedsmyndighederne har truffet

34

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

beslutning om den her afstand – fra 2 m til 1 m – og om det er
sundhedsmyndighederne, der har truffet beslutningen søndag, uden
at regeringen vidste det, eller om regeringen rent faktisk har vidst, at
det her var på vej, da vi sad og forhandlede i sidste uge.
Så man har fra Venstres side stået for kort tid siden med den
fulde presse og problematiseret det her og problematiseret, at man
ikke kunne få indblik i det, samtidig med at man nu siger, at fordi
Venstre en dag risikerer selv at sidde med magten, skal den her regel
ikke ændres. Det er hykleri.
Kl. 16:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Væk med den, ud! Det er det, vi diskuterer. Og det giver altså
ikke meget mening. Om vi kan drøfte en anden udformning af mini‐
sterbetjeningsreglen, sådan at eksempelvis nogle af de sager, som
hr. Morten Messerschmidt fremhæver, kunne fremlægges i et andet
lys, har jeg ikke på noget tidspunkt afvist. Men der er altså et forlig
mellem Socialdemokratiet og Venstre, så det vil sige, at det er noget,
vi drøfter i forligskredsen. Og det er ærgerligt, synes jeg, at der er så
mange, der har meldt sig ud af det forlig. For så står man udenfor,
og så har man ikke så meget indflydelse. Det synes jeg er rigtig
ærgerligt, men det er altså ikke en farbar vej at sige, at nu fjerner vi
bare § 24.
Kl. 16:42

Kl. 16:39

Jan E. Jørgensen (V):
Det er stadig væk ikke nogen risiko, men en gylden mulighed. Jeg
tror, at man som folketingspolitiker nogle gange glemmer, at man
også har mange andre magtmidler. Altså, i forhold til det der med at
sige, at regeringen ikke gør noget ulovligt, for de må det sådan set
godt i forhold til offentlighedsloven, kunne man også stille sig selv
det spørgsmål: Har jeg tillid til en minister, som ikke ønsker at dele
et helt centralt beslutningsgrundlag med mig? Og det er klart, at det
spørgsmål selvfølgelig er mest relevant at stille, hvis man tilhører et
af regeringens støttepartier.
Kl. 16:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 16:40

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes, det er rart at få på plads, at hr. Jan E. Jørgensen ikke
betragter det som en risiko med Venstre i regering. Men man kan
ikke udelukke, at der er andre, der har det synspunkt. Og man kan
sige, at det jo nok bliver mere udbredt, når man hører på hr. Jan E.
Jørgensens forsøg på forsvar for den her bestemmelse.
For det er jo nemt nok at sige, at forsvaret for § 24 er, at det
ville være kaos, hvis den slet ikke eksisterede. Men det er jo ikke
det, vi taler om, hr. Jan E. Jørgensen. Det, vi taler om, er: Hvordan
ville ministerbetjeningen se ud, hvis vi havde fastholdt den situation,
der var inden den seneste ændring af bestemmelsen? Og der kan jeg
ikke forstå – medmindre hr. Jan E. Jørgensen selvfølgelig tilslutter
sig den totale oprigtighed som jo i øvrigt er beundringsværdig fra
justitsministeren, at det her handler om at beskytte magten, når man
har mulighed for at få den – at et liberalt parti ikke kan se, at det
er et problem, at i forhold til nogle af de helt store politiske sager,
der har været om ministre, der har forsømt deres embede, siger de
journalister, som har gravet dem op på det seneste: De ville ikke
kunne være blevet afdækket med den nugældende udformning af §
24. Kan hr. Jan E. Jørgensen ikke se, at det er et problem?
Kl. 16:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:42

Morten Messerschmidt (DF):
Nu skal man jo vælge med stor nøjsomhed, hvad det er for nogle
selskaber, man bliver en del af. Og jeg vil sige, at den klub, som hr.
Jan E. Jørgensen her omtaler, er jeg glad for ikke at være en del af.
Men i relation til § 24: Skal jeg forstå det sådan, og det tror jeg i
virkeligheden er det, vi alle sammen taler om – om der så er nogle
prokuratorforhold, der lige skal ændres her, og der har hr. Jan E.
Jørgensen jo et skarpt blik – at det, vi taler om, er at vende tilbage til
§ 24's udformning inden den seneste revision af offentlighedsloven?
Kan vi så dér regne med Venstres opbakning?
Kl. 16:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:43

Jan E. Jørgensen (V):
Nej, det kan vi ikke, for den har Offentlighedskommissionen sagt
var forældet; den tog slet ikke hensyn til den måde, man arbejder
på i dag. Lad mig bare give et eksempel: Erhvervs- og Selskabssty‐
relsen var tidligere en del af Industriministeriets departement. Så
dengang var der ikke adgang til aktindsigt, for det var internt i
departementet. Fordi det så blev udskilt i en selvstændig styrelse, er
der pludselig adgang til aktindsigt i præcis og nøjagtig de samme
dokumenter. Det er da uhensigtsmæssigt. Lad os f.eks. sige, at en
regering nedsatte sig selv med ét stort departement, der hed regerin‐
gen. Så var der ikke aktindsigt i noget som helst. Altså, det giver
ikke meget mening. Tanken må være, at det er dokumentet og doku‐
mentets karakter, der afgør, om der skal være aktindsigt eller ej, og
ikke, om det er sendt mellem to ministre eller mellem en minister
og ministerens egen departementschef. Det må være det, der er det
afgørende.
Kl. 16:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Næste korte bemærkning er fra hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 16:44

Kl. 16:41

Jan E. Jørgensen (V):
Det er sådan set det, vi diskuterer, hr. Morten Messerschmidt. Vi
diskuterer en ophævelse af ministerbetjeningsreglen. Altså, der står:
»Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af 2020 at
arbejde for markant mere åbenhed hos myndighederne ved at frem‐
sætte lovforslag om ophævelse af ministerbetjeningsreglen i offent‐
lighedsloven.«

Kristian Hegaard (RV):
Tak. Jeg vil gerne rose og kvittere for det gode samarbejde, som vi
havde med Venstre i sidste uge omkring det her åbenhedsmanifest,
hvor vi jo fik sat prik ved vigtigheden af åbenhed – det er altså
vigtigt. Og det følger jo meget godt trit med de bemærkninger, som
Venstre har udtrykt de seneste måneder om åbenhed, ikke bare under
coronakrisen, men også tidligere. Jeg fandt en artikel i Berlingske
fra den 27. december 2020, hvor Venstres finansordfører under over‐

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

skriften »Venstre kræver nu at få beregninger bag klimalov frem‐
lagt« siger:
»Beregningerne ligger der nu, så jeg forstår ikke, hvorfor de skal
mørklægges og hemmeligholdes.«
Det er jo noget, der sådan ligesom går igen, både med den aftale,
vi lavede i sidste uge om åbenhedsdokumentet, og det, som man
kunne høre Venstres formand sige i dag omkring de tal med 1 m's
afstand, nemlig at man gerne vil have mere åbenhed. Og det er rig‐
tigt, at den nuværende lov sådan set ikke forhindrer mere åbenhed,
men den forpligter måske heller ikke nogen på mere åbenhed. Så
vil Venstre være villig til at udvide åbenhedsmanifestet, så vi reelt
forpligter os på mere åbenhed?
Kl. 16:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:45

Jan E. Jørgensen (V):
Jamen altså, lad mig gentage, hvad jeg sagde før. Når jeg tæller de
partier sammen, som står hernede, er der jo sådan set mere end 90
mandater. Så hvis der nu sådan var vilje til for alvor at gøre noget
ved den manglende åbenhed hos regeringen, kunne man jo sige til
den pågældende minister: Hvis du, minister, ikke fremlægger de her
tal og de her beregninger for os, har vi ikke tillid til dig som minister
længere. Og ingen minister kan som bekendt være minister, hvis
ikke han har Folketingets flertals tillid. Det kunne man jo bare gøre;
der er masser af muligheder for, hvordan man kan få en regering til
at rykke og flytte sig i overensstemmelse med Folketingets flertal.
Men det kræver, at man har modet til det, og det, man foreslår her
i beslutningsforslaget, er i hvert fald ikke vejen frem. Men altså, vis
nu lidt mandsmod, og sig til sundhedsministeren, at vi forlanger de
her ting, for ellers er sundhedsministeren ikke længere sundhedsmi‐
nister.
Kl. 16:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.

35

Det Radikale Venstre sådan ville lægge alvor bag ordene, kunne man
jo bare true ministeren med et mistillidsvotum, hvis man ikke fik
de oplysninger, man ønskede sig. Så skulle vi nok ikke vente særlig
længe, før de oplysninger kom frem i dagens lys.
Kl. 16:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Alex Vanopslagh, Liberal
Alliance. Værsgo.
Kl. 16:47

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Jeg vil gerne prøve at blive en smule klogere på Venstres
overvejelser, når man ikke vil støtte det her forslag, for jeg tror, at
både ordføreren og jeg kan blive enige om, at vi, havde jeg nær sagt,
har den mest lukkede regering i mands minde – måske ikke lige
i mands minde, for jeg tror, at regeringen under konseilspræsident
Estrup var mere lukket, men i hvert fald i nyere mands minde har
vi en meget, meget lukket regering. Det tror jeg egentlig vi er enige
om, og det er jo problematisk, at den offentlighedslov så også gør
det sværere for pressen at agere kritisk over for en regering, der i
forvejen er meget lukket og har en meget stram styring af medier,
Folketing og lignende. Jeg kan godt forstå, at man så alligevel for‐
svarer offentlighedsloven, fordi man tænker, at næste gang Venstre
kommer i regering, vil man også være beskyttet på samme måde.
Men det gør sig jo kun gældende, hvis Venstre og Socialdemokratiet
har 90 mandater efter næste valg. I er de eneste to partier tilbage, der
forsvarer det her.
Så kan ordføreren ikke se, at når Venstre får magten næste gang,
bliver offentlighedsloven fjernet? Og alligevel holder I hånden over
en S-regering på det her område. Altså, hvad er overvejelserne bag
det?
Kl. 16:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:49

Kl. 16:46

Kristian Hegaard (RV):
Jeg er ikke så optaget af at vælte ministre; jeg er egentlig mere
optaget af handling, altså at vi skaber mere åbenhed, som vi jo
kunne gøre, hvis Venstre havde lyst til det. Hvis Venstre vil udvide
åbenhedsmanifestet, som vi fik vedtaget i sidste uge – det kunne
være med et 9. punkt, hvor der står, at nu ændrer vi på offentligheds‐
loven, sådan at man bliver forpligtet på mere åbenhed – så kunne
vi jo skabe handling. Så er alt det andet parlamentariske sniksnak
om, hvem der sidder i bilerne og alt det der, jo ikke det, der er
afgørende; det afgørende er mere åbenhed. Så hvorfor vil Venstre
ikke være med til, at vi får den åbenhed, som jeg kan høre at Venstre
efterspørger i øjeblikket, dag efter dag, ved at indføre et 9. punkt
i åbenhedsmanifestet, som kunne hedde en revision af offentligheds‐
loven?
Kl. 16:47

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er heller ikke interesseret i at vælte ministre – jeg er interesseret
i, at ministre gør det, som et folketingsflertal synes de skal gøre.
Altså, det skulle da være en meget mærkelig minister, der sagde: Jeg
vil hellere dø i min rede og gå af som minister end at udlevere nogle
tal til Folketinget, som de synes er meget, meget vigtige. Det er jo
det magtmiddel, vi har, og det betyder ikke, at ministeren så går af.
Og lad nu i øvrigt være med det der fjollede noget med, hvem der
sidder i nogle biler – altså, det er jo vigtige ting, vi taler om. Så hvis

Jan E. Jørgensen (V):
Nu tæller vi stadig væk i antal mandater og ikke i antal partier. Altså,
det er jo ikke sådan, at fordi der kommer 20 partier med 4 mandater
hver, er det pludselig enormt interessant. Sådan er det altså ikke; det
må være mandaterne, der tæller.
Det handler ikke om at beskytte Socialdemokratiet. Jeg har intet
som helst ønske om at beskytte Socialdemokratiet. Det handler om,
at en regering skal have mulighed for at regere, og der kan det da
godt være, at det, at man selv har siddet i regering, gør, at man får
en forståelse for vigtigheden af, at man altså også kan agere som
regering. Der må jeg bare sige, at det altså også er vigtigt, at vi har
en regering, som har mulighed for at regere, selv om det er Socialde‐
mokratiet, der sidder der, for det har en selvstændig betydning for
vores land, at vi har en regering, som kan regere.
Så har vi et Folketing, som jo har nogle magtmidler, og hvis
Folketinget er utilfreds med regeringen eller en enkelt minister, har
man muligheden for at true ministeren med et mistillidsvotum – og
der kunne jeg da godt ønske mig, at der var nogle partier, som måske
ikke bare støttede dem i et og alt, men en gang imellem raslede med
den sabel, som grundlovens fædre har udstyret os med.
Kl. 16:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Alex Vanopslagh.

36

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

Kl. 16:50

Alex Vanopslagh (LA):
Det kan godt være, at vi skal til at vælte nogle ministre; det vil
jeg da tage op til overvejelse. Bare for at skære det helt ud i pap:
Jeg er fuldstændig overbevist om, at næste gang Venstre får rege‐
ringsmagten, har S og V sandsynligvis ikke 90 mandater, og så vil
offentlighedsloven ikke beskytte Venstre i en regering. Jeg ved godt,
at I selvfølgelig har en anden holdning, men det her er trods alt en
ret unik situation. Jeg kan ikke forstå, hvorfor man bliver ved med
alligevel at forsvare offentlighedsloven, når den måske ikke kommer
til at gavne Venstre på længere sigt – bare for at snakke om tingene,
som de er.
Men er det egentlig Venstres holdning, at offentlighedsloven er
rigtig, rigtig god, og at det er noget, der tjener demokratiet, og er det
derfor, I helhjertet kæmper sammen med Socialdemokratiet for ek‐
sempelvis ikke at gennemføre Nye Borgerliges beslutningsforslag?
Kl. 16:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:50

Jan E. Jørgensen (V):
Altså, lige nu ser det jo nærmest ud, som om Socialdemokratiet
alene har 90 mandater, hvis man læser meningsmålinger. Det håber
jeg ikke manifesterer sig, men det er sådan set ikke det, der er så
interessant. Det, der er det interessante for mig, er at sikre, at vi har
en ordentlig offentlighedslov. Og den offentlighedslov, vi har i dag,
er altså en, som er blevet til på baggrund af et kommissionsarbejde,
som har lavet den her kæmpestore betænkning – en kommission,
som Folketingets forhenværende ombudsmand har siddet i; som
Danmarks Journalistforbund har siddet i; som Oluf Jørgensen, me‐
dieprofessor, har siddet i; og som alle mulige kloge mennesker har
siddet i.
Jeg er helt med på, at ude i offentligheden står den sag ikke
særlig godt, fordi der bliver sagt og skrevet så meget ualmindelig
forkert om offentlighedsloven, herunder altså desværre, er jeg nødt
til at sige, nogle af de præmisser, der er lagt til grund for beslut‐
ningsforslaget fra Nye Borgerlige.
Kl. 16:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Værsgo.
Kl. 16:51

Torsten Gejl (ALT):
Mange tak. Hvis der nu ikke var den her revision, altså sidste udgave
af mørklægningsloven, ville det så overhovedet være nødvendigt
med det åbenhedsmanifest, som Venstre fik igennem her forleden?
Kl. 16:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:52

Jan E. Jørgensen (V):
Bare det at kalde det mørklægningsloven er jo sådan noget ekstra‐
bladsplat, som gør, at det at have en ordentlig diskussion om tingene
bliver vanskeligt. Jeg har ikke været inde – det kan være, at hr. Tor‐
sten Gejl har – at se på, hvordan det ville have forholdt sig med den
gamle offentlighedslov i forhold til de oplysninger, vi gerne vil have
frem med det her åbenhedsmanifest. Det kunne egentlig være meget
interessant. Jeg tror umiddelbart ikke, at der ville være nogen for‐
skel, for det meste af det foregår jo i Sundheds- og Ældreministeriet,

og efter den gamle offentlighedslov var interne arbejdsdokumenter
inden for et ministerium alle sammen undtaget fra aktindsigt. Så jeg
er ikke sikker på, der ville have været nogen stor forskel.
Men som jeg har sagt før, og som jeg gerne siger igen, er der
intet i offentlighedsloven, der forhindrer regeringen i at opføre sig
ordentligt og behandle sine aftalepartnere ordentligt og dele vital
information med dem i disse alvorlige tider. Der er intet i offentlig‐
hedsloven, der forhindrer regeringen i at gøre det.
Kl. 16:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 16:53

Torsten Gejl (ALT):
Nej, men mørklægningsloven gør jo, at vi så er nødt til gang på
gang at lave åbenhedsmanifester eller på anden vis gå ministre efter i
sømmene og måske endda, som ordføreren foreslår, begynde at finde
flertal imod dem. Det giver jo enormt meget bøvl, og det er meget
arbejde, man skal i gang med, for at få en åbenhed. Det ville være
meget lettere at få lempet den her mørklægningslov. Men hvis det
er sådan, at ordføreren gerne vil være med til at se på, hvordan vi
kunne ændre det her, og hvilke ting der kan belyses, hvordan ville
ordføreren så foreslå vi kunne starte med at få belyst det og gøre det
mere tilgængeligt og mere offentligt?
Kl. 16:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 16:53

Jan E. Jørgensen (V):
Det er da meget, meget nemmere at sætte sig ned og formulere en
e-mail til sundheds- og ældreministeren og skrive: Kære Magnus,
hvis ikke vi får det og det, er der et mistillidsvotum til dig på tirsdag.
Det kræver da ikke meget fantasi at sætte sig ned og skrive det. Det
kan man da bare gøre. Men det har man jo ikke modet til at gøre fra
regeringens støttepartiers side.
Kl. 16:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Venstre. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Dermed er den næste ordfører på talerstolen fra Dansk
Folkeparti, og det er hr. Morten Messerschmidt. Velkommen.
Kl. 16:54

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Det er jo et enestående prokuratorkneb, som hr. Jan
E. Jørgensen her forsøger at udsætte denne forsamling for, når man
siger, at et flertal i Folketinget jo bare kan vælte en minister, som ik‐
ke vil udlevere informationer til det pågældende flertal i Folketinget.
For typisk vil et flertal i Folketinget i den situation være fuldstæn‐
dig sammensvorent med ministeren og derfor være helt indforstået
med, hvad det er for nogle informationer, der enten skal deles med
offentligheden eller kun i en snæver kreds, og derfor vil de have
en sammenfaldende interesse med ministeren i, hvorvidt ministerens
karriere skal være lang eller kort.
Det er jo ikke det, offentlighedsloven handler om, hr. Jan E.
Jørgensen. Det er jo ikke et spørgsmål om ministres betjening af fol‐
ketingsmedlemmer. Offentlighedsloven handler om offentligheden.
Den handler om, at folk uden for det politiske system, uden for mini‐
sterkontorerne, uden for folketingskontorerne, skal have en mulighed
for at få indsigt i, hvordan magten udøves. Det er det, sagen handler
om, og det er der, hvor den ændring, der blev lavet, senest af det, der

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

kaldes § 24, er et kæmpe stort tilbageskridt, og det er jo derfor, vi
ønsker det rullet tilbage.
Det er jo ikke, fordi jeg på den måde bliver blød i knæene, når
jeg ser en socialdemokrat, men jeg må komplimentere justitsministe‐
ren for sin åbenmundethed, når han siger, at det her handler om
magt. Det handler om, at jo tættere man kommer på magten, des
mere har man lyst til at holde fast i den, og det er bare lettere at hol‐
de fast i magten, hvis man ikke behøver at dele informationer med
andre end dem, man har den sammen med. Så er det sagt, så er det
ude. Hr. Jan E. Jørgensen dækker sig bag alle de her prokuratorkneb.
Han kunne da bare have sagt det lige så enkelt.
Der er i øvrigt en opløftende konsekvens af det, for hvis det
betyder, at dem, der støtter den her lov, er magtpartierne, ja, så må
jeg da konstatere, at der i hvert fald er den glædelige nyhed, at
Det Radikale Venstre ikke længere er et magtparti, og noget mere
opløftende for fædrelandets fremtid kan jeg sådan set ikke forestille
mig.
Det ændrer bare ikke på, at det her er en skamplet på retsstaten,
og det er jo også derfor, at en af de få ting, som Ytringsfrihedskom‐
missionen for nylig rent faktisk kunne blive enige om, var at anbefa‐
le en ændring af offentlighedsloven. Det er også et af de steder, hvor
den tidligere ombudsmand hr. Jørgen Steen Sørensen konkluderede,
at man burde lave tingene om. Det var sådan set et af de områder,
hvor det kongelige Konservative Folkeparti, da de gik med i regering
for nogle år tilbage, ønskede at lave tingene om. Men så kom man
lidt for tæt på det parnas, hvor den nuværende justitsminister sidder i
dag. Man blev et magtparti, og så røg det ud.
Det er jo det, der er problemet, for hele den her konstruktion
– parlament, Folketing – har selvfølgelig, jævnfør § 3, den opgave
sammen med majestæten at lovgive, men som noget langt væsentli‐
gere at kontrollere regeringen. Og der er samarbejdet med det, vi så
populært kalder den fjerde statsmagt, nemlig pressen, jo fuldstændig
afgørende. Men den her lov, hvad enten man så kalder den det ene
eller det andet, amputerer jo især den fjerde statsmagts muligheder
for at kontrollere.
Det er derfor, det er så interessant, når man læser bogen »Mi‐
nisterbetjening - En journalistisk hvidbog om offentlighedsloven«,
som blev skrevet af journalisterne hr. Lars Rugaard og Erik Valeur,
som har lavet en beskrivelse af situationen med nogle af de større
sager i slutningen af 00'erne, der blev optrevlet af pressen, og paral‐
lelt har beskrevet, hvordan mulighederne for at få de informationer
ville være, hvis tingene var sket, efter den nugældende § 24 var
vedtaget.
Vi taler som nævnt om en sag, hvor socialministeren udleverede
forkerte oplysninger om antallet af handicappede og personlige hjæl‐
pere. Vi taler om en sag, hvor Arbejdsmarkedsstyrelsen korrigerede
i sine egne rapporter. Vi taler om afdækning af det, vi i dag kender
som tuneserloven. Det er altså ikke sager, hvor jeg nødvendigvis
har en politisk aktie i, at tingene bliver oprullet, men hvor vi alle
sammen som folkevalgte og som Folketing burde have en interesse i,
at der er nogle, der kontrollerer magthaverne.
Det er det, der gør, at den her bestemmelse er en skamplet. Hvis
magthaverne begynder at dække sig bag magten, så selv ikke de kan
kontrolleres længere, begynder der at komme ubalance i magtens
tredeling. Det er nok derfor, at der er stadig flere partier, som kan
se, at den her bestemmelse bør laves om – ikke fordi vi ikke attrår
magten, men fordi vi ikke gør det for enhver pris. Tak, formand.
Kl. 16:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om et par korte bemærkninger. Først
til hr. Jan E. Jørgensen, Venstre. Værsgo.

37

Kl. 16:59

Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Jeg skal bare høre, om det sådan virkelig kommer bag
på hr. Morten Messerschmidt, at politik handler om at have magt,
for det var, som om det var sådan en helt ny erkendelse, og det, at
justitsministeren havde erkendt, at det handlede om magt, var: Hold
nu op – det skal jeg da lige love for.
Ja, selvfølgelig handler det om magt, hvad skulle det ellers hand‐
le om? Når vi taler om magtens tredeling, er det jo, fordi det er magt
– og der er det ikke noget prokuratorkneb, når jeg beder Folketinget
om at tage den magt, vi sådan set har, alvorligt – til at sige, at
hvis vi føler os dårligt behandlet, konkret under den coronakrise, vi
står i lige nu, af en minister, så har vi muligheden for at sige til
den minister: Vi har ikke tillid til dig. Vi har ikke tillid til, at de
informationer, vi får, klæder os ordentlig nok på til at deltage i nogle
forhandlinger. Men det kræver jo, at man tør anvende den magt, som
grundloven har udstyret Folketinget med.
Kl. 17:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:00

Morten Messerschmidt (DF):
Jo, det er et prokuratorkneb, for offentlighedsloven er ikke en lov,
der giver folketingsmedlemmerne privilegeret adgang til informatio‐
ner. Det er en lov, som især journalister bruger for at kunne afdække,
hvorvidt dem, der har magten, også udøver den efter reglerne, og jeg
har lige nævnt tre eksempler på, hvor magtudøverne valgte ikke at
følge reglerne – eksempler vel at mærke på, at hvis den lov, som
hr. Jan E. Jørgensen som medlem af et magtbegærligt parti gerne
vil forsvare, havde gjaldt dengang, ville sagerne ikke kunne være
afdækket. Og jeg går ud fra, at hr. Jan E. Jørgensens begejstring for
magt ikke er nået dertil, at han også dækker over magtmisbrug.
Kl. 17:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 17:00

Jan E. Jørgensen (V):
Er Dansk Folkeparti ikke magtbegærlige? Det var da trist. Det er da
virkelig sørgeligt, at man stiller op til et folketingsvalg uden at have
et ønske om at få magt og dermed indflydelse på de beslutninger, der
træffes. Det er da noget underligt noget, at det skal gøres til noget
odiøst. Det er jo magt, det handler om. Indflydelse er måske et lidt
pænere ord, men det betyder sådan set bare det samme.
Kl. 17:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:01

Morten Messerschmidt (DF):
Det, som man studerer på første år på jura, og der er jeg bekendt
med at hr. Jan E. Jørgensen har befundet sig, er bl.a. magtens trede‐
ling, og hvordan den udøvende, den lovgivende og den dømmende
magt forsøger at kontrollere hinanden, så at sige at holde hinanden
skak, sådan at magten ikke kommer ud af kontrol. Det er det, vi taler
om her.
Jeg vil gerne have al den magt, som jeg kan overbevise et flertal
af vælgere om at bemyndige mig og Dansk Folkeparti med, men jeg
vil aldrig nogen sinde have magten på grundlovens bekostning, på
magtdelingens bekostning, på offentlighedens bekostning, og det er
så åbenbart det, der adskiller hr. Jan E. Jørgensen og undertegnede.

38

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

Kl. 17:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 17:01

Pernille Vermund (NB):
Tak for ordet, og tak for en blændende ordførertale. Man sidder jo
her og bliver helt begejstret. Jeg er også glad for, at ordføreren, hr.
Morten Messerschmidt, fremhæver, at det her jo handler om offent‐
ligheden. For det er meget muligt, at de partier, som bakker op om
en regering, kan stille et mistillidsvotum, men det kan journalister jo
ikke. Og det synes jeg er en væsentlig pointe, som klæder DF og hr.
Morten Messerschmidt, og som andre burde holde sig for øje.
Kl. 17:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:02

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Altså, hele pointen er jo, at man kun kan være minister,
hvis der er et flertal i Folketinget, der ikke udtaler mistillid – sådan
er § 15 jo så finurligt formuleret. Men det kunne jo være, at der var
90 mandater, der så rent faktisk var enige om at gøre ting, som ikke
er i overensstemmelse med den bemyndigelse, der nu følger af lo‐
ven. Og så kan mindretallet på de 89 mandater jo stille nok så mange
mistillidsdagsordener, men de kan ikke stemme dem igennem, for
de 90 mandater er blevet enige om at misbruge magten. Og det
er præcis der, hvor regler som offentlighedsloven, forvaltningsloven
osv. er helt afgørende for, at et demokrati kan fungere ordentligt.
Kl. 17:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 17:02

Pernille Vermund (NB):
Man kan vel også forestille sig, at i en situation, hvor man som
parlamentarisk grundlag for en regering stoler på regeringen, men
efterfølgende får at vide, hvis der nu ikke havde været en minister‐
betjeningsregel, at regeringen rent faktisk har løjet for Folketinget,
ville det være forudsætningen for eller grundlaget for, at man stillede
mistillid. Vi går jo ikke rundt som udgangspunkt og har mistillid
til hinanden, men hvis der er medier, journalister og andre kritiske
røster, som finder ud af, at der her altså er noget, som man er blevet
foregøglet, eller hvor man ikke har fået sandheden i forhold til de
beslutninger, man har truffet, jamen så er det jo det, som danner
grundlag for en mistillid. Kan ordføreren ikke bekræfte det?
Kl. 17:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:03

Morten Messerschmidt (DF):
Jo, og nu, hvor lejligheden byder sig, vil jeg nævne – jeg havde
egentlig besluttet mig for ikke at ville nævne det – en af de andre
sager, som hr. Rugaard og hr. Valeur jo nævner, og som ikke ville
være blevet rullet ud for offentligheden, i fald den nugældende § 24
havde været der. Det er spørgsmålet om, hvordan daværende sund‐
hedsminister, Lars Løkke Rasmussen, betalte privathospitaler. Og
det er jo noget, tror jeg, som vi alle sammen kan have en interesse
i, altså at få de her sager frem. Det får vi ikke i dag. Jeg har ingen
grund til at tro, at justitsministeren er uhæderlig, nærmest tværtimod

vil jeg sige, men det er nu alligevel meget rart, at der er regler, som
muliggør, at det, vi kalder vagthunden – den fjerde statsmagt – også
lige kan kigge tingene efter i sømmene.
Kl. 17:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Den næste ordfører kom‐
mer fra Det Radikale Venstre, og det er hr. Kristian Hegaard.
Velkommen.
Kl. 17:04

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Det er godt i gang med at være forår, og det er lysere, når vi står op,
men på trods af at foråret er godt i gang, sidder vi stadig fast i en
solid omgang mørklægning, for solen trænger ikke rigtig ind, i hvert
fald ikke til at kunne kaste sine tydelige stråler ind på regeringens
dokumenter. Det virker, som om rullegardinet sidder fast, for der
sker ikke rigtig noget. Det gjorde der heller ikke under den tidligere
regering, som ellers havde indskrevet i sit regeringsgrundlag, at
mørklægningsgardinerne skulle skiftes ud med persienner, så solen
kunne komme ind, og at der skulle ske ændringer af bl.a. ministerbe‐
tjeningsreglen, men der skete heller ikke noget; mørklægningsgardi‐
nerne hænger der stadig.
Der sker heller ikke noget nu, og problemet er derfor, at der
bruges alle mulige tænkelige smuthuller til at undtage for aktindsigt.
Alle gråzoner bliver fortolket snævert, så solen ikke kan komme ind.
Der er behov for at åbne op, og der er mange gode grunde til at se på
ændringer i offentlighedsloven.
Sidste år kom der en nedslående rapport fra EU's antikorruptions‐
enhed, Greco, vedrørende offentlighedsloven, og det var første gang,
vi fik massiv kritik på internationalt plan for vores offentlighedslov
og for de undtagelser, der forhindrer offentlig adgang til informatio‐
ner. Der blev opfordret til, at det var noget, man skulle gøre op med.
For Danmark har en interesse i at fremstå som et land, der er åbent,
også blandt de mest åbne lande, som antikorruptionsenheden Greco
ikke er efter. Det vil styrke tilliden til os som land, det vil styrke
tilliden til os som politikere.
Som Ombudsmanden gjorde opmærksom på i sin evaluering, er
der tale om væsentlige indskrænkninger i adgangen til aktindsigt,
væsentlige indskrænkninger. For nylig anbefalede også Ytringsfri‐
hedskommissionen, at offentlighedsloven skulle ændres, og det hav‐
de de mange gode argumenter for grundet den brede undtagelsesmu‐
lighed, der i dag er der.
Så der er al mulig grund til enten at få vedtaget det her beslut‐
ningsforslag eller få indkaldt til nogle forhandlinger om ændring
af offentlighedsloven, for jeg tror ikke, at Socialdemokraterne og
Venstre får flertal for tid og evighed, så lad os komme i gang og ikke
vente på, at der kommer et nyt flertal. Fra radikal side er vi klar dag
og nat.
Kl. 17:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Det Radikale Venstre. Der er ingen korte
bemærkninger til ordføreren – jo, der er korte bemærkninger fra
ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vermund. Værsgo.
Kl. 17:07

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg havde lidt problemer med teknikken her. Det bekla‐
ger jeg.
Det lyder, som om Radikale Venstre er klar til at bakke op om
Nye Borgerliges beslutningsforslag om at fjerne ministerbetjenings‐
reglen i offentlighedsloven. Er det korrekt?

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

Kl. 17:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

39

ændret offentlighedsloven, og hvis Venstre er med på det, vil jeg
prise mig særdeles lykkelig.
Kl. 17:10

Kl. 17:08

Kristian Hegaard (RV):
Det er korrekt, og det var også noget, der fremgik af et forslag
til vedtagelse for 2 år siden i forbindelse med, jeg tror, det var
forespørgsel nr. F 9 i samlingen 2018-19 – og Radikale stillede
den forespørgsel. Her fremgik det, at ministerbetjeningsreglen skulle
fjernes. Så når der er et parti, der fremsætter et forslag, som også er
i en tekst, Radikale Venstre tidligere har foreslået, støtter vi naturlig‐
vis op om det.
Kl. 17:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jan E. Jørgensen.
Kl. 17:10

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg tror ikke, Det Radikale Venstres ordfører forstår, hvad jeg siger.
Jeg taler ikke om at vælte en minister. Jeg taler om at fortælle en mi‐
nister, at der er nogle oplysninger, man ønsker, og hvis ikke man får
de oplysninger, har det en konsekvens. Det er jo ikke parlamentarisk
sniksnak; det er magtpolitik. Det handler om, at et folketingsflertal
manifesterer sig over for en minister, som man er utilfreds med. Men
det vil Det Radikale Venstre så ikke, og derfor er det jo bare snak.
Kl. 17:10

Kl. 17:08

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg formoder, at der også er en del andre partier på ven‐
strefløjen og dermed blandt regeringens parlamentariske grundlag,
som bakker op om det her i dag. Det er i hvert fald, hvad man har
ytret fra de partier tidligere. Det medfører jo det spørgsmål, som
også er blevet stillet tidligere: Kan man fortsat have tillid til en rege‐
ring, der på trods af hele sit parlamentariske grundlags holdning i
det her spørgsmål fastholder, at der skal være mørklagte dokumenter
mellem styrelser og regeringen?
Kl. 17:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:10

Kristian Hegaard (RV):
Nej, det, der er snak, er, når man i sidste uge siger, at man tilslutter
sig et åbenhedsmanifest, men når man så kommer i Folketingssalen
og skal diskutere offentlighedslov, hvor man jo virkelig kunne udvi‐
de åbenhedsmanifestet og for alvor sætte gang i udvidelsen af den
her åbenhed, vil man ikke. Det er jo det, der er snak, altså når man
ikke gør ord til handling. Så det vil jeg da stærkt opfordre Venstre til
at komme i gang med.
Kl. 17:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:09

Kristian Hegaard (RV):
Jeg skal da gerne beklage, at der ikke er et flertal i Folketinget for
at få ændret det, og det gjorde jeg opmærksom på i min tale. Og
Radikale Venstre vil arbejde benhårdt for, at der ikke sidder to magt‐
partier, der bare kan blive ved med ikke at ændre offentlighedsloven.
Så vi er klar dag og nat til at få ændret den her.
Kl. 17:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jan E. Jørgensen fra Venstre.
Værsgo.
Kl. 17:09

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg hørte nu fru Pernille Vermunds spørgsmål lidt anderledes. Jeg
hørte det sådan, at hun spurgte, om man fra Det Radikale Venstres
side havde tillid til en minister, som ikke ville fremlægge dokumen‐
ter, som var helt centrale for bl.a. Det Radikale Venstre. Og der er
flertal. Der er et stort, massivt flertal. Jeg er med. Bare sig til.
Kl. 17:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:09

Kristian Hegaard (RV):
Jeg forstår ikke rigtig den her tilgang, at nu skal vi vælte en minister
for at få ændret offentlighedsloven. Jeg er mere optaget af, at vi
får ændret offentlighedsloven, og det kan vi jo gøre. Så behøver vi
ikke alt det der parlamentariske sniksnak, som jeg tror vælgerne er
mindre interesserede i. Jeg tror, der er mest interesse i, at vi får

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører er fru Karina Lorentzen Dehn‐
hardt fra SF. Velkommen.
Kl. 17:11

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak til Nye Borgerlige for at rejse den her debat om offentlighedslo‐
ven og behovet for åbenhed igen. Det er jo ikke så lang tid siden,
at SF og et par andre partier har rejst en forespørgselsdebat om det
samme tema, desværre uden det store held. Men jeg synes, det er en
rigtig vigtig debat, og jeg synes, det er vigtigt, at vi tager den igen og
igen, indtil vi er i mål.
Vi er sådan set enige med Nye Borgerlige om det her forslag, og
det kan vi godt støtte. Jeg havde jo næsten troet eller håbet, at vi
kom i mål den her gang, efter at Venstre for nylig var ude at sige, at
der er akut brug for mere åbenhed, og der var de gået sammen med
en række partier, hvor de gerne ville pålægge regeringen fuld åben‐
hed om alle data og beslutninger under coronakrisen. Men det viser
sig, at Venstre faktisk kun er tilhænger af åbenhed, når det gavner
Venstres egne ønsker. Når det handler om borgeres og journalisters
ret til generelt at kigge magthaverne i kortene, så er svaret nej. Jeg
synes, det er hykleri af værste skuffe, og inden Venstre begynder at
skyde tilbage med, at SF jo har fortrudt sit oprindelige standpunkt i
debatten om offentlighedsloven, så vil jeg sige, at ja, vi var med til
at lave den nuværende offentlighedslov. Det er jeg ikke stolt af, det
kan jeg ikke rende fra, og det bliver vi også nødt til at stå på mål for
i dag. Det var prisen for at være med i en regering, og det var ikke
kønt. Vi har taget rigtig mange tæsk for den lovgivning, og det har
også været berettiget, og jeg synes, det vigtigste er, at man trods alt
bliver klogere igen.

40

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

Det er jo ikke så lang tid siden, Ytringsfrihedskommissionen kom
med sin anbefaling – det er kun et par uger siden – og den anbefaler
jo sådan set også, at vi kigger på offentlighedsloven igen. Jeg tror,
at ministeren var ude at afvise det – desværre – og det synes jeg
er ærgerligt, og dermed kommer Venstre og Socialdemokraterne jo
til at holde fast i den her aftale. Den er så lumsk indrettet, at den
sådan set ikke kan ændres, uden at begge parter er enige, og dermed
vil begge parter jo sørge for, at aftalen bliver opretholdt, og holde
hinanden fast på den. Det synes jeg er ærgerligt. Men det er jo
selvfølgelig et meget effektivt værn mod at lave aftalen om.
Ombudsmanden har jo meget tydeligt klarlagt, at der er sket store
indskrænkninger i åbenheden med offentlighedsloven fra 2014, og
det synes vi ikke er så godt. Vi synes, magthaverne skal kunne tåle
at blive kigget mere efter i kortene, og det kræver altså, at også
borgere og journalister har mulighed for at få viden om og indsigt
i de politiske beslutningsprocesser. Jeg har rigtig stor forståelse for,
at man kan have brug for et eller andet fortroligt rum, og det skal
man måske også have til at kunne diskutere politiske løsninger i,
men når man så er færdig med at diskutere, når man har lagt sig
fast på en løsning, bør den altså også kunne trykprøves, og det bør
kunne eftergås, hvorfor og hvordan man foretog sine valg og lavede
fravalg i den proces. Det skal simpelt hen kunne holde til en mere
åben debat. Tak for ordet.
Kl. 17:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra SF. Der er en kort bemærkning til fru Pernille
Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 17:14

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og jeg vil bare sige tak til SF for at støtte Nye Borger‐
liges beslutningsforslag om at fjerne ministerbetjeningsreglen. Men
jeg vil også gerne høre noget. Nu er det jo blevet sagt tidligere,
at man sådan ændrer holdning, afhængigt af hvor tæt man er på
magten, og det er jo ikke nogen hemmelighed, at der er partier, som
har været tæt på magten, og som så har ændret holdning i den her
proces, og vi kan jo stå i en situation efter næste valg, hvor SF
kommer tættere på magten. Vil SF så fastholde den her holdning,
eller vil SF vakle igen?
Kl. 17:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo.
Kl. 17:15

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det er vores holdning, at den her offentlighedslov skal ændres, og
det bliver det jo sådan set, uanset om vi bliver en del af magten
næste gang. Det, der så kan være lidt sværere, kan være at blive enig
med sine regeringskollegaer. Det kunne vi jo se sidste gang, hvor
offentlighedsloven blev lavet. Der tror jeg godt, at man kan sige,
at SF i nogen grad fik armene vredet lidt om på ryggen, og man
kan jo ikke tvinge sine regeringspartnere til at lave noget om, som
de dybest set er uenige i. Så derfor kan det sådan set godt være, at
offentlighedsloven vil bestå efter et valg, hvis SF kommer i regering.
Men det er stadig væk vores holdning, at vi skal lave den om, og
vi lover, at vi vil gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at vi også når
derhen, også efter et regeringsskifte.
Kl. 17:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.

Kl. 17:16

Pernille Vermund (NB):
Jeg hører, at man vil gøre alt, hvad man kan, også efter et regerings‐
skifte, men man vil ikke sætte eventuelle ministerposter på spil. Er
det rigtigt forstået?
Kl. 17:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:16

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det er jo sådan, at man ikke kan lave noget om, som man ikke
er enige om i en regering. Sådan tror jeg også det var for Liberal
Alliance, som jo også var udfordret af offentlighedsloven, som man
havde været imod helt fra starten af. Men det kunne man jo heller
ikke få ændret i en regering med De Konservative og med Venstre,
og det vil nok ikke være anderledes for SF. Men vi vil stadig væk
kæmpe for, at der bliver reelle forandringer, og jeg tænker jo sådan
set, at udfordringen ikke er SF. Udfordringen er Socialdemokraterne
og Venstre, som holder fast i den nuværende lovgivning.
Kl. 17:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Jan E. Jørgensen, Venstre.
Værsgo.
Kl. 17:16

Jan E. Jørgensen (V):
Tak. Så det vil sige, at hvis statsministeren ringer til fru Pia Olsen
Dyhr og spørger, om ikke SF kunne tænke sig at komme med i
regering på den betingelse, at man bl.a. tier stille om den der of‐
fentlighedslov, for nu gider man ikke høre mere om den, så siger
SF: Selvfølgelig, selvfølgelig, vi vil gerne i regering? Det er lidt
sådan, jeg hører det, og det synes jeg ærlig talt ikke er særlig sådan
principfast osv. Så kan vi stå nogle år senere og høre en SF-ordfører
stå og sige: Jamen, det var også noget værre noget, og det er vi heller
ikke rigtig stolte af osv. Altså, magt handler jo om at ville det.
Så derfor vil jeg spørge SF: Når man nu ikke kan komme igen‐
nem med en ændring af offentlighedsloven – og jeg kunne også bare
stille mig op og sige, at det kan vi ikke, for der er Socialdemokratiet,
og sådan er det jo, og vi har lavet et forlig, og vi binder hinanden
osv.; jeg vælger så bare at være ærlig i stedet – kunne man så ikke få
SF's ordførers tilkendegivelse af, at man er med på det næstbedste,
som jo kunne være at sige til den minister, der nægter at udlevere
helt centrale oplysninger, at hvis vi ikke får de oplysninger, så er du
ikke længere minister? Kunne SF så være med på den?
Kl. 17:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:18

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Ja, hvis det var et spørgsmål, der var vigtigt for os, så kunne det da
godt være, at det var den fremrykkervej, vi valgte. Men jeg synes jo,
at grundlaget skal være i orden, og vi skal ikke hoppe fra sag til sag.
Skulle vi så, fordi det tjener Venstres interesser, vælte en minister for
at give Venstre det, Venstre vil have? Nej, jeg synes, Venstre skulle
tage og bakke op om, at vi får de ændringer i offentlighedsloven,
som gør, at det for ethvert parti til enhver tid vil være muligt at få
de oplysninger, man har brug for, for at kunne udføre sit politiske ar‐
bejde. Det synes jeg sådan set er ret og rimeligt. Så nej, jeg kommer
ikke til at hoppe fra tue til tue for at understøtte Venstre i tilfældige

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

politiske interesser. Jeg synes, vi skal bringe grundlaget i orden, og
det er det, der er det vigtige.
Kl. 17:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jan E. Jørgensen.
Kl. 17:18

Jan E. Jørgensen (V):
Er det så derfor, man ikke finder SF som medunderskriver på det
her åbenhedsmanifest? Er det, fordi man alligevel ikke sådan rigtig
mener det, hvis det indbefatter, at man så skal kritisere regeringen?
Kl. 17:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:19

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg aner sådan set ikke engang, om vi er blevet inviteret til at stå
med på Venstres åbenhedensmanifest. Vores åbenhed går så langt, at
den skal lovfæstes, og det skal gøres i offentlighedsloven, og den vil
vi gerne ændre. Så jeg synes egentlig bare, at Venstre skulle tage og
bide til bolle, hvis man mener det med åbenhed alvorligt. I stedet for
at lave papirer i pressen skulle man sætte sig til et forhandlingsbord
og sørge for, at det her bliver bragt i orden.
Kl. 17:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordfø‐
reren. Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er fru
Rosa Lund. Velkommen.
Kl. 17:19

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne starte med at udtrykke min store
overraskelse, men først og fremmest glæde over, at vi i dag behand‐
ler noget så usædvanligt som et fornuftigt beslutningsforslag fra Nye
Borgerlige. Tak for det. Der står ikke et ord i hverken forslaget eller
i bemærkningerne, som vi er uenige i i Enhedslisten, så vi kan bakke
helhjertet op om forslaget.
Det har ikke undret os i Enhedslisten, at ministerbetjeningsreglen
blev et af de helt store problemer i den offentlighedslov, der blev
vedtaget med et foruroligende bredt flertal her i Folketinget tilbage
i 2013. I Enhedslisten var vi under lovbehandlingen meget kritiske
og stillede et hav af spørgsmål, hvor den daværende ministers svar
tydede på, at netop ministerbetjeningsreglen og andre problematiske
paragraffer i lovforslaget ville føre til en langt større lukkethed i den
offentlige administration og omkring den politiske proces. Og alle de
udvalgsspørgsmål, som forslagsstillerne til det her forslag henviser
til i bemærkningerne, er da også stillet af Enhedslisten. På den måde
er vi rigtig glade for at kunne bidrage til Nye Borgerliges politiske
arbejde.
Siden 2013 er det daværende brede flertal begyndt at smuldre,
som vi også hører i dag. Partier, der i kortere eller længere tid har
siddet i regering i Danmark, er faldet fra et efter et. Det gælder Det
Radikale Venstre, SF og De Konservative. Også Liberal Alliance,
som jo i mellemtiden har siddet i en regering, som forsvarede den
her lukkethedslov, er nu kommet tilbage på åbenhedsholdet med os
andre. Tak for det, og velkommen hjem! Det er også dejligt.
Valget i 2019 endte jo desværre, kan man sige, med, at de to
gamle magtpartier, Socialdemokratiet og Venstre, tilsammen fik et
knebent flertal i Folketinget, og det har de også, selv om en enkelt
Venstremand, nemlig hr. Marcus Knuth, på det seneste er blevet kon‐

41

servativ, og derfor – heldigvis, vil jeg sige – har ændret holdning til
offentlighedsloven. Men der er stadig et flertal, og den konstellation,
hvor Venstre og Socialdemokratiet er de eneste, der bakker op om
noget, ser vi faktisk kun i det her spørgsmål om offentlighedsloven,
altså uden nogen andre partier, og det er lidt foruroligende, synes
jeg.
I samtlige af de seneste 100 år har enten Socialdemokratiet eller
Venstre siddet i regering i Danmark, og når det ene af de to partier
har haft en periode i opposition, har de igennem 100 år vidst, at de
igen kom i regering, når flertallet skiftede. Den viden øger åbenbart
ikke viljen til åbenhed, og der er desværre ikke noget, der tyder på –
det har vi også hørt i dag – at Socialdemokratiet eller Venstre ændrer
holdning til offentlighedsloven.
Meningsmålingerne i dag viser, at Socialdemokratiet i øjeblikket
har en meget, meget stor opbakning fra vælgerne, og i Enhedslisten
håber vi på, at Venstre ved næste valg går så massivt tilbage, at vi
andre kan lave et flertal til at lave en ny offentlighedslov. Det ville
jo være dejligt. I mellemtiden må vi nøjes med at markere vores
holdninger, og det synes jeg er vigtigt, og det vil vi i Enhedslisten
gøre i dag ved at bakke op om det her forslag fra Nye Borgerlige.
Tak for ordet.
Kl. 17:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 17:23

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak til fru Rosa Lund for opbakningen til Nye Bor‐
gerliges beslutningsforslag om at ændre offentlighedsloven og fjerne
ministerbetjeningsreglen i offentlighedsloven. Fru Rosa Lund får det
til at lyde, som om det er helt på månen, at vi indimellem har fælles
politiske dagsordener. Jeg må bare minde om, at vi også har en kamp
imod EU, som vi også står fælles om. Der er vist også et tredje
parti, der er fælles med os i den sag. Så jeg tænker, at demokratiet
er en mærkelig størrelse; somme tider finder vi sammen på tværs
af partier, men når vi gør det, må det være sagen og ikke typisk
blokpolitik, der er det vigtigste. Så tak for opbakningen.
Kl. 17:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:23

Rosa Lund (EL):
Det er jeg fuldstændig enig med fru Pernille Vermund i. Jeg kan jo
også komme på andre sager, hvor Enhedslisten og Nye Borgerlige
er enige. Det gælder f.eks., hvorvidt der skal laves besparelser af
gruppestøttemidlerne, og det gælder, hvor mange privilegier vi skal
have som folketingspolitikere, og hvor mange privilegier ministre
skal have. Så fru Pernille Vermund har fuldstændig ret. Nogle gange
mødes vi på tværs af vores ellers meget store uenigheder, vil jeg
sige, og offentlighedsloven er et eksempel på det.
Kl. 17:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til ordføre‐
ren fra Enhedslisten. Den næste ordfører kommer fra Det Konserva‐
tive Folkeparti, og det er hr. Naser Khader. Velkommen.

42

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

Kl. 17:24

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak. Nye Borgerlige foreslår, at regeringen inden udgangen af 2020
pålægges at fremsætte et lovforslag om ophævelse af ministerbetje‐
ningsreglen i offentlighedsloven. Det er ingen hemmelighed, at Det
Konservative Folkeparti gerne ser, at vi får taget et opgør med mi‐
nisterbetjeningsreglen. Derfor har vi også tidligere foreslået, at vi
ændrer bestemmelsen om denne i offentlighedsloven i forbindelse
med forhandlingerne om en ændring af hele offentlighedsloven.
Vi ønsker mere åbenhed. Det er en vigtig del af vores demokrati.
Medier og borgere skal have mere indsigt i de politiske processer.
Da vores formand, hr. Søren Pape Poulsen, var justitsminister, prø‐
vede han at få en helt ny offentlighedslov, der ikke kun omfattede en
ændring af § 24, men også af § 22 og § 27, men uden held. Det stod i
øvrigt også i grundlaget for VLAK-regeringen, at offentlighedsloven
skulle ændres. Så en ny offentlighedslov er vores ambition.
Når det er sagt, kan vi ikke støtte Nye Borgerliges beslutningsfor‐
slag, dels fordi vi vil have en helt ny offentlighedslov, der omfatter
det hele, dels fordi vi er bundet af et forlig om den eksisterende
offentlighedslov, og vi har ikke som SF og Radikale forladt forliget.
Så længe vi er bundet af forliget, kan vi altså ikke støtte ændringen
af et enkelt element. Ændringer af loven kan kun ske, hvis der
er enighed blandt forligspartierne. Derfor kan vi ikke støtte beslut‐
ningsforslaget. Tak.
Kl. 17:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 17:26

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Det her er jo et klassisk eksempel på noget, som dan‐
skerne overhovedet ikke forstår en brik af. For at sige det, som det
er: Man har en politik, som man ønsker gennemført, men fordi man
er bundet af en aftale med nogle partier, som vil noget andet, så
vil man ikke kæmpe for den politik, vel vidende at der jo er andre
partier, der har forladt forligskredsen for at kæmpe for det, der er det
rigtige.
Desværre er det ikke første gang, vi ser det her fra Det Konserva‐
tive Folkeparti. Når vi taler indfødsret, er det stort set samme retorik,
man har: Vi vil gerne give indfødsret til færre; kriminelle udlændin‐
ge skal ikke have indfødsret. Men når det så kommer til stykket,
jamen så er der nogle aftaler og nogle hensyn, der vejer tungere, og
så mener man det alligevel ikke. Burde man ikke, hvis man nu synes,
at det her med at være en del af den her forligskreds med de to store
magtpartier er vigtigere end åbenhed for offentligheden, holde lidt
igen og holde lidt lav profil med sin kritik og så sige: Vi bakker
op om offentlighedsloven, som den er, indtil Socialdemokratiet og
Venstre mener noget andet?
Kl. 17:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:27

Naser Khader (KF):
Hvis nu Nye Borgerliges beslutningsforslag havde handlet om at
opfordre regeringen til at indkalde til forhandlinger omkring ændring
af hele offentlighedsloven, så havde vi støtte det. Men det handler
kun om et element blandt flere elementer, og da vi stadig væk er
en del af et forlig, kan vi altså ikke gå ind at ændre ved et enkelt

element. Men en opfordring til at ændre hele offentlighedsloven er
vores ambition. Det vil vi gerne være med til og bakke op om.
Kl. 17:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 17:28

Pernille Vermund (NB):
Det er jo interessant. Så må jeg formode, at Det Konservative Fol‐
keparti vil fremsætte et beslutningsforslag om, at regeringen skal
indkalde til de her forhandlinger, eller at man tager det op i forligs‐
kredsen, hvor man jo som bekendt stadig sidder. Altså, jeg mener, at
man jo ikke bare kan sige: Vi kæmper for en politik, men når der er
et parti, der foreslår det i Folketingssalen, så stemmer vi det ned, og i
øvrigt vil vi ikke gøre noget aktivt for at få den politik ført ud i livet.
Det er jo at stikke folk blår i øjnene.
Kl. 17:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 17:28

Naser Khader (KF):
Vi har gjort rigtig meget for at ændre på offentlighedsloven. Da Sø‐
ren Pape Poulsen var justitsminister, indkaldte han til forhandlinger,
og vi var langt i forhandlingerne, og vi forsøgte at ændre på offent‐
lighedsloven, men der var bare ikke flertal for det dengang, men vi
har stadig væk en ambition om at ændre på offentlighedsloven, og
det vil jeg også opfordre til herfra.
Kl. 17:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere spørgsmål til den unge mand. Og så vil
vi gerne sige velkommen til Alex Vanopslagh fra Liberal Alliance.
Værsgo.
Kl. 17:29

(Ordfører)
Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det, og det var dejligt at høre en god vestjysk udtale af mit
efternavn, det har jeg savnet, selv om jeg egentlig lige har været
hjemme i Vestjylland (Den fg. formand (Annette Lind): Selv om
vi nogle gange siger Vandopslag). Jeg kan sige, at Leif Mikkelsen,
vores tidligere formand, sagde Vandopslaw. Så der er forskellige
varianter, men det er så fint.
Først og fremmest tak til Nye Borgerlige for at fremsætte det
her beslutningsforslag, som vi synes er rigtig godt, og det bakker vi
op om. Det kan næppe komme som den store overraskelse. Vi har
egentlig helt fra starten været indædte modstandere af den stramning
af offentlighedsloven, som den socialdemokratiske regering vedtog
tilbage i 2013, og har også arbejdet for at få stramningerne tilbage‐
rullet. Det gjorde vi egentlig også, da vi sad i regering. Vi forsøgte,
men lykkedes ikke med det, og sådan er der jo så mange ting i
politik. Nu er vi jo på ny en fri fugl og kan gale med jer andre, og det
gør vi så også her.
For os at se er det afgørende i et demokrati, at borgere og me‐
dier så at sige kan holde magthavere i ørerne, altså at man kan
tjekke efter i forhold til arbejdet, og derfor ville det også være
fornuftigt, at man fjernede den her særregel om ministerbetjening.
Jeg er sådan set med på, at der selvfølgelig er et behov for, at en
minister skal kunne tale om og diskutere forslag i fortrolighed med
sine embedsmænd, men når først den politiske beslutning er truffet,
mener vi, at der skal være fuld åbenhed om processen, så borgerne
kan se, hvordan den politik, som griber ind i borgernes liv, som

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 118)

ændrer borgernes liv, og som i nogle tilfælde indskrænker deres
frihed, hvilket man i allerhøjeste grad ser i de her tider i forbindelse
med håndteringen af coronavirus, er blevet til. Her har man givet
meget, meget vidtgående beføjelser til regeringen, og det kommer
løbende frem, at regeringen adskillige gange overtrumfer og sidder
sundhedsmyndighederne overhørig for at rage beføjelser til sig. Det
kan sagtens være velbegrundet, men selvfølgelig har offentligheden,
når først beslutningen er truffet, en interesse i at kunne drøfte de her
ting og få indsigt i de her ting. De har ikke bare en interesse i det,
men egentlig også et eller andet sted et demokratisk krav på det, som
vi ser det. Så vi synes, at det her er et glimrende beslutningsforslag.
Jo, jo, vi kan da også svinge os op til de store paroler om, at
det da er ærgerligt, at de to gamle store magtpartier står sammen
om lukketheden. Og som jeg også var inde på tidligere, forstår jeg
egentlig ikke helt, hvorfor Venstre bliver ved med det. Det gavner
formentlig kun den socialdemokratiske regering. Når der kommer en
Venstreregering engang, er der nok et flertal, der vil ændre på offent‐
lighedsloven. Men man skal næppe bruge taletiden fra Folketingets
talerstol på at diskutere taktik, og det er måske snarere en taktisk
overvejelse, end det er så meget andet. På den måde er der jo mange
ting, man rent faktisk kan undre sig over i de her dage hos nogle
store blå partier. Lad det ligge. Forslaget er godt. Vi bakker op om
det, og endnu en gang ros til Nye Borgerlige for at fremsætte det. Vi
er jo glade for at være tilbage blandt de frie stemmer i Folketinget
sammen med Enhedslisten og andre gode folk.
Kl. 17:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Værsgo til fru Pernille
Vermund.
Kl. 17:32

Pernille Vermund (NB):
Tak. Jeg vil bare sige tak til hr. Alex Vanopslagh for opbakningen til
Nye Borgerliges forslag og glæde mig over, at LA er blevet en fri
stemme.
Kl. 17:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
Kl. 17:32

Alex Vanopslagh (LA):
Der går ikke en dag, hvor vi ikke glæder os over det samme. Og
vi er glade for samarbejdet med en masse partier, inklusive Nye
Borgerlige. Sådan kan vi blive ved med at rose hinanden.
Kl. 17:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vil jeg
gerne sige velkommen til hr. Torsten Gejl fra Alternativet.
Kl. 17:33

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak. Hvis der er nogen, der lytter til den her debat og tænker, at
det her handler om, at de store partier ikke vil kigges efter i korte‐
ne, så tror jeg faktisk, de har ret. Og jeg tror, at det medvirker
til politikerlede, når det er så svært at få kastet mere lys over de
mellemregninger, der foretages bag lovgivningen, og som foretages
inde i ministerierne.
Jeg tror ikke, det havde været nødvendigt for Venstre at få vedta‐
get det her coronaåbenhedsmanifest i sidste uge, hvis vi ikke havde
haft den her mørklægningslov, som Venstre støtter. I Alternativet
går vi ind for gennemsigtighed, og vi er også klar til at ophæve

43

eller ændre offentlighedslovens ministerbetjeningsregel. Vi vil have
central lovgivning, som sikrer åbenhed; vi vil ikke være blandt de
mest lukkede lande; vi vil ikke have international kritik for at være
for lukket i vores politiske system.
Argumenterne med, at man bare kan spørge de enkelte ministre
om adgang til information og aktindsigt, holder simpelt hen ikke.
Så skal vi have adskillige trafikmanifester, sundhedsmanifester, ud‐
dannelsesmanifester og sociale manifester – ja, hver gang der er en
sag, skal man true ministeren med bål og brand for at få oplysninger
frem. Det holder jo ikke. Lad os få noget lys ind gennem borgens
tykke mure, der er så stærkt, at det når helt ind i bunden af papirbun‐
kerne og giver borgerne nogle af de mellemregninger, der skaber den
lovgivning, som alle mennesker skal rette sig efter.
I Alternativet støtter vi forslaget fra Nye Borgerlige, og hvis der
bliver fundet støtte og vi skal i udvalgsbehandling, kunne vi måske
se, om det skulle tilbagerulles en til en, eller om vi skulle justere
og modernisere det. Men efter den her debat støtter vi i hvert fald
beslutningsforslaget, som det står her.
Kl. 17:34

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Ver‐
mund. Værsgo.
Kl. 17:35

Pernille Vermund (NB):
Tak. Jeg vil blot sige tak til Alternativet for at støtte Nye Borgerliges
beslutningsforslag om at fjerne ministerbetjeningsreglen i offentlig‐
hedsloven. Tak for det.
Kl. 17:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 17:35

Torsten Gejl (ALT):
Det er i gennemsigtighedens tjeneste en fornøjelse.
Kl. 17:35

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Alternativets ordfører. Så vil jeg gerne sige velkommen til
ordføreren for forslagsstillerne, fru Pernille Vermund fra Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 17:35

(Ordfører for forslagsstillerne)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Det er sin sag, når man skal nå at have kommentarer til sidste
partis ordfører og samtidig nå herop i tide.
Tak til alle partier for en god debat, og tak til de partier, de
mange partier, der støtter op om Nye Borgerliges beslutningsforslag
om at ophæve offentlighedslovens ministerbetjeningsregel. Offent‐
lighedsloven strækker sig langt tilbage i tiden, og dengang var ud‐
gangspunktet for loven åbenhed. Men i 2013 blev en ny og gældende
offentlighedslov vedtaget – mørklægningsloven, som den også bliver
kaldt, fordi det har mindsket åbenheden. En lang række vigtige
dokumenter kan med ministerbetjeningsreglen, der blev indført i den
nye lov, uden videre undtages fra aktindsigt, selv om de er udvekslet
mellem forskellige myndigheder. Før indførelsen af ministerbetje‐
ningsreglen var udgangspunktet det modsatte. Her kunne aktindsigt
kun begrænses i et meget lille omfang.
Flere af de partier, der dengang stemte for, har fortrudt. Det er
glædeligt, men det er desværre ikke nok til at give et flertal for
at stoppe mørklægningen. Socialdemokratiet og Venstre, de to store
magtpartier, holder hånden over mørklægningsloven med det smal‐

44

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

lest mulige flertal her i Folketinget: akkurat 90 mandater bag. Det er
demokratiets spilleregler, at flertallet bestemmer. Jeg havde dog, må‐
ske lidt godtroende, håbet på, at især Venstre var kommet på bedre
tanker, for i sidste uge var Venstre medunderskrivere sammen med
bl.a. os i Nye Borgerlige på et åbenhedsmanifest, der krævede mere
åbenhed af regeringen i forhold til coronabeslutningerne. Hvorfor
Venstre kun ønsker åbenhed ved særlige lejligheder, forstår jeg ikke,
men det kan ordføreren måske svare på. I Nye Borgerlige ønsker vi
åbenhed på alle årets 365 dage, for danskerne fortjener at få indsigt
i, hvad der sker. Mørklægningsloven har gjort det vanskeligt og i
flere tilfælde helt umuligt for journalister og borgere at få indsigt
i vigtige oplysninger. Den mangel på åbenhed hos myndigheder er
helt uholdbar i vores demokratiske samfund.
Det er ikke småting, ministerbetjeningsreglen i mørklægnings‐
loven har dækket over, hvad den har forhindret journalister i at
sætte spot på, hvad den har forhindret danskerne i at få svar på.
Ministerbetjeningsreglen blev brugt til at mørklægge dele af sagen
om Tyrkiets løsladelse af den mistænkte bag attentatforsøget på
Lars Hedegaard. Ministerbetjeningsreglen gjorde også, at journali‐
ster ikke kunne få aktindsigt i en sag om, at IS-terrorister i Syrien
hæver kontanthjælp i Danmark. Og senest under coronakrisen har
ministerbetjeningsreglen også mørklagt materiale og korrespondance
på tværs af danske myndigheder, der ligger til grund for regeringsbe‐
slutningerne.
Så sent som i søndags offentliggjorde Sundhedsstyrelsen ændrede
anbefalinger, så afstandskravet som hovedregel blev ændret fra 2 m
til 1 m. Vi ville være nået frem til at åbne langt mere i den seneste
genåbningsaftale på Marienborg her i torsdags, hvis vi var blevet
indviet i Sundhedsstyrelsens konkrete planer. Det blev vi ikke. Vi
fik en løs forklaring på, at der ville komme nogle nye retningslinjer,
men ingen antydning overhovedet af, at der ville blive en skelsæt‐
tende ny kurs. Hvorfor bad statsministeren ikke Sundhedsstyrelsen
om at redegøre for de ændrede afstandskrav før forhandlingerne i
torsdags eller i det mindste under forhandlingerne? Og hvis statsmi‐
nisteren torsdag ikke selv var bekendt med, at Sundhedsstyrelsens
nye retningslinjer ville indeholde en formindskelse af afstandskrave‐
ne, var det så, fordi de blev opfundet af styrelsen i weekenden? Vi
får måske aldrig svar på det, for ministerbetjeningsreglen gør det
vanskeligt for journalister at søge aktindsigt, også i det forhold.
Det er bare få af en lang række af eksempler på, hvad mini‐
sterbetjeningsreglen skaber af problemer i forhold til aktindsigt for
danskerne. Ombudsmanden konkluderede da også i oktober 2016,
at ministerbetjeningsreglen har ført til væsentlige indskrænkninger i
retten til aktindsigt, uanset at den anvendes korrekt. Det er altså ikke
embedsværket, vi er ude efter med det her forslag. Vores kritik går
på selve reglen, som ikke har ført til bedre lovkvalitet, kun mørklæg‐
ning. Det problem ville vi sætte en stopper for med det her forslag,
men det vil de traditionelle regeringsbærende partier desværre ikke
være med til. Og hvorfor egentlig ikke?
Kl. 17:40

Ministerbetjeningsreglen handler i bund og grund om, at ministre
kan forhindre borgerne i at få indsigt i oplysninger, som det ikke
behager ministre at dele. Måske er det svaret; noget kunne tyde på
det. Under alle omstændigheder er mørklægning helt uacceptabelt.
Journalister skal selvfølgelig have mulighed for at være vagthunde
for samfundet. Når en regering træffer beslutninger om danskernes
hverdag, er det kun rimeligt, at befolkningen har mulighed for at
få indsigt i og via en kritisk presse få oplysninger om, hvad der
foregår i ministerierne. Magtpartierne skal huske på, at minister
betyder tjener og ikke hersker. Ingen minister må kunne skjule det
fulde grundlag for de beslutninger, ministeren tager på vegne af
folkestyret.
Ytringsfrihedskommissionen har anbefalet, at reglen revideres
med henblik på at give hensynet til informationsfriheden større vægt

samt sikre større indsigt i de faktiske oplysninger, der ligger til grund
for de politiske beslutninger. Jeg anbefaler det samme, og derfor hå‐
ber jeg, at Socialdemokratiet og Venstre skifter mening og stemmer
for Nye Borgerliges forslag, så vi får stoppet mørklægningen. Jeg
tvivler dog på, at det vil ske, men det ville bestemt være klædeligt i
et demokrati som det danske. Danskerne fortjener at få indblik og at
få sandheden at vide.
Kl. 17:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Retsudvalget, og hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 133:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til efterværn for alle tidli‐
gere anbragte unge.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).
Kl. 17:42

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet. Først vil jeg gerne sige velkommen til so‐
cial- og indenrigsministeren.
Kl. 17:42

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Det er jo helt nyt at stå heroppe igen, og det er
også under lidt andre forhold med sådan en plexiglasskærm imellem
os. (Den fg. formand (Annette Lind): Som kvinden i buret her). Ja,
det er godt, at vi passer godt på formanden.
Jeg vil gerne starte med at takke Enhedslisten for at sætte fokus
på indsatsen for udsatte og tidligere anbragte unge. Alle unge men‐
nesker fortjener en god start på voksenlivet, og som samfund har vi
et særligt ansvar for, at et udsat barn ikke bliver en udsat voksen. Det
ansvar løfter vi ikke godt nok i dag. Jeg bakker derfor fuldstændig
op om formålet og intentionen bag beslutningsforslaget.
Alt for mange anbragte børn klarer sig ikke godt som voksne; de
ender oftere i hjemløshed, uden uddannelse og uden for beskæftigel‐
se. Vi kan desværre se af statistikkerne, at halvdelen af de hjemløse
unge har været anbragt, hver fjerde tidligere anbragte mand har
været i fængsel, før han fylder 30 år, og kun en fjerdedel af unge
med anbringelsesbaggrund har fået en ungdomsuddannelse som 25årig. Alt for mange anbragte unge står uden netværk, fordi deres
støtte- og omsorgspersoner alt for typisk forsvinder, når de fylder
18 år. Det vidner om, at vi som samfund ikke er gode nok til at
sikre, at anbragte børn får den hjælp og støtte, de har brug for, når
anbringelsen ophører og de skal stå på egne ben. Det må vi kunne
gøre bedre.
Anbragte unge skal have den støtte, de har brug for, og vi skal
ikke slippe dem, før de er godt på vej ind i voksenlivet. Anbragte
unge skal have de samme muligheder for et godt ungdomsliv som
andre unge. De skal have venner, og de skal have et netværk, der kan

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

støtte dem. De skal have mulighed for at gennemføre en uddannelse
og komme i arbejde, og de skal have en bolig og et hjem, når de
flytter fra deres plejefamilie eller døgninstitution. Min ambition er,
at anbragte børn får de samme muligheder i voksenlivet som deres
jævnaldrende.
Vi skal være bedre til at lytte til og inddrage de unge. Det gælder
både kommunerne, der skal være bedre til at lytte til, hvad de unge
selv ønsker, når de tilrettelægger efterværnet for den enkelte unge,
og også mig som minister og os som Folketing. Vi skal også lytte
meget mere til de unge, når vi laver ny politik, der vedrører de unge.
De unge skal opleve, at efterværnet er til for dem og tilrettelagt ud
fra deres ønsker og ressourcer. Jeg tror på, at det er med til at sikre,
at den unge kan mestre sit eget liv.
Netop inddragelse af de unge er et pejlemærke i et interessant
projekt, der hedder »Investering i efterværn«, som er i gang i syv
kommuner i partnerskab med Socialstyrelsen. Kommunerne har fra
2017 til 2020 omlagt deres efterværnsindsats. Flere af kommunerne
har etableret nye netværksskabende aktiviteter i kommunen som
f.eks. åbne tilbud målrettet unge i målgruppen for efterværn. Al‐
le kommunerne har inddragelse og samarbejde med de unge som
kerneelement. De skal tilbyde alle anbragte unge i kommunen ef‐
terværn, og de unges erfaringer indgår i det tværgående arbejde
gennem et ungepanel. Det er nogle meget spændende erfaringer, der
bliver gjort i det UIP-projekt, og det er nogle erfaringer, vi skal
samle op på.
Men jeg tror også, vi skal kigge bredere efter løsninger for tidli‐
gere anbragte unge. Efter hvad jeg hører, når jeg taler med tidligere
anbragte unge og organisationer på området, har de unge i højere
grad brug for relationer, som ikke er betalte, og som ikke er en del
af deres anbringelse. De har brug for netværk og fællesskab med
personer, som de kan spejle sig i, og som kan hjælpe dem godt
på vej i voksenlivet. Sådan nogle relationer kan være fuldstændig
afgørende for tidligere anbragtes muligheder for at finde en bolig,
skabe sig et hjem, gennemføre en uddannelse og komme i job. Jeg
mener, at vi skal gøre langt mere for at støtte anbragte unge i at
danne fællesskaber og få ikkebetalte relationer, som kan følge dem
livslangt. Det kan f.eks. være gennem initiativer som mentorordnin‐
ger eller venskabsfamilier – og altså noget mere og noget andet end
et efterværn med ansættelseskroner i ryggen.
Det her stærkere fokus på varige relationer tror jeg er en vigtig
del af løsningen, men jeg tror også, der skal mere til endnu. Vi
kigger på store udfordringer, som kræver gode og solide løsninger.
Derfor indgår anbragtes overgang til voksenlivet også som et af de
tre spor, der arbejdes med i regeringens kommende udspil »Børnene
først«. Her vil vi bl.a. se på behovet for at ændre i reglerne om
efterværn, men vi skal undersøge området til bunds, inden vi lægger
os fast på de konkrete løsninger. Vi har fra regeringens side hele
tiden sagt, at vi vil have en bred inddragelsesproces med aktørerne
på området og ikke mindst de unge selv, så vi kan få belyst alle
udfordringerne.
Vi præsenterer fra regeringens side et samlet udspil på børneom‐
rådet senere på året, og på den baggrund kan vi ikke bakke op
om beslutningsforslaget, som det ligger nu, som jo forudsætter en
lovændring i indeværende år. Men vi er meget åbne over for i den
videre udvalgsbehandling at se på, om vi kan blive enige om en
fælles beretning med det formål at styrke efterværnet for anbragte
unge. Så igen bare tak til Enhedslisten for at rejse en helt utrolig
vigtig sag her i Folketinget, og jeg ser meget frem til både debatten
her i salen og udvalgsbehandlingen.
Kl. 17:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det fru
Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti. Værsgo.

45

Kl. 17:48

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Det undrer mig lidt, at ministeren, når hun siger, at hun
er enig i formålet med og intentionen i forslaget, nemlig at sikre, at
anbragte børn kommer godt på vej, også i voksenlivet, alligevel ikke
kan støtte op om det forslag, der ligger.
Kan ministeren bekræfte, at der i lang tid har været et ønske
om, at man skal have et tilbud om efterværn, altså ikke en »kan«-be‐
stemmelse, men at man simpelt hen skal følge op på, at børn får en
rettighed til efterværn? Er der nogen af de aktører på området, som
ministeren gerne vil lytte til, som er imod det?
Kl. 17:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 17:49

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er jo rigtigt, at diskussionen om efterværn, og hvordan vi bedst
muligt hjælper anbragte børn ordentligt ind i voksenlivet, ikke er ny
– det var også noget af det, man diskuterede, da man i sin tid lavede
Barnets Reform, hvor SF – hvis jeg ikke husker meget galt – var en
af de kræfter, som løftede den ret til efterværn til de grupper, der har
den nu, ind i lovgivningen.
Jeg tror, vi bliver nødt til at se i øjnene, at vi skal tænke bredere
her end bare at diskutere retten til efterværn og retten til en kontakt‐
person, som jo konkret er det, som er lagt til grund i beslutningsfor‐
slaget her. Jeg tror, at der skal mere og andet til; jeg tror, vi skal
have nogle anderledes succesparametre i forhold til de unge; jeg
tror, vi skal have en langt større forståelse af, hvor stort et ansvar
vi som samfund har for også at understøtte nogle varige ikkebetalte
relationer til de anbragte unge, som kan følge dem ikke bare ind i
voksenlivet, men gerne være der for dem gennem hele livet. Den
undersøgelse, der her i efteråret kom fra Bikubenfonden, viser jo, at
noget af det, der kendetegner de tidligere anbragte unge, er, at de har
nogle meget, meget skrøbelige relationer, og det er jo mere og andet
end bare det, som det her beslutningsforslag handler om.
Kl. 17:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren. Karina Adsbøl, værsgo.
Kl. 17:50

Karina Adsbøl (DF):
Nu er det jo et beslutningsforslag, som man altid kan bygge videre
på, og det ene udelukker jo ikke det andet.
Til ministerens orientering vil jeg sige: I Dansk Folkeparti kæm‐
pede jeg ved ordførerbordet i satspuljeregi for mange millioner på
det her område, så vi netop fik afsat penge til kommunerne, sammen
med SF. Og derfor ved jeg, at der er givet rigtig mange millioner
kroner ud til efterværn for netop at sikre det. Så det kunne jo også
være interessant, at ministeren sendte over til udvalget, hvor mange
millioner kroner vi faktisk har givet ud til efterværn for at sikre, at
børn, som har været anbragt, får en ordentlig overgang til voksenli‐
vet.
Kl. 17:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
Kl. 17:51

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det skal jeg gerne gøre i udvalgsbehandlingen, altså simpelt hen
få fulgt op på, hvor mange penge der i satspuljeregi er blevet givet.

46

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

Jeg har det jo selv sådan, at noget af det, jeg tror har skadet
socialområdet meget – og mere, end vi måske lige har vidst, mens
det stod på – er, at mange indsatser har været midlertidige og
projektbaserede, og selv hvis de så viste noget godt, er der ikke
blevet fulgt systematisk op på dem. Og derfor lavede vi bl.a. den
her UIP-konstruktion, hvor jeg fremhævede det projekt, der hedder
»Investering i efterværn«. Grunden til, at jeg nævner det nu, er, at
jeg faktisk mener, at vi her i fællesskab skal tage det meget, meget
alvorligt og følge op på de her erfaringer, der kommer herfra, og det
er jo noget af det, vi har tænkt os at gøre i det udspil, regeringen
kommer med.
Kl. 17:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så vil jeg gerne give ordet til fru Eva Flyvholm fra Enhedsli‐
sten. Værsgo.
Kl. 17:51

Eva Flyvholm (EL):
Først og fremmest tusind tak til ministeren for at anerkende, at det
her er supervigtigt og nødvendigt, og også tak for tilkendegivelsen
om, at vi kan drøfte det videre, også i forhold til en beretning. Jeg
vil sige, at set fra vores synspunkt er det også ret ligetil, at man
bør gå i gang med det her med efterværn nu. For det er så entydigt,
at der er brug for det, og at det er det, som socialrådgiverne og
socialpædagogerne helt klart anbefaler, at der er behov for. Så jeg
synes godt, at vi kunne gå i gang med det med det samme, og det vil
også stadig være vores opfordring til regeringen.
Men jeg vil sige, at som et minimum synes jeg i hvert fald, det
er meget, meget vigtigt, at vi også i de kommende forhandlinger om
barnets lov har både det her med efterværn og i det hele taget også
kvalitet med – altså fokus på, hvordan kvaliteten af de ændringer, vi
står med, er. For det nytter jo ikke noget, at man taler om, at flere
børn og unge skal anbringes, hvis man faktisk ikke kan sikre dem et
ordentligt liv og den hjælp, de har brug for. Så jeg vil meget gerne
høre fra ministeren, om vi kan få et løfte om, at det er en helt central
del af de kommende drøftelser.
Kl. 17:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.

Kl. 17:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Eva Flyvholm, værsgo.
Kl. 17:53

Eva Flyvholm (EL):
Til det der vil jeg bare sige for at opklare, at der ligger altså også i
vores beslutningsforslag, at det her kan have alle mulige former. Det
kan være, man bliver lidt længere hos sin plejefamilie. Det kan være
en kontaktperson, det kan være grupper, det kan være meget andet.
Så det er åbent.
Men en af grundene, tror jeg, til, at mange af de allersvageste
unge faktisk takker nej, er, at det ikke er en ret. Man ved, at man
står over for at skulle have en kamp med kommunen, og det er lige
præcis det, der kan være så sindssygt hårdt, at man skal ind i sådan
en relation, hvor man igen er den underdanige, der skal stå med
hatten i hånden. Det er præcis det, vi gerne vil undgå med det her
forslag. Vi vil gerne sikre alle unge den her ret, og det synes jeg ville
være rigtig dejligt hvis regeringen bare kunne hoppe med på med det
samme.
Kl. 17:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ministeren.
Kl. 17:54

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg kan udmærket godt både høre og følge, hvad Enhedslistens
ordfører siger, og jeg tror, der er helt utrolig meget rigtigt i det.
Så der er herfra jo også en meget stor åbenhed i forhold til at
tage diskussionen. Jeg tror så, at vi skal bredere rundt omkring det.
Sådan noget som venskabsfamilier, altså at der ikke skal være nogen
institutionsanbragte børn, der ikke har mennesker deres liv, som ikke
har en løncheck. Og det er ikke, fordi der er noget galt i det arbejde,
som vores dygtige medarbejdere på det område laver – overhovedet
ikke, de redder liv og tager børn ind i deres hjerte og gør en kæmpe
forskel – men der skal noget mere og noget andet til, tror jeg, og
det glæder jeg mig rigtig meget til at diskutere med jo heldigvis
engagerede ordførere.
Kl. 17:55

Kl. 17:52

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det er det også meget, meget entydigt. Altså, at vi også bliver
nødt til at have fokus på kvaliteten af vores anbringelser, er der
simpelt hen ikke nogen som helst tvivl om. Det gælder igennem hele
barnelivet, hvor vi ser for mange skift, men når man kigger på den
undersøgelse, der blev fremlagt i efteråret fra Bikubenfonden, hvor
man havde talt med nogle af de tidligere anbragte unge, kunne man
jo høre, at der en meget lav tiltro til det offentlige system, der skal
hjælpe dem videre ind i voksenlivet, og at der jo altså også er en
del unge, der bliver tilbudt efterværn, som takker nej, fordi de er
totalt systemtrætte; nogle af dem er jo også decideret systemvrede.
Og det er for mange af dem, som vi også kan genfinde i de allermest
alvorlige statistikker: hjemløsestatistikkerne, selvmordstatistikkerne,
og når vi ser på kriminalitetsstatistikkerne. Derfor skal vi jo hele
vejen rundt, og vi skal også meget grundigt rundt.
Jeg taler alt for længe – formanden har ikke rejst sig op endnu
– men jeg vil bare sige: Det ungepanel, som følger »Investering i
efterværn«, peger også på, hvor vigtigt det er, at vi som samfund
også bliver i stand til at sikre de her børn med nogle ikkebetalte
relationer. Jeg har taget et citat med op, for jeg synes, det er så godt.
En af de unge siger: Hvis det lugter for meget af kommune, så har
det ikke nogen betydning for os.

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til social- og indenrigsministeren. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger.
Så vil jeg gerne sige velkommen til den næste ordfører, og det er
fru Camilla Fabricius fra Socialdemokratiet.
Kl. 17:55

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Tak for ordet, formand. Som socialdemokrat har jeg altid ment, at
alle børn skal have de bedste muligheder i livet. Det er simpelt hen
en af grundessenserne i vores velfærdssamfund, som jeg mener er
retfærdigt og ganske solidarisk. Vi kæmper for, at stærke daginstitu‐
tioner og folkeskoler skal give alle børn de bedste forudsætninger
for at leve et godt liv. Alle børn skal have muligheden for at udleve
deres fulde potentiale, uanset om man kommer fra et arbejderhjem
eller et akademikerhjem.
Men desværre er det ikke sådan for alle børn, at de altid har de
allerbedste forudsætninger for at leve et godt liv. Det gælder især
vores anbragte børn og unge, som ofte har en svær og turbulent start
på livet, og som desværre heller ikke klarer sig godt som voksne.
Vi ved også, at når tidligere anbragte børn og unge bliver voksne og
selv får børn, er der en højere grad af deres børn, som bliver anbragt.

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

Flere anbragte børn og unge bliver også hjemløse, som ministeren
også beskrev. Vi ser mange piger begå selvmord, lave selvskade eller
på anden vis ikke trives.
Det siger sig selv, at anbragte børn skal have bedre forudsætnin‐
ger, end de har i dag, og jeg tror, at vi alle her i salen kan være
helt enige om, at vi også skal have sikret den overgang, der er fra
barnelivet til voksenlivet, og at vi på den måde skal have den styrket.
Det er et særligt ansvar, vi har som samfund over for de anbragte
børn og unge, og dem skal vi ikke give slip på, før den unge er
kommet godt ind i voksenlivet. Derfor er jeg også glad for, at rege‐
ringen og ministeren er i gang med at arbejde for det, vi hører her i
forhold til overgangen fra barn til voksen for anbragte børn og unge.
Regeringen vil lave et samlet udspil, hvor et af benene er at sikre
arbejdet og behovet omkring reglerne for efterværn, og man vil se
på, hvordan vi styrker efterværnsområdet, og også inddrage de børn
unge, som har behov og brug for den støtte, som de har, når de går
fra ungdomslivet og ind i voksenlivet.
I forhold til beslutningsforslaget her vil jeg klart støtte op om
intentionerne bag det. For jeg mener, at der er behov for at lave en
større indsats og for, at vi tager fat om og gør brug af og ser på alle
de problemstillinger, der er for de anbragte børn og unge i forhold
til det, de står med i dag. Det gør vi bedst ved at inddrage børn og
unge – dem, det hele handler om – men også ved, at vi får inddraget
relevante fagpersoner og organisationer på området, hvad ministeren
også beskriver.
Vi er nødt til at få kigget på alle afkroge og hjørner, så vi kan få
lavet en robust lovgivning, som tager udgangspunkt i børnene og de
unges liv og muligheder. Vi har behov for, at vi gør det allerbedste
for børnene. Det er Socialdemokratiets klare ambition, at vi får
sikret, at børn har lige muligheder, uanset hvad de måtte komme af.
Det tager tid, og især nu her, hvor coronakrisen har sat tingene i stå,
er det her også en udfordring. Men arbejdet for at sikre bedre vilkår
til anbragte børn og unge skal gøres både fornuftigt og ordentligt,
og derfor mener vi også, at det ikke er realistisk, når der kommer
et udspil senere på året. Det er med stor sympati og anerkendelse i
forhold til det, som beslutningsforslaget handler om, men vi kan ikke
støtte op om det, som det ligger nu.
Kl. 17:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er en kort bemærkning fra fru Eva Flyvholm. Værsgo.
Kl. 17:59

Eva Flyvholm (EL):
Jeg vil også sige tusind tak for anerkendelsen af, at det her er vigtigt,
og for viljen til som udgangspunkt at støtte op. Men jeg kunne godt
tænke mig at spørge helt konkret, hvad det er for nogle elementer,
som ordføreren tænker der er behov for at få belyst mere. For som
jeg ser det, er det meget entydigt, at bl.a. socialrådgiverne og social‐
pædagogerne, der sidder med det her til daglig, har efterlyst den her
ret til efterværn i rigtig mange år.
I forhold til de unge, som der bliver lavet undersøgelser af, og
hvor man bruger det systematisk, som ministeren også var inde på,
er der nogle rigtig gode erfaringer med det. Og vores forslag lægger
nemlig op til, at man jo kan inddrage alle mulige forskellige afarter
af det her efterværn. Så jeg kunne bare godt tænke mig at høre
ordføreren, hvad der egentlig er at betænke sig på, for det er jo
samtidig en gruppe mennesker, som ærlig talt godt kan bruge den
håndsrækning, og også gerne et år før end et år senere.

47

Kl. 18:00

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Camilla Fabricius, værsgo.
Kl. 18:00

Camilla Fabricius (S):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes egentlig, at ministeren også har rede‐
gjort for det rigtig grundigt, altså det her med at få sagt, at vi er nødt
til at gå på flere ben på en gang, at vi er nødt til at få lavet en samlet
pakke, men også i forhold til det her med, hvordan det egentlig er, vi
lykkes. Når nu så mange unge peger på, at det, der har været, ikke
er det, der skal pege fremad i deres liv, f.eks. at de har endnu en
socialarbejder med sig, når de er fyldt 18 år; hvad er det egentlig for
nogle typer af løsninger, der skal være i de her efterværn?
Så anerkender jeg også, at Enhedslistens ordfører siger, at inten‐
tionerne i beslutningsforslaget også handler om at sige: Kan der
være en bred vifte af tilgange til det? Det synes jeg faktisk er værd
at gå videre med. Og noget af det, der er rigtig godt i det her, er jo at
se på, hvor mange forskelligartede af efterværn der kan tænkes. Jeg
synes faktisk, det handler om at få diskuteret det nærmere.
Kl. 18:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Fru Eva Flyvholm, værsgo.
Kl. 18:01

Eva Flyvholm (EL):
Mange tak for det. Så har jeg bare et opfølgende spørgsmål, og det
er måske i virkeligheden mere i forhold til noget af det, ministeren
sagde, så det kan måske være svært for ordføreren at svare på; det
var det her med frivilligheden versus de betalte ansatte – ordføreren
var også inde på det. Altså, som jeg ser det, er det også godt med
frivilligt arbejde, men jeg synes faktisk også, at det her er et stykke
arbejde, vi som samfund har et ansvar for også at være med til at
betale for. Og jeg vil bare gerne lige høre, om ordføreren også er
enig i, at det ikke som sådan er den økonomiske bekymring, der
ligger i vejen her, for vi har masser af gode forslag til, hvordan man
kan finansiere det.
Kl. 18:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 18:02

Camilla Fabricius (S):
Det var så her, jeg gerne ville have haft rigtig god tid, men hvis
vi lige prøver at skille det ad, vil jeg sige, at der selvfølgelig ikke
skal herske nogen som helst tvivl om, at det, der kræver faglært,
kompetent arbejde, selvfølgelig skal understøtte den del. Det, vi også
kan se, er, at unge, som er anbragt, har en meget lav tilknytning til
f.eks. foreningslivet. Selv om de har lyst til og brug for at indgå i
frivillighed i sportsklubber, spejderklubber eller andet og gerne vil
være ledere, bliver de det ikke. Det er noget Center for Frivillighed
har peget på. Man kan se, at på store områder, hvor man enten er ...
Kl. 18:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vil jeg
gerne sige velkommen til den næste ordfører. Det er fru Marlene
Ambo-Rasmussen fra Venstre. Værsgo.

48

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

Kl. 18:03

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak, formand. På vegne af Venstres socialordfører vil jeg gerne læse
følgende tale op:
Tak til Enhedslisten for at sætte fokus på tidligere anbragte unges
vilkår med dette beslutningsforslag. Med beslutningsforslaget ønsker
Enhedslisten, at der inden udgangen af indeværende år skal stilles
forslag om at ændre serviceloven, således at alle tidligere anbragte
unge får ret til efterværnsstøtte. I Venstre bakker vi op om intentio‐
nerne bag Enhedslistens forslag, for vi er enige i, at vi skal sørge for,
at anbragte unge får så god en tilværelse som muligt, også efter at
anbringelsen ophører.
Det er vigtigt, at anbragte unge ikke falder ned mellem to stole,
når de går gennem overgangen fra barn til voksen. Den overgang
kan nemlig være en meget vanskelig tid for de unge. Når det er
sagt, vil jeg gerne røbe allerede nu, at vi i Venstre ikke kan støtte
beslutningsforslaget. Reglerne i serviceloven understøtter allerede
i dag, at kommunerne skal – med tryk på skal – tage stilling til
det enkelte barns eller den unges behov for støtte. Samtidig sikrer
klageadgangen, at kommunernes afgørelser kan efterprøves, hvis den
unge er uenig i kommunens afgørelse f.eks. i forhold til efterværn.
Vi mener derfor i Venstre, at der i dag allerede findes de fornødne
muligheder i gældende lovgivning, således at tidligere anbragte unge
kan få efterværnsstøtte.
Vi mennesker er forskellige, og det er unge, som har været an‐
bragt, jo også. Derfor vil der også blandt disse unge være forskellige
behov. Der er nogle, som har behov for efterværn, og nogle, som
ikke har.
Med det sagt kan Venstre ikke støtte beslutningsforslaget, men vi
er dog indstillet på at arbejde på en eventuel fælles beretning. Tak
for ordet.
Kl. 18:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Eva Flyvholm.
Værsgo.
Kl. 18:04

Eva Flyvholm (EL):
Tusind tak. Jeg skal nok prøve at lade være med at spørge alt for
meget ind til detaljerne, men tak for tilkendegivelsen om måske at
kunne arbejde på en beretning.
Jeg vil lige understrege, at praksissen i kommunerne er ekstremt
forskellig. Der er nogle kommuner, der bruger det her rigtig meget,
og der er andre, som næsten ikke bruger det. Det giver jo et meget
skævt billede af det: Hvis man er ung og bor i en heldig kommune,
kan man få et godt tilbud, og ellers kan man ikke. Så jeg vil bare
lige spørge, om ordføreren ikke kan tilkendegive, at det her med,
at det faktisk skal være fair og lige for alle, i hvert fald også er en
bekymring.
Kl. 18:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren. Værsgo.
Kl. 18:05

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Ja, det kan ordføreren i den grad bekræfte. I Venstre er vi jo store
fortalere for det kommunale selvstyre, men vi er i den grad også
store fortalere for, at vi skal sikre de her unge mennesker, når deres
anbringelse ophører. Det var også derfor, at jeg i min ordførertale
lagde vægt på det her med, at kommunerne skal tage stilling til det
enkelte barns behov. Det kan også være noget af det, der bliver

taget med videre i en beretning, at man måske skal kigge ind i, at
kommunerne skal have lov at være forskellige. Sådan er det i alle
henseender med det kommunale selvstyre, som vi bakker fuldt og
fast op om, men det kan sagtens være, at vi skal kigge nærmere ind
i, at kommunerne forstår, at forskellene er der, men at der også er et
retskrav for de unge mennesker i serviceloven.
Kl. 18:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Marlene Ambo-Rasmussen. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører er fru Karina Adsbøl fra Dansk
Folkeparti.
Kl. 18:06

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Forslaget handler om retten til efterværn til anbragte
børn og unge og om at støtte dem i overgangen fra barn til voksen
med de udfordringer, de kan have. Når man bliver anbragt som
barn, sker der ofte det, at man bliver systembarn, barn af systemet,
indtil man fylder 18 år. Så risikerer vi efterfølgende at tabe de unge
mennesker på gulvet på grund af alderen på dåbsattesten. Så er man
jo myndig, og så kan man jo klare sig selv. Men sådan er det jo
ikke i den virkelige verden. Det kan vi jo se, også med børn, der er
vokset op med deres mor og far, og nu kigger jeg rundt herinde i
Folketingssalen: Der er sikkert flere, der har børn over 18 år, som
stadig har behov for deres forældres støtte og hjælp, og gudskelov
for det. Det kan være budgettet, man skal lægge: Hvordan lægger
man et budget? Hvordan skal regningerne betales? Og det er alle så‐
dan nogle udfordringer. Anbragte børn har ikke samme muligheder,
og ofte bliver de sluppet og overladt til sig selv eller placeret i et
værelse ude i byen.
Som samfund betaler man milliarder på anbringelser, men man
følger ikke op. Man sikrer sig ikke som samfund, at de midler, man
også bruger på området, bliver fulgt op med kvalitet og indsatser,
som hjælper børn og unge, som har behovet. Jeg har siddet i rigtig
mange satspuljeforhandlinger, og det var jo der, vi som ordførere
på området kunne kæmpe kampen for at få sat ekstra penge af til
efterværn til anbragte børn og unge, til projekter, som skulle hjælpe
børn og unge, men så er det igen det med at følge op på det. Når
man laver forsøg ude i kommunerne, som har god effekt, skal der
følges op på, at de også bliver implementeret ude i kommunerne.
Der må man bare sige, at der er en kæmpe forskel på, hvordan de 98
kommuner i dag administrerer lovgivningen, men også efterværns‐
området, og på, hvordan man hjælper de sårbare børn og unge.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne være med til at sikre overgangen
fra ung til voksen. Vi kan ikke støtte finansieringen af det her beslut‐
ningsforslag, men vi vil gerne være med til at kigge på, hvordan vi
kan skrive en fælles beretning, så vi er sikre på, at vi en gang for
alle sikrer, at uanset i hvilken kommune man bor, og uanset hvor
man kommer fra, så er der altid en, der kan hjælpe en. Jeg tror, at
det var i Ekstra Bladet, at jeg den anden dag læste et indlæg fra en
anbragt pige, som fortalte, at nu var hun blevet 18 år, og hun var helt
overladt til selv; hun havde ingen til at hjælpe sig. Så der er kæmpe
udfordringer på området. Jeg var også selv i en debat sammen med
fru Camilla Fabricius i Aarhus, hvor vi netop var sammen med de
unge, som også fortalte, hvad de havde behov for: Det at have én
voksen, man kan stole på, det, at man har en fast, der er tilknyttet, vil
betyde rigtig meget.
Efterværn kan jo tilrettelægges på mange måder. Det kan tilrette‐
lægges af Mentorbarn, det kan tilrettelægges af frivillige, hvor man
har nogen, der hjælper, og det kan tilrettelægges af kommunerne.
Der er jo ikke en formel på, hvordan et efterværn skal være. Det vil
jo afhænge af den enkeltes ønsker og behov.

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

Så jeg håber, vi i fællesskab kan nå frem til en god løsning, og
så ser jeg da frem til, at vi på et tidspunkt bliver inviteret til nogle
forhandlinger på det her område, så det ikke bare bliver regeringen,
der sætter den her dagsorden, fordi der er en masse ting på det her
område, som der er brug for at blive forhandlet. I Dansk Folkeparti
har vi jo ikke et ønske om, at vi bare skal have flere anbringelser
eller flere tvangsbortadoptioner. Det handler om, at vi skal have styr‐
ket retssikkerheden, og så handler det selvfølgelig om, at det også er
de rigtige børn, der bliver anbragt på et veldokumenteret grundlag.
Der kan vi også bare se i dag, at der er manglende kvalitetssikring i
sagerne. Børnene bliver ofte ikke hørt. Forældre bliver ikke partshørt
osv. osv.
Så jeg ser frem til, at vi får gang i det her arbejde. Vi havde
jo planlagt en masse høringer i Socialudvalget både omkring tvangs‐
bortadoption, men også i forhold til plejefamilieområdet, men på
grund af covid-19 er meget af det jo blevet udskudt, og det er rigtig
ærgerligt. Men vi har jo i hvert fald et arbejde, som skal forfølges,
og det er jeg sikker på at alle ordførere er klar på. Tak for ordet.
Kl. 18:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Eva Flyvholm.
Værsgo.
Kl. 18:11

Eva Flyvholm (EL):
Jeg vil bare først og fremmest sige tusind tak for opbakningen til det,
som det her forslag handler om, og det er jo noget, som ordføreren
også længe har været optaget af – det har vi jo også. Så det er rigtig
godt, at vi sammen kan arbejde for det. Jeg vil bare sige i forhold
til finansieringen, at det ikke er det, der som sådan skal skille os ad.
Vi foreslår selvfølgelig, at man tager finansieringen fra boligjobord‐
ningen, men vi har også skrevet i forslaget, at hvis der er ønske om
det, er vi meget åbne over for at forhandle om, hvordan man finder
de penge. Men jeg tænker i hvert fald, at der være stemning for, at
vi nok forhåbentlig kan få lavet en god beretning på det. Men det
var bare for at signalere, at hvis det kommer til en afstemning, skal I
ikke holde jer tilbage på grund af finansieringen – det finder vi ud af.
Kl. 18:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Karina Adsbøl, værsgo.
Kl. 18:12

Karina Adsbøl (DF):
Tak. Så er spørgsmålet også, om finansieringen ikke er givet i
forvejen ad nogle omgange. Altså, jeg tænker, at vi har sat rigtig
mange penge af til det her, og jeg ved også, at der har været nogle
økonomiforhandlinger, hvor kommunerne jo får dut-midler i forhold
til de opgaver, de skal løse. Så det er jo også værd at kigge ind i,
netop i forhold til hvad der eventuelt er behov for af ekstra midler,
og hvad det i grunden er af det, man har fået i forvejen for nogle
opgaver. Men jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og til at se, hvor
vi så kan lande den henne.
Kl. 18:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og der er en kort bemærkning fra fru Camilla Fabricius
fra Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 18:13

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Jamen jeg sætter også stor pris på ordføreren fra Dansk
Folkepartis svar til det her – det er rigtig dejligt, når vi kan samles
om noget og har den anerkendelse af det her problem. Men det, der

49

får mig til at tage ordet, er, at jeg nu har hørt det fra ordføreren nogle
gange, og derfor skal jeg bare lige være klar på, om ordføreren kan
være helt skarp. For ordføreren har gentaget igen, at anbringelser
skal ske på et veldokumenteret grundlag, og at der ikke skal ske
anbringelser, medmindre det er nødvendigt. Kan vi være enige om,
at det er veldokumenteret, at børn skal anbringes, hvis der er behov?
Kl. 18:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 18:13

Karina Adsbøl (DF):
Ja, altså, der er ikke nogen børn, der skal vokse op og blive udsat
for vold, incest eller andet – så langt er vi fuldstændig enige. Når
jeg læser Justitias rapport omkring retssikkerheden i anbringelser;
når jeg ser Borgerrådgiveren fra Københavns Kommune – jeg tror,
det var i 2018 eller 2017 – melde ud, at der er fejl i 100 pct. af
alle sager; når jeg hører fra forældre, at de ikke er blevet partshørt;
når jeg hører fra børn, at der ikke har været en børnesamtale; når
de oplysninger, der indgår, ikke er korrekte; og når jeg hører, at det
indimellem er socialrådgiverstuderende, der bliver sat til at udføre
det her arbejde; ja, så er jeg bekymret for retssikkerheden.
Men jeg er helt enig i, at der ikke er nogen børn, der skal vokse
op i en kummerlig tilværelse, men jeg har været vidne til, at der
er sket rigtig mange fejl. Jeg husker en sag fra Roskilde (den fg.
formand (Annette Lind): Tak!), hvor de fik tvangsanbragt deres barn,
og et halvt år efter fik de det tilbage; det ødelægger en familie
fuldstændig.
Kl. 18:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Okay. Fru Camilla Fabricius.
Kl. 18:15

Camilla Fabricius (S):
Så når det er veldokumenteret, at børn har behov for at blive an‐
bragt, fordi de er i familier, hvor deres forældre ikke kan varetage
forældrekontakten, og at vi gentagne gange ser forældre, der ikke
kan varetage forældreopgaven, og at vi kan se, at der er nødt til at
ske flere anbringelser, vil ordføreren for Dansk Folkeparti så ikke
give mig ret i, at så vil konsekvensen blive, at hvis man skal gøre
det, som ordføreren siger, nemlig at tage godt vare på børn, der har
behov for det, så vil man også være nødt til at kigge på antallet af
anbringelser?
Kl. 18:15

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 18:15

Karina Adsbøl (DF):
Nja, for forskellen på fru Camilla Fabricius og jeg som ordførere er,
at for mig handler det ikke om noget antal. Altså, det handler ikke
om, at vi bare skal have flere anbringelser og tvangsbortadoptioner.
Det har jeg givet udtryk for rigtig mange gange. Det handler om så
meget mere. Det handler heller ikke om, at det skal være børnene
mod forældrene eller forældrene mod børnene; det handler også om
familien som enhed; det handler om, hvor man sætter ind i forhold
til forebyggelse.
Husk på, at de her forældre også tidligere kan have været svigtet
som børn og kan have været anbragt. Hvordan er det, man hjælper
dem videre? Kunne man have hjulpet dem – apropos – ved at sætte
ind med efterværn, og i forhold til at man bliver ung mor?

50

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

Altså, der er så mange ting, så den her diskussion er ikke bare
sort-hvid, og derfor har vi også anmodet om en kulegravning af det
her område, men vi har desværre ikke mødt opbakning fra Socialde‐
mokratiet.
Kl. 18:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Karina Adsbøl. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så vil jeg gerne sige velkommen til Rasmus Helveg Petersen fra
Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 18:16

(Ordfører)
Rasmus Helveg Petersen (RV):
Tak for det. Tak for denne debat om retten til efterværn for anbragte
børn – jeg er ganske enig i hensigten – og også tak for ministerens
forpligtelser på at adressere forholdene for anbragte børn, inklusive
efterværn, bredere. Vi vil gerne medvirke til en beretning, der peger i
den retning.
Vi støtter ikke selve forslaget, da vi mener, at det skal tages i regi
af en finanslovsforhandling. Så det med finansieringen står i vejen
for, at vi umiddelbart kan støtte det, men vi er i hvert fald parat til
at melde os på banen i forhold til det arbejde, som vi mener bør
gøres i forhold til at forbedre hele vores anbringelsessystem og også
efterværnet.
Jeg må i forlængelse af den netop udspillede debat sige, at mit
ideal slet ikke er flere anbringelser, hellere færre. Så hvis vi også
skal gå ind der, hvor det drejer sig om at forebygge anbringelser i
familierne, vil det være helt perfekt. Men at der også er brug for at
kigge på den del, der hedder efterværn, er der ingen tvivl om. Tak
for det.
Kl. 18:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er fru Trine Torp. Værsgo.
Kl. 18:17

(Ordfører)
Trine Torp (SF):
Tak for det. Alt for mange unge mister fodfæstet i overgangen fra
anbringelse til eget hjem. Den nuværende indsats for efterværn vir‐
ker ikke godt nok. For få får den tildelt, og for mange vælger det fra,
og der mangler de rette tilbud.
Med beslutningsforslaget lægges der op til en bedre hjælp for
anbragte unge i overgangen til voksenlivet. Behovet kan vi i SF kun
være enige i. Vi bør gå fra, at man kan få efterværn, til at kommuner‐
ne skal bevilge det. Kommunernes opgave bliver dermed at finde ud
af, hvordan den unge bedst støttes i overgangen. Overgangen kan i
sig selv være en krævende omvæltning for mange unge, men for de
tidligere anbragte giver det ekstra udfordringer. Hvor unge, der ikke
har været anbragt, i disse år flytter senere og senere hjemmefra og
modtager støtte fra deres forældre langt op i tyverne – det gør mine
børn i hvert fald – overlades unge, der har været anbragt, i alt for høj
grad til selv at skulle klare overgangen til en selvstændig tilværelse,
dette på trods af at de ofte har et væsentlig dårligere netværk og
mulighed for støtte fra forældrene, end andre unge har. Ensomhed er
derfor en tilstand, mange unge med anbringelsesbaggrund kender til.
Efterværn kan være mange forskellige ting, og forskningen viser,
at der er stor variation i, hvilke unge der modtager efterværn, og ikke
mindst hvilken type af efterværn de unge modtager. Umiddelbart
ser det ud til, at dem med flest ressourcer tilkæmper sig efterværn,
hvorimod gruppen af unge, som har komplekse problemer, ikke har
samme muligheder for det. Det burde ikke være en mulighed, man
skal kæmpe sig til, men en ret. Det har vi i SF længe ment, og vi

ville derfor også være rigtig glade for, hvis der endelig kunne samles
flertal for det.
Der er stadig en markant overrepræsentation af unge med an‐
bringelsesbaggrund, der mistrives. Det viser sig bl.a. i, at de er
overrepræsenteret i statistikker, når det gælder misbrug, psykiske
problemer, kriminalitet og hjemløshed. Det vidner om, at der er
et stort behov for at skabe bedre overgange, så disse unge kan få
redskaber til at mestre livet, og det er vores opgave at sørge for, at
det lovmæssige grundlag garanterer, at alle unge får den støtte.
Jeg har aldrig troet på, at det var gavnligt for mange af de tidli‐
gere anbragte at blive sluppet ved det fyldte 18. år. Det har faktisk
altid undret mig, at vi har lavet sociale investeringer i de anbragte
børn og unge, men at vi ikke tager den samme tankegang med
videre, så deres overgang til voksenlivet også bliver lettet. Derfor
er jeg også glad for, at Enhedslisten vil være med til at arbejde for
retten til efterværn. Jeg tror på, at vi kan nå rigtig langt, hvis vi
tænker anbringelser og efterværn ind i sociale fællesskaber og i gode
netværk og ind i de samme livsmuligheder som deres jævnaldrende.
For SF er det en mærkesag at sikre de anbragte børn og unge
den rette hjælp, også i overgangen til voksenlivet, og vi har gennem
de seneste mange år været med til at forhandle midler til at udvikle
gode efterværnsindsatser – som ministeren bl.a. også har nævnt nog‐
le af – og også haft det med som et finanslovsønske, men uden at
det fik tilstrækkelig opbakning. Men hvis det kan lykkes at finde et
flertal for finansiering af retten til efterværn op til det 23. år, er SF i
den grad for.
Efterværn for de 18-23-årige gør det dog ikke alene, og det var
ministeren sådan set også inde på. Men det skulle ikke udelukke
at støtte det her forslag. Der er behov for en diskussion af, hvad
kriterierne er for, hvornår den unge slippes, så vi sikrer den unge
et godt og sammenhængende liv, herunder f.eks. et stabilt sted at
bo, fællesskaber at deltage i og kontakt til nogen, man har tillid til.
Efterværnstilbuddet bør også strikkes sammen i samarbejde med den
unge og være så fleksibelt, at det reelt opfylder behovet, og planen
for overgangen til voksenlivet bør laves meget tidligere end i dag –
faktisk er det jo nærmest for sent at lave den plan på det tidspunkt,
som lovgivningen i dag har fastsat.
Så bør muligheden for hjælp ikke bare brat stoppe ved en bestemt
alder, heller ikke ved det 23. år. Man kunne f.eks. drøfte, om vi
kunne give de tidligere anbragte, som vi jo ved har den tungeste
bagage med sig og det spinkleste netværk, en slags efterværnsbevis,
som kunne give dem en let adgang til samtaler, til støtte og lignende,
også senere i livet, uden at de ligesom skal blive til en sag igen. Men
som sagt: Vi støtter op om retten til efterværn, hvis der kan skabes
flertal for den nødvendige finansiering.
Kl. 18:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Trine Torp. Der er et par korte bemærkninger, og den første er
fra fru Eva Flyvholm fra Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 18:22

Eva Flyvholm (EL):
Først og fremmest vil jeg bare sige tusind tak for den meget klare
opbakning til forslaget. Jeg hæftede mig også ved, at SF netop også
siger: Lad os endelig få det gjort så hurtigt som overhovedet muligt.
Det synes jeg er rigtig godt og vigtigt, så tusind tak for det, for der er
vi jo helt enige og kan forhåbentlig også hjælpes ad med at få landet
noget godt her.
Jeg vil gerne spørge ind til noget, som tidligere er blevet diskute‐
ret, men ikke så meget af ordføreren nu, og det er det her med, hvor
meget der skal være frivillighed, og hvor meget der skal være en
ordning og et krav, man sikrer. Det er min opfattelse, at det er meget
vigtigt, at det også er en ret, folk har til at få den hjælp, og at vi også
sikrer de helt faste rammer om det. Det er også mit indtryk, at SF

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

mener det samme, men jeg vil gerne have det uddybet lidt, eftersom
ordføreren også har siddet med det her område lidt længere tid, og
fordi det er fint at få argumenterne frem.
Kl. 18:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.

51

man skulle have en ret til efterværn, eller hvorfor fik man det ikke
kæmpet igennem der? Jeg er nysgerrig.
Kl. 18:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Trine Torp, værsgo.
Kl. 18:26

Kl. 18:23

Trine Torp (SF):
Tak. Ud over at jeg politisk har beskæftiget mig med det, har jeg og‐
så professionelt arbejdet med de her unge tidligere. Det, det handler
om, er, at vi går meget ind for, at der er en konkret, individuel vurde‐
ring af den enkelte unges behov. Vi mener faktisk, man bør lave de
her handleplaner, allerede fra den unge er 15 år, og lade det række
helt ind til det 25. år. Det skal selvfølgelig være en handleplan, der
kan justeres undervejs, men det drejer sig om at give den unge en ro,
der handler om, at der faktisk er lagt en plan for, hvilken støtte den
unge kan modtage senere hen i livet.
Når det står, som det står i lovgivningen, er det, fordi man tænkte,
at hvis vi giver kommunerne forpligtelsen til at vurdere behovet,
kommer der nok en god plan ud af det, men det har bare vist sig, at
sådan er det ikke, og at det er alt for vilkårligt, hvem der får det. Der
er desværre også en vis form for det, man kalder en creaming effect,
altså at det måske er dem, der har mest brug for det, der ikke får det.
Kl. 18:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ønske om endnu en kort bemærkning fra fru Eva
Flyvholm.
Kl. 18:25

Eva Flyvholm (EL):
Jeg vil bare uddybe noget. Det er også lige præcis det, der netop er
baggrunden for forslaget her. Jeg synes, det er rigtig vigtigt, at vi
kan bringe det ind i beretningsdelen også, altså at det lige præcis
er det her, der skal sikre, at det kommer alle til gode og ikke kun
dem, der ligesom har kræfterne til at kæmpe for det. Så tusind tak
for opbakningen til det.
Kl. 18:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Trine Torp.
Kl. 18:25

Trine Torp (SF):
Det tror jeg ikke jeg har nogen kommentarer til.
Kl. 18:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Det er fint. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Adsbøl fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 18:25

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Nu har jeg været med så længe, at jeg jo også kan
huske, at vi i sin tid havde en socialminister fra ordførerens parti,
nemlig fru Annette Vilhelmsen. Men det er sådan set ikke det, det
handler om. Det, det handler om, er, at jeg anerkender ordførerens
arbejde inden for retten til efterværn i hvert fald i de sidste mange
år, vi har siddet i forhandlinger sammen. Men når fru Trine Torp
siger, at SF havde det med til finanslovforhandlingerne, og vi nu har
et forslag fra Enhedslisten, og der er to oppositionspartier med til
de finanslovforhandlinger, så blev jeg bare lidt nysgerrig på, hvad
det så var, der gik galt. Var det, fordi regeringen ikke ønskede, at

Trine Torp (SF):
Jeg tror, at Dansk Folkepartis ordfører, som jo også har været med til
finanslovsforhandlinger, udmærket ved, at man jo sådan set kun kan
offentliggøre, hvad man selv har bragt med til bordet, og ikke, hvad
der er foregået i et forhandlingslokale, og at det jo ikke er altid, man
får det, man ønsker. Det tror jeg også Dansk Folkeparti godt kender
til fra finanslovforhandlingerne.
Kl. 18:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 18:26

Karina Adsbøl (DF):
Det er rigtigt, at man ikke altid får det, man ønsker, og selv om man
kæmper længe for det, får man det heller ikke altid. Men grunden til,
at jeg blev nysgerrig, var, at fru Trine Torp nævnte, at SF havde taget
det med til finanslovsforhandlingerne. Men det, ordføreren svarer,
er jo også fint, og så mangler jeg bare at give stafetten videre til
Enhedslisten, når de kommer på talerstolen.
Kl. 18:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Trine Torp.
Kl. 18:27

Trine Torp (SF):
I virkeligheden kunne jeg sige, at det har været et ønske fra SF,
og at vi har prøvet at kæmpe for det på alle mulige måder, men
det er jo også sådan i politik, at alting jo er prioriteringer til sidst
i sådan nogle forhandlinger, og det ved Dansk Folkepartis ordfører
også godt. Tilbage i tiden har vi jo også kæmpet sammen for de
her mange millioner til efterværnsområdet, og vi kom så langt, man
kunne komme, selv om vi jo også dengang hellere havde set, at det
var blevet til en ret – og det var altså under en anden regering end
den, vi har nu.
Kl. 18:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Trine Torp. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører, jeg gerne vil sige velkommen til, er fru Brigitte
Klintskov Jerkel fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 18:28

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Først og fremmest tak til Enhedslisten for at sætte fokus på det
her område. Det er dejlig positivt, at Enhedslisten interesserer sig for
efterværn til de unge. Det kan dog undre mig, at Enhedslisten ikke
har bragt det til forhandlingsbordet og fundet pengene til indsatsen
under den seneste finanslovsaftale. Men lad det nu ligge.
For Det Konservative Folkeparti er det forebyggende arbejde
vigtigt, og det er vigtigt for os, at der er den rette hjælp og støtte til
udsatte unge, der har været anbragt, i overgangen fra barn til voksen,
som kan være en udfordrende og svær tid. Den rette hjælp og støtte
kan være meget individuel fra person til person, og vi mener, at den
må bero på en konkret, individuel vurdering, som selvfølgelig skal

52

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

ske i dialog med den unge, og den skal planlægges i god tid før det
18. år.
Intentionen i det her beslutningsforslag er god, men når vi ikke
kan støtte beslutningsforslaget her, så er det, fordi vi mener, som
jeg nævnte før, at det bør være ud fra en individuel, konkret faglig
vurdering, at det planlægges, om der skal iværksættes efterværn.
Endelig kan vi ikke støtte finansieringen af det her, som går ud på
at finde de 300 mio. kr. årligt ved at afskaffe boligjobordningen. Tak.
Kl. 18:29

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til den konservative ordfører. Der er en kort bemærkning fra fru
Eva Flyvholm. Værsgo.

Kl. 18:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Er der en bemærkning fra ordføreren?
Kl. 18:32

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Ja. Jeg vil gerne sige, at det vil vi meget gerne være med til at kigge
på.
Kl. 18:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er der en kort bemærkning fra Trine Torp.
Kl. 18:32

Kl. 18:29

Eva Flyvholm (EL):
Jeg vil bare sige til ordføreren – nu sad ordføreren måske ikke i
Folketinget dengang – at vi har bragt det her spørgsmål om efter‐
værn op ved alle finanslovsforhandlinger. Dengang der blev afsat
en pulje til det, var det også et resultat af, at vi havde bragt det
op i de forhandlinger. Så vi har kæmpet for det i lang tid, men det
er rigtigt, at vi ikke har fået det igennem. Man får desværre ikke
altid tingene igennem. Et af problemerne var bl.a., at den tidligere
Thorning-Schmidt-regering lavede rigtig mange aftaler med de blå
partier, og det er jo lige præcis det, der også kommer frem her nu:
at ordføreren faktisk ikke rigtig, som jeg hører det, bakker op om
forslaget.
Mener ordføreren, at der er brug for at sikre de her unge menne‐
sker et efterværn, som betyder, at de har mulighed for at få den
rådgivning og vejledning, også når de er over 18 år, så de altså ikke
bare med det samme bliver tabt på gulvet? Eller synes ordføreren
egentlig, at det skal have lov til at fortsætte nogenlunde, som det er?
Det kunne jeg egentlig godt bare tænke mig det politiske svar på.
Kl. 18:30

Trine Torp (SF):
Tak for det. Ordføreren siger, at Det Konservative Folkeparti gerne
vil have, at det skal være en konkret og individuel vurdering. Er det
så også ordførerens oplevelse, at alle de unge, der har brug for efter‐
værn, også får det i dag efter en konkret og individuel vurdering?
Kl. 18:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 18:32

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Som jeg sagde før, tror jeg, at der er rum for forbedringer. Jeg har
også fået henvendelser både som folketingsmedlem og som byråds‐
politiker om, at der er unge og forældre, der måske ikke synes, at
kommunen har iværksat den foranstaltning, som de mener der er
behov for. Så der kan helt sikkert findes sager, hvor der vil være
forældre og unge, der mener, at der skulle have været foranstaltet
noget efterværn, og måske var der blevet det, hvis der havde været
en anden faglig vurdering. Det kan jeg ikke afvise.
Kl. 18:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 18:30

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Jeg mener helt klart, at det er vigtigt, at vi sikrer den rette ind‐
sats for udsatte unge. Det er helt klart vigtigt, at vi sætter efterværn
i værk over for de unge, hvor der er behov for det. De unge er
jo meget forskellige – nogle klarer sig rigtig godt, nogle klarer sig
mindre godt – og vi skal selvfølgelig sørge for at understøtte dem,
som har behov for det, med efterværn. Så det bakker jeg helt klart op
om.
Jeg er også helt med på – jeg har også fået henvendelser; jeg
sidder lokalt i byråd, og der får man også henvendelser om de her
sociale sager – at der er rum for forbedringer nogle steder; det er helt
klart. Det medgiver jeg også at der er. Så vi har helt klart også en
interesse i, at vi selvfølgelig skal gøre det bedst muligt overhovedet
for de her udsatte børn og unge.
Kl. 18:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Eva Flyvholm, værsgo.
Kl. 18:31

Eva Flyvholm (EL):
Tusind tak for det. Det hører jeg så også som en tilkendegivelse af,
at Konservative faktisk sandsynligvis godt kan indgå i arbejdet her
om en beretning i udvalget, og at vi forhåbentlig kan lande noget
fornuftigt der. Og det tilsagn er jeg glad for. Tak for det.

Den fg. formand (Annette Lind):
Trine Torp.
Kl. 18:33

Trine Torp (SF):
Rum til forbedring – jo, men altså, alene det at bede nogle, der har
den tungeste bagage med sig og det ringeste netværk, om fra den ene
dag til den anden, når de fylder 18, at klare sig selv, giver jo i hvert
fald et rum for forbedring. Så hvordan skulle den forbedring så blive
skabt?
Kl. 18:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 18:33

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Jamen det er ude i kommunerne i de enkelte familieafdelinger, man
jo skal sørge for, at der er fokus på det her, og der skal være en ledel‐
se, som sørger for, at deres medarbejdere lever op til lovgivningen
og laver den her vurdering i hver eneste sag og også laver den, som
man skal, de her 6 måneder før det 18. år.
Jeg medgiver også, at det kan dreje sig om nogle af de svageste,
så det selvfølgelig kan være rigtig svært også bagefter at råbe op
og klage over det, hvis man oplever, at man ikke har fået det, man
egentlig havde behov for og synes man er berettiget til.

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

Kl. 18:34

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Brigitte Klintskov Jerkel. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.
Kl. 18:34

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Det her er jo en rigtig vigtig sag, det er en rigtig vigtig
debat, og jeg fornemmer også og er ret sikker på, at vi alle sammen
er ret enige om, at anbragte børn skal vi selvfølgelig holde hånden
under. Men samtidig er det her forslag også lidt udtryk for noget, vi
egentlig har haft drøftet her i salen før, altså det her med, at man
laver én samlet vurdering af et konkret behov, som man så pensler
ud på alle. Det vil vi egentlig gerne lidt væk fra. Vi synes jo sådan
set, at det her med den konkrete og individuelle vurdering er rigtig
fornuftigt, for selvfølgelig er der anbragte børn, som har behov for
noget hjælp. Der er nogle, der har behov for rigtig meget hjælp. Men
vi er også nødt til at kigge på dem individuelt. Jeg fandt simpelt hen
sådan et fint lille citat, som jeg vil læse højt. Det er 16-årige Salma,
som siger:
De voksne skal lade være med at have ondt af en. De kigger på
en, som om man var en lille hamster.
Jeg synes, at det er et rigtig, rigtig fint lille citat, for de her børn
og unge er jo meget forskellige. Og ud over at man selvfølgelig skal
sikre, at de bliver rustede undervejs, så er der jo mulighed for allere‐
de nu i serviceloven netop at gå ind og lave den her individuelle og
konkrete vurdering, nemlig kigge på, inden barnet fylder 18 år, om
der her er behov for, at vi egentlig holder hånden særligt under den
unge, eller om det faktisk er et ungt menneske, som godt kan selv og
vi skal tro på godt kan selv.
De her tidligere anbragte unge er jo enormt forskellige. Nogle
har behov for efterværn. Nogle vil ikke have behov for efterværn.
De er ikke alle sammen ens, gudskelov for det. Så vi vil hellere
sikre, at indsatsen målrettes dem, som reelt har behov, og det må
automatisk bero på en individuel, konkret vurdering. Det er ikke os,
politikerne herinde på Christiansborg, der har kompetencerne til at
vurdere den enkelte. Det har fagpersonerne, der er omkring barnet.
Det er selvfølgelig derfor, at kompetencen fortsat skal ligge der.
Vi er meget åbne over for, hvis der kommer nogle forhandlinger
på det her område, at gå ind og kigge på, om der er nogle ting,
der eventuelt kunne gøres bedre, men vi kan ikke bakke op om det
beslutningsforslag, der ligger her.
Kl. 18:37

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger, først fra fru
Eva Flyvholm. Værsgo.
Kl. 18:37

Eva Flyvholm (EL):
Tak. Jeg undrer mig ærlig talt lidt over ordførerens forståelse af det
her, for pointen her er jo lige præcis, at det her er en rettighed, de
unge mennesker skal have. De skal ikke sidde som en lille hamster,
eller hvad det var, dit eksempel gik på, foran en sagsbehandler og
bede om at få det her, eller hvordan det skal se ud. Nej, det skal
være en rettighed, de har, fordi det er fornuftigt, og fordi de ærlig talt
fortjener at få det.
Hvis man gør, som vi foreslår, og siger, at det her er en ret, som
alle unge har, så er det jo altid muligt for den unge at sige: Det synes
jeg faktisk ikke jeg har brug for; det er jeg ikke interesseret i. Så kan
man jo lade være med at benytte sig af den ret, man har. Sådan er
det jo altid. Men så længe man ikke har retten, kan den unge jo lige

53

præcis stå i en situation, hvor vedkommende er i underhånd og ikke
selv kan vælge og det er kommunen, der skal sidde og beslutte det.
Så vil jeg egentlig gerne høre fra Nye Borgerlige, hvordan det
giver mening med den der logik, at det skal være kommunen, som
skal være dem, som beslutter det. For det er jo det, der er tilfældet
nu. Det er kommunen, der beslutter det nu, det er ikke den unge.
Hvis man gør, som vi foreslår, ville det være den unge, der havde
mulighederne. Så hvordan hænger det egentlig sammen i Nye Bor‐
gerliges optik?
Kl. 18:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Mette Thiesen.
Kl. 18:38

Mette Thiesen (NB):
Det hænger rigtig godt sammen, for det handler sådan set om, at vi
netop vil have en konkret vurdering. Jeg vil egentlig gerne vende
den lidt om, for hvis man siger, at alle unge har krav på og ret til og
behov for efterværn, så er det jo netop, at man går ind og gør dem
til ofre. Og der er altså stadig væk en del af de her unge mennesker,
som faktisk er livsduelige unge mennesker, og som godt kan selv.
Derfor er det ekstremt vigtigt at holde fast i, at det må indgå, at
det er en fagperson, der individuelt, konkret skal vurdere det. Om
der så er nogle ting, der skal laves om i, hvilke fagpersoner det er,
der skal lave den konkrete vurdering osv., kan vi sagtens kigge på.
Men det her må bero på en individuel, konkret vurdering. Det skal
ikke være noget, vi herinde fra Christiansborg sidder og dikterer, for
så er det netop, at vi kommer ud i det her med bl.a. at gøre alle til
en eller anden form for ofre. Og det synes jeg det her citat pointerede
rigtig fint: De er netop ikke ofre. Rigtig mange af dem er faktisk
stærke unge mennesker, der både kan og vil selv.
Kl. 18:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Eva Flyvholm.
Kl. 18:39

Eva Flyvholm (EL):
Nu ved jeg ikke, om ordføreren har gjort sig ulejlighed med rent
faktisk at tale med den her pige om, hvad hendes citat betyder, men
vi ved fra rigtig mange af de her unge mennesker, der står i den her
situation, at de gerne vil have det som et krav, at de gerne vil have,
at de ikke skal sidde og forhandle sig frem til det. Så det synes jeg er
meget vigtigt.
Jeg vil også bare understrege, at det, vi peger på, jo ikke er, at
der ikke skal sidde en fagperson og være med til at vurdere, hvordan
det her skal se ud. Det skal der jo. Det er bare en rettighed, som den
unge, som ønsker at få efterværnet, har. Så derfor er der stadig væk
fuldstændig de samme muligheder for det faglige indspark. Og jeg
ved ikke, om det ændrer standpunktet hos Nye Borgerlige.
Kl. 18:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Mette Thiesen.
Kl. 18:39

Mette Thiesen (NB):
Nej, det gør det sådan set ikke. Det her handler om, om man vil lave
en one size fits all-model, eller om man vil gå ind på en individuel,
konkret vurdering. Hvis vi laver noget lovgivning herindefra, hvor
alle har krav eller ret til nogle forskellige ting, så begynder vi bare
at gå ind over nogle områder, som jeg ikke nødvendigvis synes at vi
skal gå ind over.

54

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

Vi har haft lignende forslag her i salen om nogenlunde det samme
på nogle andre områder, og der havde vi sådan set fuldstændig
samme indstilling. Det må ligge ude hos fagpersonerne. Det må være
en individuel, konkret vurdering. Og vi har sådan set tillid til, at de
fagpersoner kan vurdere, om der er behov for det. Hvis der så er
nogen områder, vi skal kigge på, så må vi jo indgå i nogle forhand‐
linger, men vi skal ikke sidde og lave en one size fits all-model
herindefra.
Kl. 18:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Den næste, der har bedt om ordet, er fru Trine Torp fra SF. Værsgo.
Kl. 18:40

Trine Torp (SF):
Tak for det. Altså, den her 18-årsgrænse, som står i loven, er jo
egentlig lidt kunstig. Man kunne jo også vælge at spørge, om det er
retfærdigt, at fordi man er anbragt, er der sådan en skillelinje, der
hedder 18 år, hvor man flytter hjemmefra, og når man sidder og ikke
kan samle sine IKEA-møbler eller man er løbet tør for penge eller
man skal have malet sin lejlighed eller man i det hele taget føler
sig utryg, så er der ikke noget hjælp at hente. Altså, man kunne jo
også stille sig selv spørgsmålet: Hvor mange danske unge blandt den
brede befolkning har de vilkår, at fordi de fylder 18 år, lukker al
hjælp og støtte fra de voksne omkring dem?
Kl. 18:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Mette Thiesen.
Kl. 18:41

Mette Thiesen (NB):
Det er faktisk en rigtig, rigtig interessant pointe. Jeg hørte ministeren
sige – det var i hvert fald sådan, jeg forstod det – at der også
kommer nogle forhandlinger på det her område, for vi har faktisk
den problematik også på handicapområdet med, at der simpelt hen er
nogle, der falder mellem to stole, og det synes jeg er meget, meget
vigtigt at adressere. Men det løser vi ikke ved, at vi går ind herinde
fra Christiansborg og siger: Alle har krav på det her; alle har krav på
lige præcis den her løsning. Det må bero på en individuel, konkret
vurdering fra sag til sag, fra barn til barn og fra ung til ung.
Kl. 18:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Trine Torp.
Kl. 18:41

Trine Torp (SF):
Jeg får sådan lidt lyst til at vende den om og spørge, hvordan det
lige er, man som forælder gør. Jeg sidder ikke og laver en konkret,
individuel vurdering af mine egne børn af, hvorvidt de skal have lov
at blive boende hjemme et år længere – om jeg mener, de har brug
for det eller ej – eller om jeg vil komme og hjælpe dem med at samle
deres IKEA-møbler. Selvfølgelig skal de have den hjælp.
Kl. 18:42

holder hånden lidt mere under. Jeg synes faktisk, det er et dårligt
eksempel, for alting, uanset om man er et anbragt barn eller ej –
uanset hvordan det er – må bero på en individuel, konkret vurdering
af nogle fagpersoner, der er omkring det barn, med hensyn til hvad
det barn, den unge, har behov for.
Kl. 18:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger, og så er den næste, jeg gerne vil give ordet til, Liberal Alliances
ordfører, som er – nu skal jeg sige det rigtigt – hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 18:42

(Ordfører)
Alex Vanopslagh (LA):
Det er så fint; jeg drillede også kun tidligere. Tak for det, og tak til
Enhedslisten for et forslag, som er ganske sympatisk og har gode
intentioner. Vores indstilling er, at vi ikke kan bakke op om forslaget
af egentlig mange af de samme begrundelser, som Nye Borgerlige
har fremført i dag, nemlig at vi mener, det er ret fornuftigt, at man
i dag har ret til, at der bliver taget stilling til, om man har behov
for efterværn. Jeg kan så se, at det bliver tilbudt ca. 60 pct. af
de tidligere anbragte unge. I den mest ideelle af alle verdener er
det, fordi det er 60 pct., der har det behov. Verden er sjældent så
ideel, når det kommer til socialt udsatte mennesker, i særdeleshed
socialt udsatte mennesker, der er afhængige af sagsbehandlingen i
det offentlige. Men ikke desto mindre er tanken om, at der bliver
taget stilling til den enkeltes behov, den rigtige måde at gøre det på,
mener vi i Liberal Alliance, og faren med one size fits all-modeller
er, at one size fits all fits nobody. Derfor er vi skeptisk indstillet.
Nu er jeg jo ikke socialordfører i mit parti, men er her blot
for at dække ind for min kollega hr. Ole Birk Olesen, så det er
egentlig ham, I skal gøre indtryk på og gøre jeres hoser grønne for,
men jeg lyttede lidt efter undervejs i debatten, og et argument, der
gjorde indtryk på mig, var – jeg kan ikke huske, hvilken ordfører
der nævnte det – det her med, at det var de mest ressourcestærke
unge, der endte med at tilkæmpe sig retten til efterværnet. Og det er
jo en generel udfordring på socialområdet, at det ofte er dem, der er
ressourcestærke, der kan klare sig i systemet, hvad enten det er folk,
der er arbejdsløse, om de er syge, om de har børn med handicap,
om de selv er anbragte børn eller lignende, og det er en ulykkelig
omstændighed og en ulykkelig konsekvens af bureaukratiet og kom‐
pleksiteten i det danske samfund.
Hvis jeg var socialordfører for Liberal Alliance og jeg undervejs
i udvalgsarbejdet fik leveret overbevisende argumenter og dokumen‐
tation for, at der er en masse unge mennesker, der ønsker eftervær‐
net, men ikke kan tilkæmpe sig det i myriaden af bureaukrati, ville
det være noget, der ville gøre indtryk på mig. Nu er jeg er ikke
socialordfører, så jeg er her egentlig primært for at sige, at Liberal
Alliance ikke umiddelbart støtter forslaget. Det vil være mine ord.
Kl. 18:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Alex Vanopslagh – selv om han ikke er ordfører på
området. Der er en kort bemærkning fra fru Eva Flyvholm. Værsgo.
Kl. 18:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Mette Thiesen, værsgo.
Kl. 18:42

Mette Thiesen (NB):
Jamen der tror jeg sådan set, vi er forskellige, for jeg synes sagtens,
man kan lave en individuel, konkret vurdering af sine børn. Det
kunne sagtens være, at jeg syntes, at mit ene barn ville have rigtig
godt af selv at forsøge sig med de her IKEA-møbler, fordi jeg faktisk
troede på, at det kunne det, og så er der måske en anden, som man

Eva Flyvholm (EL):
Jeg vil da lige sige tak for i hvert fald at holde den dør åben, for det
synes jeg er en af de meget vigtige årsager til at tage det med. Og
hvis man skal tale om noget andet, jeg også tænker kunne appellere
til Liberal Alliance, så er det jo, at man faktisk også kan forestille
sig, at det her kunne nedbringe mængden af bureaukrati, for der
er forskel på, om man i kommunerne bare ved, at det er en ret,
som man giver til folk, og man så hurtigt går i gang med at drøfte,

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

hvordan man så kan sætte det i værk på en fornuftig måde, eller om
det faktisk er noget, som man netop hver gang skal sidde og bruge
ret mange kræfter på at behandle om folk skal have eller ej. Så jeg
tror faktisk, vi kan finde op til flere tiltalende sider ved det her, hvis
vi dykker lidt ned i det. Så tak for den åbning.
Kl. 18:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 18:45

Alex Vanopslagh (LA):
Lad mig alligevel komme med et modargument til det, selv om
jeg ikke på nogen måde vil kalde mig efterværnsekspert. Hvis alle
tidligere anbragte børn skal ind i efterværnsprocessen og have hjælp
til overgangen til voksenlivet, så indbefatter den hjælp jo også bu‐
reaukrati, papirarbejde, plancher, planer og processer, og hvad ved
jeg – nu har jeg selv arbejdet som konsulent, så jeg ved, hvordan
man kan få rigtig lidt til at se ud af rigtig meget.
Så jeg tvivler egentlig på, at det samlet set vil medføre mindre
bureaukrati, men hvis det er tilfældet, så er det da et argument, der
kunne gøre indtryk på Liberal Alliances socialordfører, og det skal
man skal være velkommen til at prøve sit held med.
Kl. 18:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Det gav lige anledning til et spørgsmål til. Værsgo, fru Eva Fly‐
vholm.
Kl. 18:46

Eva Flyvholm (EL):
Tak for det. Det var bare for lige at opklare noget. En af de mest
almindelige former for efterværn er jo f.eks., at børn, der bor i
plejefamilier, kan blive boende et års tid ekstra, mens de færdiggør
deres uddannelse eller den type ting, og det er jo ikke voldsomt
bureaukratisk, men i høj grad sund fornuft. Så jeg ser frem til drøf‐
telserne.
Kl. 18:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Alex Vanopslagh.
Kl. 18:47

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for gode input og for at gøre mig klogere på efterværnsmulighe‐
derne.
Kl. 18:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg sige tak til Liberal Alliances leder og ikke socialordfører.
Den næste ordfører er ordføreren for forslagsstillerne, og det er fru
Eva Flyvholm fra Enhedslisten.
Kl. 18:47

(Ordfører for forslagsstillerne)
Eva Flyvholm (EL):
Tusind tak. Jeg har også fået lov at være vikar i dag for Pernille
Skipper, men det ændrer ikke på, at jeg i lighed med Pernille Skipper
synes, at det her er et voldsomt godt forslag. Først og fremmest
tak for, at der har været den, synes jeg, politiske opbakning og
lydhørhed fra rigtig mange og ikke mindst ministeren for, at det her
er noget, vi skal have gjort bedre, og at der også er en mulighed for
at gøre det ret snart. Det synes jeg er sindssyg vigtigt.
For jeg tror, vi alle sammen godt kan genkende, at den tid, hvor
man går fra at være barn til at være voksen, kan være bøvlet nok
i sig selv, men for de her unge mennesker, som også har været

55

anbragt, er det altså tit helt urimelig svært at få tingene stablet på
benene. Jeg synes simpelt hen ikke, at vi hjælper dem godt nok, som
det er nu, og det er jo lige præcis det, vi fra Enhedslistens side gerne
vil lave om på, og det er derfor, vi har fremsat forslag om efterværn
for alle unge, der har været anbragt uden for hjemmet.
Det betyder jo helt konkret sådan nogle ting, som at når man
bliver 18 år, kan man måske, hvis man nu f.eks. er i gang med andet
år på en gymnasial uddannelse eller en erhvervsuddannelse, få lov til
at blive boende i sin plejefamilie, til man er færdig med at tage sin
uddannelse. Det betyder, at man har mulighed for, hvis man har en
god kontaktperson i kommunen, at fortsætte et samarbejde, sådan at
der rent faktisk måske er nogle, der kunne komme og hjælpe med at
samle de der IKEA-møbler, hvis man nu ikke har nogen andre i hele
verden. Det er jo lige præcis den slags ting, som er helt afgørende
vigtige for, at man faktisk kommer på fode og får en oplevelse af, at
man godt kan klare at bo for sig selv.
Det er så vigtigt, synes jeg, at vi også som samfund stiller det til
rådighed, for det er simpelt hen ikke rimeligt, synes jeg, at forvente,
at de her unge, der har været anbragt uden for hjemmet, fra den ene
dag til den anden bare skal stå fuldstændig på egne ben og være
ekstremt voksne, bare fordi de er blevet 18 år. Så nemt er det jo
netop ikke. Det er i forvejen nogle mennesker – det er der også flere,
der netop har sagt og set – som tit heller ikke har så meget andet
netværk, som lige kan hjælpe med det der vasketøj eller hjælpe med
at betale en tandlægeregning, eller hvad det nu kan være. Det er bare
super vigtigt også at have nogle voksne mennesker i ens liv, der kan
hjælpe med den overgang.
Jeg synes sådan set, at man må sige, at de her unge mennesker
fortjener mindst lige så meget som alle andre at få så gode liv som
muligt. Vi ved, at det ikke er alle, som får det, og derfor skal vi altså
også gøre det bedre. Jeg tror også, at det er ret entydigt, at der også
er nogle store fordele forbundet med det. Hvis folk kan undgå at
komme ud i eksempelvis stofmisbrug eller kriminalitet, fordi de får
en god start på deres voksenliv, så er det også en åbenlys fordel for
alle.
De erfaringer, der har været fra de unge, som har brugt efterværn,
og dem, man har talt med – der er blevet lavet sådan en stor undersø‐
gelse af det for nogle år siden – peger meget entydigt på, at det her
er en rigtig stor og vigtig hjælp. Derfor tror jeg egentlig også, at jeg
blev lidt pikeret over Nye Borgerliges oplæsning af, hvad en yngre
kvinde har sagt, for jeg tror faktisk ikke, det her forslag handler om
det. Lige præcis det her forslag handler rigtig meget at give folk
rettighed til at kunne få noget hjælp, og der er mange, der har rigtig
gode erfaringer med det.
Det handler jo også om – og det er i øvrigt også noget, som so‐
cialpædagogerne og socialrådgiverne meget, meget entydigt bakker
op om og har gjort i mange år – at sikre, at der er en ensartethed i
hele landet, fordi der er rigtig stor forskel på, hvordan kommunerne
bruger det. Nogle kommuner bruger det super meget, og andre gør
det næsten ikke, og det giver jo også en skævhed. Der er også den
skævhed, som vi har haft diskuteret før, at det faktisk lige præcis er
nogle af dem, som måske kunne have allermest brug for det, som
ender med at stå af, fordi de ikke orker at sidde i endnu et møde med
en sagsbehandler. Så der er rigtig god grund til at se på det her.
Kl. 18:52

For os i Enhedslisten at se er det her spørgsmål om efterværn
bare én rigtig vigtig brik i alt det, der handler om at skabe nogle
bedre liv for børn, der er anbragt. Det vil vi gerne diskutere meget
mere – både det med efterværnet, som vi får lejlighed til nu her i
forhold til beretningen, men altså også hvordan vi skaber noget mere
kvalitet i de anbringelser, som så bliver lavet.
Vi er rigtig glade for regeringens planer om at få en reform af
anbringelsesområdet her. Det er super godt, men jeg synes også, at
der måske er blevet talt lidt for meget om, hvor mange børn der skal

56

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 133)

anbringes, og hvem der skal anbringes. Vi savner lidt, at der bliver
talt noget mere om, hvordan vi rent faktisk får sikret, at de børn, der
bliver anbragt, får et godt og ordentligt liv, at de har de bedst mulige
rammer, fordi det siger lidt sig selv, synes jeg, at som samfund skal
man ikke gå ind at anbringe børn, hvis man ikke kan sikre dem
nogle ordentlige forhold. Det er jo lige præcis det, vi gerne skal blive
meget dygtigere til at gøre i den kommende tid. Jeg er rigtig glad for,
at ministeren har bekræftet, at det bliver et meget centralt element i
de kommende forhandlinger.
Helt grundlæggende synes jeg, at de her unge mennesker mindst
lige så meget som alle andre har fortjent muligheden for at få et
ordentligt liv. De har fortjent den hjælp, vi som samfund kan stille til
rådighed, og det er faktisk vores ansvar at sikre, at de får den hjælp.
Så tak for opbakningen til, at vi i hvert fald kan lave en beretning.
Jeg synes, der indtil videre tegner sig et flertal for, at vi kan få landet
en fornuftig beretning, og så håber jeg sådan set, at vi så hurtigt som
overhovedet muligt kan få stablet det her ordentligt på benene, for
vi er flere partier, der har kaldt på, at det her skal være en ret. Man
skal ikke stå med hatten i hånden og være afhængig af, hvor man bor
henne; det skal faktisk være et tilbud til alle unge, som er reelt, og
som de har krav på at få. Tak.

komme igennem med det, men jeg håber da, at vi kan få det til at se
gevaldig anderledes ud nu, og det tror jeg også at vi kan.
Kl. 18:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Karina Adsbøl.
Kl. 18:56

Karina Adsbøl (DF):
Jamen der har jo været en finanslovsforhandling, hvor Enhedslisten
var med, under den her regering. Derfor er mit spørgsmål, om
Enhedslisten – da Enhedslisten gik til finanslovsforhandlinger her
sidste gang – havde det her forslag med i tasken i forhold til at
ville kæmpe for efterværn, altså at man vil give en rettighed. Det er
det, spørgsmålet går på. For jeg hørte meget om normeringer, men
jeg hørte ikke meget om de større børn i forhold til at give dem en
hjælpende hånd. Så det er sådan set det, spørgsmålet går på.
Kl. 18:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Værsgo, Eva Flyvholm.
Kl. 18:57

Kl. 18:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
til fru Karina Adsbøl. Værsgo.
Kl. 18:54

Karina Adsbøl (DF):
Tak til ordføreren for ordførertalen. Nu sagde ordføreren jo tidli‐
gere her i debatten, at det ikke havde været nemt under ThorningSchmidt-regeringen, fordi man lavede aftaler med andre, altså de
blå partier. Derfor bliver jeg nødt til at høre noget om den her
finanslovsaftale. Der var Enhedslisten jo også med, og der hørte vi
jo meget om normeringer i daginstitutioner. Jeg ved, at Enhedslisten
ville have spurgt Dansk Folkepartis ordfører, hvis det var os, der
var støtteparti til en anden regering. Så derfor er mit spørgsmål til
ordføreren nu: Havde Enhedslisten det her med i finanslovsforhand‐
lingerne, og hvor mange midler ville Enhedslisten have sat af i
finanslovsforhandlinger på det her område?
Kl. 18:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 18:55

Eva Flyvholm (EL):
Nu er jeg jo blot vikar på området, men jeg har tilladt mig at tjekke
med andre folk. Vi har haft det her med til finanslovsforhandlinger;
det er vores helt klare ønske, at det her er noget, vi rykker på. Vi har
haft det med til finanslovsforhandlinger i årevis og også nu.
Det, som vi peger på som finansiering – jeg kan simpelt hen ikke
huske, præcis hvor meget det koster – er i den sammenhæng, og
som vi gør her i forslaget, at afskaffe boligjobordningen og bruge de
penge på noget, der er langt mere fornuftigt. Men vi er åbne over for
at diskutere, hvad det skal være for en finansiering, men altså, der
skal ikke være nogen tvivl om, at det har en høj prioritet for os, og vi
er ikke bange for at være med til at finansiere det.
Ordføreren spurgte sådan lidt drillende tidligere, også til SF:
Hvorfor blev det ikke til noget? Jamen det har bestemt ikke været
manglende vilje fra vores side, heller ikke til at finansiere det, der
har gjort, at det ikke blev til noget. Men virkeligheden var jo, at
under Thorning-Schmidt-regeringen blev langt de fleste finanslove
altså forhandlet med de borgerlige partier. Det var svært for os at

Eva Flyvholm (EL):
Det er rigtigt, at spørgsmålet om minimumsnormeringer var en af de
helt store afgørende sager i den her finanslov. Fra Enhedslistens side
var der også rigtig meget fokus på at skaffe penge til psykiatrien,
men der er jo altså også andre ting. Så vidt jeg er orienteret, ja, så er
det også noget, vi har rejst nu her til den seneste finanslov. Og når
vi fremsætter et beslutningsforslag om det nu, er det jo også, fordi vi
synes, at det ikke er godt nok, at der ikke er sikret den her rettighed,
fordi vi gerne vil have noget fremdrift i det. Og det er jo lige præcis
den mulighed, vi har for at skabe noget nu, både i forhold til en
beretning og i forhold til de kommende forhandlinger om loven.
Kl. 18:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Næste spørger er fru Trine Torp fra SF. Værsgo.
Kl. 18:57

Trine Torp (SF):
Tak for det. Nu har vi talt om den her overgang for de 18-23-årige.
Noget af det, jeg hører fra en del tidligere anbragte unge, er jo,
at den anbringelsesbaggrund ikke er en, der hører op på et eller
andet tidspunkt. Typisk er det sådan noget med, at der kan dukke
tidspunkter op i livet, hvor det bliver svært med den baggrund, de
har. Det kan være, når de selv bliver forældre, når de kommer i en
krise, eller når de dropper ud af en uddannelse, eller hvad det nu
måtte være. Det kan jo sådan set også ligge efter det 23. år.
Kan Enhedslisten se nogen perspektiver i det, som jeg prøvede
at nævne lidt i min ordførertale, altså det der med at udstyre dem
lidt med sådan et bevis, der betyder, at de ikke skal til at blive en
social sag for at kunne få noget hjælp, men at det faktisk giver dem
en lettere adgang? Man kunne også forestille sig, at de havde lettere
adgang til at få en bolig, altså, at vi giver dem nogle rettigheder,
fordi de ikke kan trække på det samme netværk, som rigtig mange
andre kan.
Kl. 18:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 18:58

Eva Flyvholm (EL):
Det må jeg sige jeg synes lyder som en utrolig god idé, altså at have
den tilgang til det. For det er klart, at det behov heller ikke bare

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

stopper, efter man er 23 år. Så det synes jeg umiddelbart lyder som
en rigtig god idé, og jeg skal nok lige sørge for, at Pernille Skipper
kommer indover, men jeg kan næsten ikke forestille mig, at hun ikke
også vil synes, at det er en glimrende idé. Så ja, lad os bestemt tage
de forskellige elementer med, for det handler jo om at skabe bedst
mulige rettigheder igennem hele livet.
Kl. 18:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Det er fru Pernille Skipper. (Eva Flyvholm (EL): Ja, und‐
skyld, fru Pernille Skipper). Der er ikke flere korte bemærkninger til
fru Eva Flyvholm.
Så da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialog Indenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
15) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om styrket retssikkerhed ved
forældrekompetenceundersøgelser.
Af Karina Adsbøl (DF) m.fl.
(Fremsættelse 28.02.2020).
Kl. 18:59

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet. Først skal jeg sige velkommen til social- og
indenrigsministeren igen. Værsgo.
Kl. 19:00

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg vil først og fremmest gerne takke Dansk Folkeparti
for at sætte fokus på det her meget, meget vigtige emne. Anbringelse
af et barn er en meget indgribende afgørelse, både for barnet og
for forældrene. Derfor skal vi også stille høje krav til retssikkerhe‐
den. Afgørelser om anbringelser skal ske på baggrund af grundige
udredninger af både barnets behov og af forældrenes kompetencer.
Kvaliteten af sagsbehandlingen skal være høj, sagerne skal være
tilstrækkeligt oplyst, og både forældre og børn skal inddrages og
høres.
Forældrekompetenceundersøgelser gennemføres med henblik på
at afklare, hvad der er til barnets bedste, og tager udgangspunkt i
det konkrete barn og dets forældres muligheder for at tage vare på
barnet. Det er vigtigt at slå fast, at det, at der bliver udarbejdet en
forældrekompetenceundersøgelse, ikke er det samme, som at man så
er en dårlig forælder eller at vurderingen skal være en liste af fejl,
man har begået. Vurderingerne er et vigtigt redskab for kommunerne
til at få udredt forældrenes kompetence grundigt og korrekt, og
vurderingerne er centrale for, at kommunerne har mulighed for at
træffe den bedste afgørelse for både børn og forældre.
Undersøgelsen skal altid være konkret i forhold til de konkrete
forældre og det konkrete barn. Derfor vil undersøgelsen i nogle
tilfælde dreje sig om, hvorvidt forældrene har tilstrækkelige kompe‐
tencer, mens den i andre tilfælde vil dreje sig om, hvorvidt der er

57

nogle særlige behov, der kræver særlig støtte og dermed drejer sig
om særlige punkter i forhold til forældrenes evner.
Det handler om at sætte det enkelte barns behov i centrum, om
at finde ud af, hvad barnet har brug for, og at finde ud af, om for‐
ældrene har kompetencerne til at varetage den nødvendige omsorg
for barnet. Hvis det ikke er tilfældet, ja, så skal det afdækkes, om
forældrene med hjælp og støtte vil kunne varetage barnets behov.
Hvis det desværre ikke viser sig at være en tilstrækkelig vej at gå,
skal det vurderes, om det er en anbringelse uden for hjemmet, der vil
være den rette indsats for barnet.
De første skridt til at styrke retssikkerheden og forbedre foræl‐
drekompetenceundersøgelserne har vi allerede taget sammen her i
Folketinget. Vi vedtog nemlig i februar lovforslaget L 68 B, som det
endte med at hedde, om bl.a. styrkelse af forældres retssikkerhed i
anbringelsessager. Den lov betyder, at der fremadrettet er krav om,
at en indstilling om anbringelse uden samtykke skal indeholde en
vurdering af forældrenes forældrekompetence. Det blev samtidig et
krav, at en psykologisk undersøgelse af forældrenes forældreevne i
forbindelse med børnefaglig undersøgelse altid skal foretages af en
autoriseret psykolog. Dermed er det psykologer underlagt tilsyn fra
Psykolognævnet, der foretager undersøgelserne, og det er muligt at
sanktionere psykologerne, hvis de ikke gør deres arbejde godt nok.
Psykologerne er også underlagt Psykolognævnets vejledende ret‐
ningslinjer for autoriserede psykologer, og af de retningslinjer frem‐
går det bl.a. også tydeligt, at vurderingen, som psykologen foretager
af forældrene, som altovervejende hovedregel skal gennemgås med
forældrene, inden erklæringen går videre i sagen.
Psykolognævnet fører tilsyn med autoriserede psykologer og kan
bl.a. udtale alvorlig kritik, iværksætte skærpet tilsyn, give faglige
påbud eller som yderste konsekvens fratage en autorisation. Det er
allerede i dag muligt at se, hvilke psykologer der har fået alvorlig
kritik m.v., da de nævnte typer af afgørelser bliver offentliggjort på
Psykolognævnets hjemmeside.
Jeg tror, at vi alle her i Folketinget er meget bevidste om, at
undersøgelserne, der vurderer forældrenes forældreevne, skal være
af høj kvalitet. Og derfor blev det også i forbindelse med satspul‐
jen for 2019 aftalt, at de nuværende retningslinjer for forældrekom‐
petenceundersøgelser skal revideres og opdateres med den nyeste
viden på området. Derudover skal der også laves retningslinjer for
de tilknytningsvurderinger, hvor man undersøger barnets tilknytning
til plejefamilien, de biologiske forældre og andre i barnets netværk.
Så der sker altså meget på området i øjeblikket, og vi er kun lige
begyndt. Netop retssikkerhed for børnene og forældrene i anbringel‐
sessagerne er et af de områder, som regeringen er i gang med at
kigge på, og som vil indgå i det kommende udspil Børnene først.
Sagsbehandlingen i anbringelsessagerne skal forbedres, og vi skal
højne kvaliteten af afgørelserne; det gælder også forældrekompeten‐
ceundersøgelserne. Vi vil sikre, at fagligheden er i top, og at sagsbe‐
handlingen også er praktisk mulig, og at sagsbehandlingsskridtene er
logisk sammenhængende for de medarbejdere, der skal udføre dem.
Vi er i dialog med både foreninger, organisationer og tidligere an‐
bragte for at få deres vigtige erfaringer, og vi inddrager specialister
og fagfolk til at finde den bedste faglige løsning.
Det vigtigste i sagerne om udsatte børn er børnene og deres
bedste.
Kl. 19:05

Selvfølgelig skal forældrene også inddrages, og der skal tages
hensyn til dem, men det må aldrig betyde, at vi skal gå på kompro‐
mis med det, der er bedst for barnet. Børn er til i deres egen ret,
og lovgivningen på området skal derfor sætte børnenes behov først
og få deres ønsker frem. Derfor er hensynet til barnet og barnets
stemme også helt centralt for vores kommende udspil.
Det er min helt klare overbevisning, at lovgivningen på området
får den højeste kvalitet, hvis det nye lovforslag om barnets lov er

58

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

udarbejdet i sammenhæng, så vi sikrer, at reglerne arbejder sammen
og ikke stritter i forskellige retninger. Derfor er det både praktisk,
fagligt og økonomisk uhensigtsmæssigt at sætte gang i et parallelt
arbejde omkring de samme regler, og derfor kan regeringen ikke
støtte det konkrete beslutningsforslag. Men det er meget vigtigt for
mig at understrege, at retssikkerhed på børneområdet er noget, vi
er meget opmærksomme på, og bestemt er noget, vi er enige om
skal styrkes og forbedres. Derfor vil vi også tage Dansk Folkepartis
forslag med i overvejelserne om, hvordan retssikkerheden kan for‐
bedres, men vi kan som sagt ikke støtte op om det konkrete forslag,
som det er fremsat, da vi ikke mener, at det nødvendigvis peger på
de rigtige løsninger samlet set.
Kl. 19:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra ord‐
føreren for forslagsstillerne, fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Værsgo.

Kl. 19:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 19:08

Karina Adsbøl (DF):
Nu kæmpede jeg selv i forbindelse med satspuljeforhandlingerne for
netop at få styrket forældrenes retssikkerhed. Det er jo også det,
som L 68 B udspringer af. Det er en satspuljeaftale, hvor vi i hvert
fald fik kæmpet den del ind. Men så kan jeg strege den af listen.
Regeringen ønsker ikke, at man har et frit valg, vedrørende hvem
man skal vælge, men vil stadig have, at det er kommunerne, der skal
vælge dem.
Men så vil jeg høre, om ministeren vil give forældrene en klage‐
mulighed til Ankestyrelsen i tilfælde af afslag på udarbejdelse af en
forældrekompetenceundersøgelse. Er det noget, regeringen vil kunne
støtte?
Kl. 19:09

Kl. 19:06

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Ministeren kan måske oplyse, om der er dele i det her
beslutningsforslag, som ministeren ikke bakker op om. Vi foreslår
jo i Dansk Folkeparti at give forældre mulighed for ud fra en liste
over autoriserede psykologer med ekspertise på området at vælge,
hvem der skal udarbejde forældrekompetenceundersøgelsen. I dag
er det jo sådan, at det er kommunen, der beslutter, hvem der skal
anvendes, og hvilken psykolog der skal bruges. Her har man har en
uvildighed, fordi man har en liste over, hvem der er eksperter på det
her område, og så kan man selv vælge. Og så er der heller ikke de
bekymringer, som der kan være, og konflikter, der kan opstå, ved at
kommunen måske anvender den samme psykolog. Det vil jeg godt
have ministerens svar på.
Så sagde ministeren, at man ikke skulle gå på kompromis, når
det gælder børnene. Nej, det, der jo er det vigtigste, er familien
som en enhed; at man hjælper familien, at man hjælper børnene og
man hjælper forældrene. Det, der sker i øjeblikket, er jo, at man går
på kompromis med retssikkerheden i forhold til at kvalitetssikre de
her sager. Man sikrer heller ikke en opfølgning på en anbringelse.
Man evaluerer ikke engang en anbringelse, i forhold til hvordan det
efterfølgende er gået, for ligesom at lære af de fejl, der måske også
er blevet begået.
Kl. 19:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 19:07

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg må indrømme, at da jeg forberedte mig til diskussionen, blev jeg
lidt i tvivl om, hvorvidt beslutningsforslaget var blevet fremsat, før
vi vedtog L 68 B, for en del af den bekymring, som jeg også synes
jeg kan læse ud af beslutningsforslaget, handler jo om kvaliteten
af forældrekompetenceundersøgelserne og spørgsmålet om, hvem
der laver dem. Her har vi jo i Folketinget pr. 1. marts i år indført
krav om autoriserede psykologer for at sikre, at der er den fornødne
kvalitet hos de psykologer, der skal udarbejde de her forældrekom‐
petenceundersøgelser.
Jeg mener ikke, at vi skal gå længere end det og i den retning,
som Dansk Folkeparti foreslår her. Jeg kan være bekymret for, hvad
det kan betyde i forhold til forsinkelser i sagsbehandling og ventetid,
hvis forældrene udvælger sig en autoriseret psykolog, der har en
lang ventetid, og dem er der jo desværre rigtig mange af. Så jeg
tror, at vi skal gå andre veje i forhold til at løfte kvaliteten end det
konkrete forslag fra Dansk Folkeparti.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 19:09

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Men det er jo allerede i dag sådan, at forældrene kan klage over den
endelige afgørelse, når den ligger der, og i den sammenhæng også
kan klage med den begrundelse, at de mener, at det er en mangelfuld
sagsoplysning, der har ført til et forkert resultat. Det synes jeg er
godt og vigtigt at man kan, og at man på den måde – ud over at
det er dommerne i børn og unge-udvalget, der i første omgang er
ansvarlige for, at sagen er tilstrækkeligt oplyst – har mulighed for
at klage over den endelige afgørelse og der gøre gældende, at man
mener, det ville have set anderledes ud, hvis man havde fået en
forældrekompetencevurdering udarbejdet.
Kl. 19:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Brigitte Klintskov Jerkel fra
Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 19:10

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Jamen jeg bliver lige nysgerrig, når ministeren nævner barnets
lov, for her for nylig brød ministeren jo – i forbindelse med det
lovforslag, vi behandlede i sidste uge om refleksionsperioden – med
en lang tradition inden for familieretten om brede forlig i Folketinget
og brede aftaler og forhandlinger i forhold til det. Så derfor bliver
jeg egentlig lige lidt nysgerrig på, om det er sådan, at ministeren vil
indkalde samtlige partier i Folketinget til forhandlinger om barnets
lov.
Kl. 19:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 19:10

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg har bestemt tænkt mig inddrage Folketingets partier. Det er helt
svært at se den konservative ordfører på grund af det her plexiglas,
men ordføreren er der, kan jeg se. Ja, det er jo selvfølgelig gennem‐
sigtigt, og det er en fordel.
Jeg og regeringen kommer til at ville drøfte det her med alle
Folketingets partier, og jeg vil jo sige, at jeg er opmuntret over, hvor
mange der er engageret i de mest udsatte børn. Vi er så ikke altid
helt enige om, hvor snittet skal ligge i forhold til barnets ret versus

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

diskussionen om forældrenes ret og familiens enhed. Men jeg har
bestemt tænkt mig at lytte til alle partier, og jeg oplever egentlig
også, at alle partier har noget at byde ind med i den diskussion –
både omkring barnets lov, men jo også i den bredere diskussion
om at sætte børnene først, som handler om bl.a. sådan noget som
efterværn og forskellige ting, som jo ikke nødvendigvis alt sammen
skal lovfæstes.
Kl. 19:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Brigitte Klintskov Jerkel.
Kl. 19:11

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Jamen jeg kan godt forstå, det er lidt svært at se. Der står også
en klokke lige i skudlinjen.
Men jeg hører det, som om ministeren har tænkt sig at indkalde
samtlige partier i Folketinget til forhandlinger om barnets lov, og jeg
vil bare sige, at det glæder mig.
Kl. 19:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til spørgeren, og tak til ministeren. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ministeren, og således starter ordførerrækken. Den
første ordfører kommer fra Socialdemokratiet, og det er fru Birgitte
Vind. Velkommen.
Kl. 19:12

(Ordfører)
Birgitte Vind (S):
Tak for ordet. Og også tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det
her forslag om at styrke retssikkerheden ved forældrekompetenceu‐
ndersøgelser. Det er jo et utrolig vigtigt område, og vi er i Socialde‐
mokratiet ligesom Dansk Folkeparti optaget af retssikkerheden for
forældre, ligesom vi også er optaget af børnenes tarv.
Vi ved godt, at der er sket fejl i nogle sager, som omhandler
forældrekompetencer, og at både kvaliteten af undersøgelserne og
også retssikkerheden ikke altid har været god nok. Men netop derfor
– som ministeren også lige sagde i sin tale – vedtog et bredt flertal
her i salen jo for nylig L 68 B, der bl.a. indebærer, at vi skal se
på at forbedre forældrenes retssikkerhed i de sager, hvor der sættes
spørgsmålstegn ved forældreskabet. Det med, at man skal vurderes
som forældre, er simpelt hen så følsomt – jeg tror, at det må være
noget af det værste, vi som forældre kan blive udsat for – det, at der
bliver sat spørgsmålstegn ved ens forældrekompetencer, er enormt
sårbart og følelsesladet.
Så der påhviler kommunerne et stort ansvar, et enormt ansvar,
for i første omgang at sikre børnenes tarv og selvfølgelig også for
at tilgodese forældrenes mulighed for at blive hørt og set som de
forældre, som de er, og som de måske kan blive, og man kan ikke
adskille forældrekompetencerne og barnets tarv; de to ting hænger
uløseligt sammen.
Ud over L 68 B har regeringen jo i kølvandet på statsministerens
nytårstale også med fokus på udsatte børn igangsat et dybtgående
arbejde for at finde de helt rette løsninger på områdets udfordringer.
Omdrejningspunktet for arbejdet kører jo i de her tre spor: flere
tidlige anbringelser, bedre kvalitet, barnets stemme og overgang til
voksenlivet, og her er min forventning, at vi kan være med til at øge
kvaliteten i sagsbehandlingen og så styrke børnenes og forældrenes
retssikkerhed, og selvfølgelig sker det jo også ved, at vi får inddraget
specialister og fagfolk i det her arbejde, som ministeren også lige
omtalte. For der er sket fejl, og det har ramt børn og forældre, som
har oplevet manglende retssikkerhed, og det er afgørende, at kom‐
munerne er klædt ordentligt på til at løse de svære opgaver, og at de

59

psykologer, der skal gennemføre undersøgelserne, er autoriseret til at
gennemføre dem.
Med satspuljen i 2019 blev det også aftalt, at de nuværende ret‐
ningslinjer for forældrekompetencevurderingen netop skal opdateres
med den allernyeste viden, ligesom der bliver udarbejdet yderligere
retningslinjer for vurderingen af barnets tilknytning, bl.a. til plejefor‐
ældre, biologiske forældre og andre i barnets netværk.
Så alt i alt og på den her baggrund mener Socialdemokratiet, at
det er fagligt og økonomisk uhensigtsmæssigt at igangsætte yderli‐
gere ændringer som foreslået i B 134 nu, når der netop er sat det
her store arbejde i gang, et arbejde, som jo offentliggøres senere på
året. Men vi har dyb respekt for Dansk Folkepartis behov for at sætte
fokus på sagen, for det er et meget vigtigt område.
Men S kan altså ikke støtte forslaget, som det ligger nu her, men
vi glæder os og ser frem til de fremadrettede dialoger på det her
område, for det er et meget vigtigt område.
Kl. 19:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra Socialdemokratiet. Der er ønske om en kort
bemærkning fra fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 19:15

Karina Adsbøl (DF):
Jeg har som ordfører på socialområdet kæmpet med det område
siden 2011. Det var faktisk også derfor, jeg stillede op for at blive
politiker. Det var for at gøre en indsats på det her område. Så jeg
kender godt til de initiativer. Jeg har selv kæmpet ved forhandlings‐
bordet.
Men min bekymring går på, at Socialdemokratiet har et ønske
om, at vi skal have flere anbringelser, flere tvangsanbringelser og
flere tvangsbortadoptioner, og så snakker man om barnets lov. Der
må jeg bare sige, at formålet med Barnets Reform i 2011 var at
sikre kontinuitet i anbringelsen, at sikre en stabil og nær voksenkon‐
takt for udsatte børn, at styrke hensynet til barnets tarv frem for
hensynet til forældrene, at sikre udsatte børns rettigheder, at sikre
en tidlig indsats, at sikre mere kvalitet både i sagsbehandlingen og i
indsatsen, at sikre bedre rammer for kommunernes indsats, herunder
afbureaukratisering.
Så hvad er det præcis Socialdemokratiet vil med barnets lov? Er
det en Barnets Reform nummer to?
Kl. 19:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo.
Kl. 19:16

Birgitte Vind (S):
Tak. Noget af det, vi har erfaret, og det ved ordføreren også, er jo,
at mange anbringelser sker meget sent i barnets liv, og så sent, at der
desværre når at ske en uoprettelig skade. Det er jo derfor, vi meget
gerne vil kigge ind i det her og opkvalificere hele området, så vi
kan gøre det bedre og tidligere på den rigtige måde og via forældre‐
kompetenceundersøgelserne måske ovenikøbet i god tid sætte ind, så
tvangsfjernelser måske kan undgås.
Så det her handler jo dybest set om at gøre det endnu bedre, end
vi har gjort det tidligere, og vi kan hele tiden blive bedre. Derfor er
det her arbejde så vigtigt for regeringen og Socialdemokratiet samlet
set, og jeg tror simpelt hen bare, vi vil det samme. Det er hjerteblod
for os, ligesom det er for DF, og det handler simpelt hen om at gøre
det bedre, end vi gør i dag.
Kl. 19:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.

60

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

Kl. 19:17

Karina Adsbøl (DF):
I Dansk Folkeparti ønsker vi ikke blot flere tvangsanbringelser og
blot flere tvangsbortadoptioner. Vi ønsker en kvalitetssikring, vi øn‐
sker at sikre børnene og vi ønsker at sikre forældrene hjælp, og
vi ønsker at sikre familien som en enhed. Men jeg kunne egentlig
godt tænke mig at høre ordførerens definition på, hvornår man er
en god forælder. Altså, hvornår er man en god forælder? Hvad er
ordførerens definition på det?
Kl. 19:18

Birgitte Vind (S):
Allerførst vil jeg sige, at jeg ikke på noget tidspunkt har sagt, at vi
vil have flere tvangsfjernelser, men at vi vil gøre det bedre. Så det
håber jeg i hvert fald ikke at jeg har stået her og sagt, for det er en
stor misforståelse.
Det at være en god forælder er jo rigtig, rigtig svært at definere,
og det tror jeg ikke der findes én klar definition på. Men vi ved jo al‐
le sammen, hvad børn har brug for. De har brug for forudsigelighed,
de har brug for tryghed, de har brug for stabilitet i deres hverdag,
og vi ved også, at der er forældre, som ikke kan give deres børn
det af flere grunde. Det gør dem jo ikke nødvendigvis til dårlige
mennesker. Men det er jo bare sådan, at der er nogle, der har noget
med i livet, der gør, at det kan være svært – i perioder eller hele
tiden – at være forældre, og det handler jo om, at vi som samfund
støtter op om de børn og de familier på den allerbedste måde. Nogle
forældre skal have mere hjælp end andre, og for nogle børn vil det
være bedre at være andre steder end ved forældrene. Desværre, kan
man sige, og det er jo ikke noget, der behøver at være statisk. Men
jeg ser i hvert fald sådan på det, at vi jo ikke kan behandle alle ens.
Vi bliver nødt til at behandle børnene og forældrene forskelligt.
Kl. 19:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra Socialdemokratiet. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre,
og det er fru Marlene Ambo-Rasmussen. Velkommen til.
Kl. 19:19

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for det, formand. I dag skal vi behandle et beslutningsforslag
fra Dansk Folkeparti om at styrke retssikkerheden for forældre i
forbindelse med forældrekompetenceundersøgelser.
Der er flere gode elementer i Dansk Folkepartis forslag, og der
er ingen tvivl om, at anbringelsessager er både komplekse og meget
følsomme for de involverede børn og deres forældre. Når det handler
om mennesker, er der ikke to sager, der er ens, og derfor er der hel‐
ler ikke to forældrekompetenceundersøgelser, der er ens. En foræl‐
drekompetenceundersøgelse skal tage udgangspunkt i den konkrete
situation og den konkrete familie. Nogle sager er komplekse, mens
andre sager kan være mere ligetil. Forældrekompetenceundersøgel‐
sen indgår sammen med bl.a. den børnefaglige undersøgelse i det
samlede materiale, der ligger til grund for kommunens afgørelse. En
sådan undersøgelse anvendes ofte i de mest komplekse sager, som i
sidste ende kan handle om, hvor et barn skal vokse op. Derfor skal
de selvfølgelig have høj faglig kvalitet.
Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget, og det skyldes, at vi
lige her i februar måned har behandlet L 68 B her i salen, som også
ministeren og ordføreren fra Socialdemokratiet nævnte, og meningen
med L 68 B er jo netop at styrke forældrenes retssikkerhed. Det
gøres, ved at der indføres et krav i serviceloven om, at der er en ind‐
stilling til børn og unge-udvalget om, at der i en tvangsanbringelse
altid skal indgå en vurdering af forældrenes kompetencer i forhold

til at håndtere barnet og barnets eventuelle udfordringer. Derudover
indføres der i serviceloven et krav om, at der, hvis kommunen
anvender en psykologisk undersøgelse af forældrene i forbindelse
med udarbejdelsen af en børnefaglig undersøgelse, skal anvendes en
autoriseret psykolog.
Vi i Venstre har den holdning, at L 68 B først lige er blevet
vedtaget i Folketinget, og at loven derfor skal have lov at blive
udmøntet for at få lov til at fungere i et dagligt virke. Derfor skal vi
have evalueret loven, og så kan vi beslutte og diskutere, om der er
behov for yderligere tiltag. Men som sagt er der elementer, som vi
gerne vil se nærmere på, for det er da interessant, om vi f.eks. kan
få belyst, hvor gamle forældrekompetenceundersøgelser der bruges,
og om der er problemer i den retning, ligesom DF har sat seks
punkter op i deres indstilling. Der er f.eks. punkt 1 omkring at kunne
vælge en autoriseret psykolog ud fra en liste fra kommunen samt
punkt 4, som jeg overordnet læser som et godt forslag omkring mere
gennemsigtighed og dermed også fokus på retssikkerhed på området.
Så selv om vi ikke kan bakke op om beslutningsforslaget, som det
foreligger, så ser vi frem til at drøfte elementerne deri med henblik
på at lave en eventuel fælles beretning. Tak for ordet.
Kl. 19:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 19:22

Karina Adsbøl (DF):
Men jeg tror, ordføreren har misforstået det, hvis det er sådan, at
ordføreren tror, at de elementer, der er i det her beslutningsforslag, er
dækket ind med L 68 B, for det er de ikke.
Men jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om ordføreren
har læst Justitias rapport »Tvangsanbringelser – retssikkerhed i en
kompliceret beslutningsproces«, hvor de netop skriver:
»Fejl og mangler i sagsbehandlingen under det indledende forløb,
inden tvangsanbringelse kommer på tale, kan imidlertid have betyd‐
ning for, om sagen overhovedet udvikler sig til en tvangsanbringel‐
sessag. Hvis familien havde fået den fornødne hjælp og støtte, kunne
anbringelse muligvis være undgået. Samtidig kan fejl og mangler i
denne fase betyde, at alvorlige sager, hvor børn burde have været
anbragt, eventuelt tvangsanbragt, ikke bliver det tids nok, fordi pro‐
blemernes fulde omfang ikke bliver afdækket.«
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, om Venstre ikke ønsker
noget mere. Et er L 68 B, noget andet er, hvordan vi sikrer øget
retssikkerhed på det her område. Jeg er sikker på, at ordføreren da
også må få masser af henvendelser fra borgere ude i det danske land
vedrørende fejl og mangler og om udfordringer på det her område.
Kl. 19:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:23

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak, og tak til ordføreren for spørgsmålet. Det, ordføreren læser
op, har jeg også godt læst, men jeg synes sådan set ikke, at der er
noget af det, som ordføreren læser op, som ikke er dækket ind af
L 68 B. Nu er L 68 B først lige blevet udmøntet, så det kunne jo
være interessant at se, om L 68 B kunne dække sig ind under det
her, og vi kunne jo eventuelt, hvilket Venstre også gerne vil være
med til, få lavet en redegørelse efterfølgende, så vi finder ud af, om
det er dækket ind, for vi er altid villige til at kigge på forældrenes
retssikkerhed. Det er også derfor, vi gik med på den her lov og
bakkede op om det her lovforslag.

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

Jeg vil også gerne meget kraftigt pointere en ting: Barnets tarv
kommer altid først. Jeg har også kigget på retningslinjer om udarbej‐
delse og anvendelse af forældrekompetencer fra undersøgelsen, hvor
der kort fortalt netop står, at forældrekompetenceundersøgelser kun
bør gennemføres, hvor kommunen har behov for yderligere indsigt i,
hvad der skal til for at bringe barnet ind i en god udveksling, og hvor
psykologisk undersøgelse er nødvendig for at belyse dette.
Det er gode folk fra Mødrehjælpen, forældrestyrelsen, Ankesty‐
relsen, psykologer og Socialministeriet m.v., der har nævnt det her,
og det synes jeg egentlig også fortæller, at det ikke nødvendigvis er
en absolut nødvendighed at få lavet en forældrekompetenceundersø‐
gelse, men det kan være en god idé.
Kl. 19:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 19:24

Karina Adsbøl (DF):
Er Venstres ordfører ikke enig i, at de her punkter, bl.a. at man
giver forældre mulighed for at vælge ud fra en liste over autoriserede
psykologer med ekspertise på området, hvem der skal udarbejde for‐
ældrekompetencerundersøgelsen, ikke er en del af L 68 B? Er ordfø‐
reren ikke også enig i at det at give forældre krav på partshøring,
når erklæringen foreligger, men inden den sendes til kommunen, så
det sikres, at eventuelle fejl rettes, og at forældrenes kommentarer
vedlægges, ikke er en del af L 68 B, og i, at det at give forældre
mulighed for at klage til Ankestyrelsen i tilfælde af afslag på udar‐
bejdelse af en forældrekompetenceundersøgelse, det vil sige, når der
bliver givet afslag, når man selv har ønsket en forældrekompeten‐
ceundersøgelse, heller ikke er? Er ordføreren ikke enig i, at de her
forslag ikke er dækket i L 68 B?
Kl. 19:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 19:26

(Ordfører)
Rasmus Helveg Petersen (RV):
Tak for det. Tak også fra radikal side for debatten. I lighed med de
foregående ordførere fra S og V må jeg henvise til L 68 B, hvor flere
af de ting, der er nævnt i forslaget, allerede er i hvert fald forsøgt
taget højde for. Jeg er i lighed med de tidligere ordførere enig i, at vi
skal lade L 68 B få sin virkning, før vi kan evaluere den ordentligt,
og at vi ikke på nuværende tidspunkt vil tage nye initiativer.
Vi mener, at styrkelse af forældres retssikkerhed er vigtigt, at der
er taget tiltag i den retning, og vi mener, at der allerede anvendes
autoriserede psykologer, og det forhold, at man skulle kunne vælge
frit fra en liste, mener vi er relativt godt imødegået af ministeren,
nemlig at der risikerer at være en betydelig ventetid på en liste over
autoriserede psykologer, og derfor må det være kommunen, der bru‐
ger en af disse. Det er allerede tilfældet, at en kompetencevurdering
skal gennemgås med forældrene. Vi har hørt fra salen her, at der
allerede er taget højde for det her med anken. Man kan altså indklage
en afgørelse.
Så alt i alt er vi indstillet på at sige nej til forslaget, og vi er også
indstillet på at gå ind i arbejdet med en betænkning, og vi er også
indstillet på at fortsætte arbejdet med retssikkerhed, når vi senere
skal forhandle barnets lov, hvor jeg i parentes bemærket også skal
anføre, at det ikke er en radikal ambition, at der skal anbringes flere,
men at vi skal være bedre til at anbringe samlet set. Derfor ser jeg
hensigten med det her med at styrke forældrenes retssikkerhed som
noget, vi meget gerne vil fortsætte at arbejde videre med, også i det
her, der kommer til at ske omkring barnets lov. Tak.
Kl. 19:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning.
Det er forslagsstilleren, fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værs‐
go.
Kl. 19:28

Kl. 19:25

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Det var faktisk lige netop derfor, at jeg nævnte, at det i forbindelse
med punkt 1, der vedrører at give forældre frihed til at vælge fra en
liste over autoriserede psykologer, var en af dem, vi godt kunne se os
i.
I forhold til at give forældre krav på partshøring vil jeg sige, at
det jo er det, vi har sagsbehandlere og advokat til i dag, og det er
jo det, de gør. Man ser jo netop fra forvaltningens side af, at de
løbende får meldinger ind fra forældrene, hvor de ytrer sig gennem
både advokater og sagsbehandlere, så det synes jeg allerede man har
i nuværende lovgivning.
Med hensyn til at give forældrene mulighed for at klage til
Ankestyrelsen, punkt 3, i tilfælde af afslag på udarbejdelse af for‐
ældrekompetenceundersøgelse, vil jeg sige, at det jo er det, man
har en advokat til, og det er det, de gør. Når man, som ministeren
nævnte, har en sag, og når forældrene får det svar, som de ikke har
ønsket, har advokaten mulighed for at klage og bringe den videre til
Ankestyrelsen.
Kl. 19:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Radikale Venstre, og det
er hr. Rasmus Helveg Petersen. Velkommen.

61

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Nu ved jeg jo godt, hvordan det er at være støtteparti,
men jeg må bare sige, at de her punkter jo ikke er dækket af L 68 B.
Hvor er indførelsen af en forældelsesfrist for forældrekompeten‐
ceundersøgelser henne i L 68 B? Det, at man selv kan vælge ud
fra en autoriseret liste – det er lidt, ligesom man har frit valg på
ældreområdet i dag – er jo heller ikke en del af L 68 B.
Så jeg fornemmer lidt, at den radikale ordfører prøver at dække
sig ind under L 68 B. Jeg og Dansk Folkeparti kæmpede selv for
L 68 B under forhandlingerne om satspuljen, så vi kunne få styrket
det her område, og det her er jo endnu en forbedring i forhold til at
styrke retssikkerheden, også når det gælder det, vi har fået skrevet
ind med hensyn til de undersøgelser, der er lavet. Den undersøgelse,
Justitia har lavet, er jo meget sigende. Den viser jo bl.a., at Køben‐
havns Kommune i sin tid begik fejl i 100 pct. af de her sager. Så
hvad er det præcis, man mener er fuldt dækket ind af L 68 B? Jeg
forstår det simpelt hen ikke.
Kl. 19:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:29

Rasmus Helveg Petersen (RV):
Tak for det. Vi føler os dækket ind af L 68 B i en sådan grad,
at vi ikke synes, at vi vil stemme for yderligere tiltag på området,
før vi har evalueret det, der sker i forbindelse med det, der skal
iværksættes via L 68 B. Det er det, jeg mener. Jeg vil egentlig ikke

62

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

påstå, at de er fuldt sammenfaldende – selvfølgelig er der forskel
på det forslag, vi behandler her, og L 68 B – men det, jeg siger, er,
at Radikale ikke har til sinds at stemme for det her, før vi har fået
evalueret de tiltag, der er taget med L 68 B.
Kl. 19:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 19:30

Karina Adsbøl (DF):
Skal det så forstås sådan, at De Radikale mener, at man aldrig kan
forbedre en lovgivning, før den er blevet evalueret? For så undrer
jeg mig godt nok. For når det handler om det forslag, vi behandlede
her i salen, om bopæl og refleksionsperioden for forældre, var det
da en lovgivning, der overhovedet ikke var blevet evalueret, og som
ministeren gik ind og ændrede. Så skal det bare forstås sådan, at
hvis der kan laves forbedringer i en lovgivning, så skal man ikke
gøre det, før lovgivningen er blevet evalueret, eller hvordan skal det
forstås?
Kl. 19:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:30

Rasmus Helveg Petersen (RV):
Nej, det er ikke sådan, jeg forstår det. Jeg synes, det var for relativt
nylig, vi vedtog L 68 B – det var endda i denne samling – så det er
ikke altid sådan, at vi siger, at man ikke kan lave noget nyt, men i det
her tilfælde vil vi gerne se, hvordan det virker, før vi er parat til at
tage yderligere skridt.
Kl. 19:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Radikale Venstre. Den næste ordfører kommer
fra SF, og det er fru Trine Torp. Velkommen.
Kl. 19:31

(Ordfører)
Trine Torp (SF):
Tak for det. Et tillidsfuldt samarbejde og en stærk inddragelse af
forældrene til udsatte børn og unge er af afgørende betydning ik‐
ke mindst for barnets eller den unges trivsel. Konflikter mellem
de voksne, som skal sørge for gode omsorgsbetingelser, skaber
omvendt utryghed. Derfor bakker vi også op om initiativer, der
kan styrke inddragelsen af forældre og retssikkerheden omkring
sagsbehandlingen. Det ser jeg også som et vigtigt formål med det
beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti fremsætter. Der er dele af
forslaget, vi kan støtte, men der er også dele, vi ikke umiddelbart
kan, som de er foreslået her. Jeg tænker, at jeg vil prøve at tage dem
lidt fra en ende af.
Det første forslag er at give forældre mulighed for at vælge,
hvem der skal udarbejde forældrekompetenceundersøgelsen. Jeg tror
ikke, at frit valg øger kvaliteten. Det synes jeg i hvert fald også
vi har set på andre områder, men jeg tænker, at vi skal gå andre
veje for at sikre kvaliteten, bl.a. ved at sikre, at det er en autorise‐
ret psykolog, som foretager den. Vi har i forbindelse med L 68
B allerede vedtaget, at det altid skal være en autoriseret psykolog,
der skal bruges, når der iværksættes en psykologisk undersøgelse af
forældremyndighedsindehaveren. Vi har også vedtaget, at der skal
være en vurdering af forældremyndighedsindehaverens kompetencer
til at varetage omsorgen for barnet eller den unge ved indstillinger
til anbringelse uden samtykke. Men vi vedtog ikke i den forbindel‐
se, at det skulle være en forældrekompetenceundersøgelse, og at

vurderingen skulle være foretaget af en autoriseret psykolog. Det
kunne man f.eks. præcisere for at styrke kvaliteten af vurderingen.
Derudover kunne man også arbejde på, at der var krav om en særlig
specialisering af de psykologer, som laver de undersøgelser, f.eks.
gennem en certificeringsordning. Man kunne f.eks. hente inspiration
fra Norge, hvor jeg ved at de har arbejdet med det.
Så er der det andet punkt, som handler om at give forældre
krav på partshøring og mulighed for at rette, inden en erklæring
sendes til kommunen. Det er, så vidt jeg ved, allerede praksis, at
man forelægger og gennemgår undersøgelsen med forældrene, og at
forældres eventuelle bemærkninger noteres på samme måde, som
at kommunen har notatpligt, hvis forældrene har bemærkninger.
For autoriserede psykologer er det et krav fra Psykolognævnet, at
en erklæring forelægges forældrene, inden den sendes videre, med
mulighed for at rette faktuelle fejl m.m. Samtidig er det vigtigt at
huske, at forældre skal partshøres på den samlede sag i kommunalt
regi og dermed også, hvad angår forældrekompetenceundersøgelsen.
I anbringelsessager uden samtykke får forældrene advokatbistand,
som sikrer, at de har mulighed for at komme med bemærkninger.
Så er der det tredje forslag, som handler om at give forældre
mulighed for at klage til Ankestyrelsen, hvis de får afslag på at få
lavet en forældrekompetenceundersøgelse. Den del mener vi godt
kan give mening. Det vil kræve, at serviceloven ændres, sådan at
beslutningen om, hvorvidt der laves en forældrekompetenceunders‐
øgelse, bliver en egentlig afgørelse, som man kan klage over. Jeg
synes samtidig, vi skal sikre, at det så ikke er noget, der forsinker
sagsbehandlingstiden for meget. Men egentlig er det noget, vi godt
vil kigge på.
Så er der det forslag, der handler om muligheden for, at forældre
og andre kan se, hvilke psykologer Psykolognævnet gentagne gange
har givet kritik. Som jeg har forstået det, er det allerede praksis,
jævnfør psykologloven, som vi for nylig har revideret, så alvorlig
kritik og andre skrappe sanktioner offentliggøres.
Så er der forslaget om, at kommuner og psykologer forpligtes
til at følge Social- og Indenrigsministeriets vejledning i forhold til
forældrekompetenceundersøgelser. Det synes jeg faktisk giver rigtig
god mening. Retningslinjerne bør være forpligtende og ikke bare
vejledende. Så når retningslinjerne alligevel revideres, bør de gøres
til en egentlig vejledning til serviceloven.
Så er der det sidste forslag, der handler om at indføre forældel‐
sesfrist for forældrekompetenceundersøgelserne. Jeg forstår egentlig
godt intentionen med det forslag, men jeg mener bare, at det er
vanskeligt på en relevant måde at sætte en bestemt forældelsesfrist,
da det jo kan variere. F.eks. kan den rette indsats på kort tid ændre
på det, der har belastet forældrekompetencen, og det vil sige, at
så vil den jo relativt kort tid efter være forældet. Det bør være en
konkret og individuel vurdering, om en undersøgelse helt eller delvis
ikke længere er relevant i forhold til den konkrete afgørelse, der er
truffet på baggrund af den. Men man burde hellere give mulighed for
vurdering af behov for ny undersøgelse, hvis der er sket afgørende
ændringer, som ændrer grundlaget for vurderingen af forældrenes
kompetence.
Når alt det er sagt, vil jeg gerne gentage det, jeg sagde indled‐
ningsvis, nemlig at vi i SF støtter op om at få styrket inddragelsen af
forældrene og samarbejdet med dem omkring deres børn. Det kræver
bl.a. også, at der kigges på retssikkerhed og kvalitet i de undersøgel‐
ser, der laves. Som sagt er der noget, vi støtter op om, og noget, vi
ikke gør. Så mon ikke vi kunne samles om en beretning? Det vil vi i
hvert fald gå aktivt ind i samarbejdet om i udvalgsbehandlingen.
Kl. 19:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

Kl. 19:36

Karina Adsbøl (DF):
Tak til fru Trine Torp for en meget konstruktiv tilgang, netop også i
forhold til de forslag. Så kan man jo være enig eller uenig, men jeg
tror faktisk, at vi er enige langt hen ad vejen med hensyn til intentio‐
nerne. Om det så skal være en certificeringsordning, som man kan
lade psykologer stå for, eller hvordan man lige får udarbejdet det,
må vi jo kigge på i forhold til en fælles beretning. Det vil jeg gerne
kvittere for.
Så tænker jeg, at der selvfølgelig også er nogle politiske ting,
som vi er uenige i. Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at
høre SF, som jeg jo har debatteret med i adskillige debatter om
retssikkerhed, om noget. Det her forslag er jo noget, kan man sige,
som Justitia også har anbefalet i den rapport, de har lavet; mange af
de forslag, der er med her, til at styrke den retssikkerhed, er jo taget
derfra. Så er SF med på at lave en beretning, som går videre for at
styrke retssikkerheden end L 68 B?
Kl. 19:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:37

Trine Torp (SF):
Vi synes sagtens, at man kan gå videre end det, hvis vi altså ikke går
ind og ændrer decideret på det, vi har vedtaget. Det ville jeg synes
var ærgerligt at vi gjorde, for det skal have lov til at virke. Men alle
mulige forbedringer, som vi kan blive enige om, vil vi gerne støtte
op om.
Kl. 19:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 19:37

Karina Adsbøl (DF):
Ja, men jeg kan bare ikke se, hvad L 68 B helt konkret har at gøre
med det her beslutningsforslag, for det er jo to vidt forskellige ting
– ud over at der er tale om det samme formål, nemlig at styrke
retssikkerheden. Men det er jo forskellige redskaber, man bruger, og
det er også forskelligt i forhold til det her beslutningsforslag.
Det er jo ikke sådan i dag, at forældre har mulighed for at klage
til Ankestyrelsen i tilfælde af afslag på udarbejdelse af en forældre‐
kompetenceundersøgelse. Det kan godt være, at man kan klage over
en afgørelse, men man kan jo ikke klage over det, hvis man nu har et
ønske om at få vurderet sin forældrekompetenceundersøgelse og der
bliver sagt: Det vil vi ikke. Det er jo ikke noget, man kan klage over
i dag – i hvert fald ikke, så vidt jeg ved.
Kl. 19:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:38

Trine Torp (SF):
Det er også derfor, at jeg faktisk undervejs prøvede at sige, hvad for
noget af det der læner sig op ad L 68 B, og hvad for nogle dele vi
bakker op om, som ikke er indeholdt i det. Det kunne jeg måske
have gjort lidt mere tydeligt undervejs i min gennemgang. Men det
er helt korrekt. Og der er også nogle af de ting, vi har sagt vi synes
kunne være interessante at arbejde videre med, som ikke er en del af
L 68 B.

63

Kl. 19:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra SF. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren, og dermed går vi videre til næste ordfører, som kommer
fra Enhedslisten. Det er fru Eva Flyvholm. Velkommen.
Kl. 19:39

(Ordfører)
Eva Flyvholm (EL):
Tusind tak. Jeg vil gerne starte med på vegne af Enhedslisten at
takke meget for det her forslag. Jeg synes, det er rigtig vigtigt og
fornuftigt, at der bliver sat fokus på, om retssikkerheden i de her
børnesager er god nok. Der mener jeg bestemt, at der er grundlag
for, at vi kan se på at få forbedret den, så det er et rigtig godt og
vigtigt forslag, der kommer på banen her.
Helt grundlæggende skal der selvfølgelig være styr på retssikker‐
heden for alle borgere i samfundet, men især i de her børnesager er
det altså virkelig, virkelig vigtigt, at alle parter føler sig ordentligt
behandlet og inddraget, ikke mindst jo af hensyn til børnene, som
også skal igennem de her processer. Så det her arbejde vil vi fra
Enhedslistens side meget gerne være med til at styrke, og jeg synes
som udgangspunkt også, at de fleste af de her konkrete initiativer i
beslutningsforslaget virker rigtig gode og fornuftige, men vi har den
overvejelse, at det kunne være rigtig godt, både fordi der er kommet
noget ny lovgivning, men først og fremmest også, fordi det i det
hele taget kunne være godt at høre organisationer og interessenter på
området, præcis hvordan deres tilgang vil være til det. For det her er
super komplekst, og der er også gode erfaringer fra andre lande, man
kan tage med ind.
Så vi er sådan set meget positive over for det, men vil gerne
have, at vi holder en runde. Hvis vi enten kan få ministeren til at
love, at her holder vi en runde med interessenter, der kommer på,
eller vi selv kan gøre det i udvalget og få inddraget de nødvendige
kommentarer dér, så synes jeg, det ville være rigtig gavnligt. Og så
tænker jeg, at det, vi i første omgang ligesom kan bakke op om her,
vil være, at vi laver en beretning i udvalget om, hvordan vi kan få
styrket retssikkerheden.
Men altså, vi vil meget gerne, at vi får gang i en høringsproces,
og vi vil netop også gerne bakke op om at lave en beretning. Så det
bliver måske ikke lige præcis, som det ligger her, men at vi i hvert
fald får landet noget, der styrker retssikkerheden, mener jeg også der
er brug for. Så tak for det.
Kl. 19:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folke‐
parti, og det er fru Brigitte Klintskov Jerkel. Velkommen.
Kl. 19:41

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak, og tak til Dansk Folkeparti for at rejse debatten her om
retssikkerhed ved forældrekompetenceundersøgelser. Forslaget her
indeholder jo seks tiltag, hvor der helt sikkert ligger rigtig gode
intentioner bag, og der er heller ikke nogen tvivl om, at en foræl‐
dreevneundersøgelse har stor betydning for forældresagerne og også
for børnesagerne.
Fra Konservatives side er retssikkerheden i de sociale sager vig‐
tig, og der er også elementer i forslaget her, hvor vi deler intentio‐
nen, men som vi har behov for at belyse noget mere, end hvad
der står her i beslutningsforslaget. Det er f.eks., hvad der ligger i
punktet med forældelsesfristen: Hvornår er en sag forældet i Dansk
Folkepartis øjne? Og hvad menes der med, at eventuelle fejl rettes,

64

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

i punktet med partshøring osv.? Der er også tiltag i beslutningsfor‐
slaget her, som vi ikke kan støtte, f.eks. det med selv at vælge en
autoriseret psykolog.
Så når jeg kigger på det sådan samlet set, må jeg sige, at vi
bliver nødt til at afvise det, men vi vil selvfølgelig gerne have og
indgå i en fortsat drøftelse om, hvordan vi kan sikre retssikkerheden
i børnesager, og herunder hører jo selvfølgelig også forældreevneun‐
dersøgelser. Tak.
Kl. 19:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Det Konservative Folkeparti. Der er ingen
korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra
Nye Borgerlige, og det er fru Mette Thiesen.
Kl. 19:43

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Først og fremmest vil jeg sige, at det at få fjernet sit barn eller få sået
mistanke om sine evner som forælder simpelt hen må være noget
af det mest grænseoverskridende for langt de fleste. Der er ingen
tvivl om, at der er nogle børn, der har bedst af at blive fjernet fra
hjemmet. Det tror jeg sådan set også at alle herinde er ret enige
om. Men selvfølgelig er det ekstremt vigtigt, at retssikkerheden på
området er der, især når man har set fejl som nogle af dem, der er
blevet nævnt her tidligere.
Derfor synes vi som udgangspunkt, at det her er et rigtig udmær‐
ket forslag. Vi synes, der er rigtig mange gode tiltag til netop at
styrke retssikkerheden. Nu er der nævnt flere forskellige, og nogle
siger, at det er indeholdt i L 68 B, men der er også en hel del af det,
som ikke er. Så vi er sådan set af den overbevisning, at vi hundrede
procent synes, at de her punkter er vigtige. Om det er en forhandling
i ministeriet, der gør, at de her ting bliver implementeret og man
dermed højner retssikkerheden for forældre i de her sager, eller om
det betyder, at vi bare stemmer for det her beslutningsforslag, er vi
sådan set ligeglade med, bare de her ting kommer ind, sådan at vi får
styrket retssikkerheden.
Med hensyn til de konkrete punkter nævnes der flere forskellige,
og det er der også flere andre ordførere der har nævnt, bl.a. det her
med, at man har mulighed for at se, hvis der er nogle psykologer,
som har fået kritik af Psykolognævnet, eller at man kan klage til
Ankestyrelsen, hvis man får afslag på udarbejdelse af den her foræl‐
drekompetenceundersøgelse osv. Det er rigtig, rigtig gode takter.
Så som jeg sagde før, bakker vi op om, at der skal være en styrket
retssikkerhed på det her område. Jeg hører også ministeren sige, at
det her er et område, vi kommer til at tale mere om og forhandle om,
så på den baggrund siger vi, at vi bakker op om forslaget, og glæder
os samtidig til at forhandle om området. Og jeg skulle også hilse fra
Liberal Alliance og sige, at de har den samme holdning som os.
Om vi skal stemme for beslutningsforslaget, eller om det er
noget, man tager i ministeriet og forhandler hjem, er vi sådan set
ligeglade med, bare de her ting bliver gennemført og holdt fokus på.
Tak.
Kl. 19:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Nye Borgerlige og også for hilsenen fra Libe‐
ral Alliance. Dermed er det blevet ordføreren for forslagsstillernes
tur til at komme på talerstolen. Velkommen til fru Karina Adsbøl,
Dansk Folkeparti.

Kl. 19:46

(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Adsbøl (DF):
Tak. Nu er udfordringen jo nok, at jeg har for lidt tid til min kæmpe,
lange ordførertale
I Dansk Folkeparti ønsker vi større retssikkerhed og kvalitet i for‐
ældrekompetenceundersøgelser. Forældrekompetenceundersøgelser
har ofte helt afgørende betydning i en anbringelsessag, og derfor
er det et retssikkerhedsmæssigt problem, når forældrekompetenceu‐
ndersøgelsen ikke er af tilstrækkelig høj kvalitet og ikke tegner et
retvisende billede af forældrenes evne til at tage vare på deres barn.
Tvangsfjernelse af et barn er en meget indgribende foranstaltning, og
derfor skal grundlaget være grundigt dokumenteret. Undersøgelserne
varierer bekymrende meget i kvalitet og er ofte er fejlagtige. Det
mener flere eksperter.
Ifølge advokat med speciale i anbringelsessager Thorbjørn
Thomsen kan det dog være problematisk, at forældrekompetenceu‐
ndersøgelser har så stor betydning for, om et barn skal anbringes.
Som undersøgelsen, siger han, bliver lavet i dag, er der for meget
vilkårlighed, fordi de bliver udført på et utal af forskellige måder.
Der er simpelt hen en alt for stor mængde gråzoner i undersøgelser‐
ne i forhold til, at det at tvangsanbringe børn er så indgribende
en handling. Han har så også tidligere udtalt, at der ingen regler
findes for, hvilke psykologer der må lave undersøgelser, eller hvilke
typer af psykologiske test man skal bruge, blot nogle vejledende
retningslinjer fra 2011, som kommunerne kan anvende.
Regeringen har jo meldt ud, at de ønsker, at flere børn skal
anbringes, samt at flere børn også skal tvangsbortadopteres. I Dansk
Folkeparti handler det ikke blot om, at man skal anbringe flere eller
tvangsbortadoptere flere; det handler for os om, at det er de rigtige
børn, der bliver anbragt på et veldokumenteret grundlag, samt at
hjælpe familierne som en enhed. Den uafhængige tænketank Justitia
lavede i 2018 en rapport, »Tvangsanbringelser – retssikkerhed i en
kompliceret beslutningsproces«. Her bliver det bl.a. foreslået, at man
som forælder skal have mulighed for ud fra en liste af autoriserede
psykologer med ekspertise på området at vælge, hvem der skal udar‐
bejde en forældrekompetenceundersøgelse, samt at forældrene skal
have krav på partshøring.
Vi har taget nogle af de gode forslag til os i Dansk Folkeparti, for
det er rigtig godt, at vi får styrket retssikkerheden, men også uvildig‐
heden. Her tænker jeg, at det specielt kan føles uhensigtsmæssigt, at
det er kommunen, som udpeger, hvem der skal lave undersøgelsen.
Desværre hører jeg også om nogle, der føler, at undersøgelserne er
bestilt. Så anbringelsesområdet har vi fra Dansk Folkepartis side i
flere år arbejdet på at forbedre. Vi har efterspurgt kvalitetssikring i
sagerne og styrket retssikkerhed i sagerne – både over for forældre‐
ne, men ikke mindst over for børnene, som ofte ikke bliver hørt i
deres egen sag.
Derfor er vi jo kommet med en række forslag til, hvordan det
kan gøres netop ved at give forældre mulighed for ud fra en liste
over autoriserede psykologer at vælge, hvem der skal udarbejde den
her undersøgelse, og give forældrene krav på en partshøring, altså
når erklæringen foreligger, men inden den sendes til kommunen, så
det sikres, at eventuelle fejl rettes, og at forældrenes kommentarer
vedlægges; det er også noget af det, jeg ofte hører ikke sker. Vi
skal også give forældrene mulighed for at klage til Ankestyrelsen
i tilfælde af afslag på udarbejdelse af en forældrekompetenceunders‐
øgelse, hvis de selv har et ønske om at få lavet en. Og vi skal
give forældre og andre mulighed for at se, hvilke psykologer der
gentagne gange fra Psykolognævnet har fået tildelt en afgørelse med
kritik. Kommuner og psykologer skal forpligtes til at følge Socialog Indenrigsministeriets vejledning »Retningslinjer for udarbejdelse
og anvendelse af forældrekompetenceundersøgelser«, og så skal vi
indføre den forældelsesfrist.

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

Af alle de henvendelser, jeg har fået, har jeg fået oplyst man‐
ge gange, at sådan en forældrekompetenceundersøgelse, som er ret
gammel, altså ligger flere år tilbage, forfølger en. Derfor synes jeg,
det er uhensigtsmæssigt, at man aldrig nogen sinde får en chance for
at rette op på det og blive en god forælder, hvis der først ligger en
forældrekompetenceundersøgelse.
Kristeligt Dagblad – og jeg ved ikke, om I har fulgt med – har
også haft en række serier om det her område, hvor der har været
fokus på det, og vi har haft adskillige foretræder i Socialudvalget,
som har problematiseret de udfordringer, der er på det her område.
Derfor synes jeg, at det er et område, som har så stor betydning for
både forældre og børn, at det skal gøres ordentligt, og at vi simpelt
hen bliver nødt til at sikre den kvalitet, der skal være, i de sager.
Jeg har hørt om, at man somme tider til de der forældrekompe‐
tenceundersøgelser skal sidde og kigge på sådan nogle blækklatter,
og ud fra det bliver det lige noteret, hvordan og hvorledes. Jeg synes,
det virker meget underligt.
Kl. 19:52

Men jeg synes, at vi har haft en god debat i dag, for det, det
handler om, er jo familierne, og at de skal have hjælp. Jeg siger
ikke, at alle børn skal bo hjemme ved deres forældre, men jeg siger,
at man bliver nødt til at kigge på flere ting i det her – både det
forebyggende, i forhold til hvordan man hjælper familierne, hvordan
man anvender servicelovens § 11 i forhold til forebyggelse, og om
kommunerne går ind og dokumenterer, hvad de har gjort af indsatser.
Og hvorfor er det i grunden, at man ikke evaluerer en anbringelse?
For i dag ser vi jo, at mange børn, der har været anbragt, har svært
ved at komme videre i livet. Så jeg tror ikke på, at lykken altid
vil være en anbringelse. Desuden ser vi jo også gennemgående, at
børn risikerer at blive kastebolde. De risikerer at komme ud til rigtig
mange familier i løbet af deres år. Mange af dem flygter jo også
hjem. Altså, de flygter fra botilbuddet og tager hjem igen.
Så det her er et område, som har stor betydning for Dansk Folke‐
parti. Jeg vil gerne sige tak for debatten og de konstruktive input,
og specielt tak til Nye Borgerlige, som fuldt ud støtter forslaget, og
til Liberal Alliance, som jo ikke er til stede. Men også tak for den
konstruktive debat og de gode input om, hvordan fællesskabet kan
forbedre det her. Enhedslisten havde jo også nogle gode takter – og
også SF i deres ordførertale. Så ved jeg ikke helt med Venstre; jeg
tror, man misforstod lidt, hvor meget af det her der var i L 68 B.
Men det kan vi jo få belyst. Altså, vi kan jo stille et udvalgsspørgs‐
mål i udvalgsbehandlingen, og så kan ministeren jo svare på, hvor
meget der er i L 68 B i forhold til beslutningsforslaget.
Men jeg må jo sige, at jeg er bekymret for, at regeringen har for
meget fokus på antallet af anbringelser. I øjeblikket hører jeg også
nogle grusomme historier om tvangsbortadoptioner. Jeg vil sige, at
det her er så indgribende. Når man skal foretage så indgribende
foranstaltninger, bliver det nødt til at være ordentligt retssikkerheds‐
mæssigt og fuldstændig dokumenteret og belyst. Det er i hvert fald
noget, jeg håber vi kan blive fuldstændig enige om her i Folketings‐
salen, uafhængigt af hvilket parti man kommer fra.
I hvert fald tak for debatten. Jeg ser videre mod udvalgsbehand‐
lingen, og jeg håber, at vi kan nå en fælles beretning, hvor intentio‐
nerne i hvert fald er de samme. Tak.
Kl. 19:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Der er ønske om en
kort bemærkning fra fru Birgitte Vind fra Socialdemokratiet. Værs‐
go.
Kl. 19:55

Birgitte Vind (S):
Tak for det, og tak til ordføreren. Det er jo dejligt at mærke, at
du brænder for det her område, og jeg er sikker på, at vi får rigtig

65

mange gode debatter fremadrettet, for det er simpelt hen så vigtigt et
felt at snakke om.
Jeg skal bare lige gøre det kort. Jeg blev lidt nysgerrig på et af
forslagene – jeg tror, det var det første af de seks – der handler
om, at forældrene skal kunne udpege den psykolog, de gerne vil
have, ud fra en liste. Har ordføreren overvejet, at det kan give nogle
udfordringer, i forhold til at det typisk vil være nogle af de samme,
man hører om og snakker om er særlig gode, og at der derfor kan
opstå forholdsvis lang ventetid, som kan forhale nogle ting og kan
skabe nogle uhensigtsmæssigheder i den samlede sagsbehandling,
således at det simpelt hen bliver til skade for barnet og familien i det
hele taget?
Kl. 19:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg er helt enig med spørgeren i, at ordføreren er meget engageret,
men ikke desto mindre skal hun tituleres som ordføreren eller fru
Karina Adsbøl, og det fik spørgeren også rettet undervejs, så alt er i
orden. Og hermed gives ordet til ordføreren. Værsgo.
Kl. 19:56

Karina Adsbøl (DF):
Da jeg læste Justitias rapport, syntes jeg, at det var rigtig gode anbe‐
falinger, de kom med til os politikere. En af de anbefalinger til, hvad
vi kunne arbejde med, som de kom med, var bl.a. det her med, at
man ud fra en liste skal kunne vælge en autoriseret psykolog, der har
ekspertise på området, netop for at undgå den konflikt, der også kan
opstå, ved at en kommune f.eks. anvender den samme psykolog igen
og igen, og at der opstår mistanke om, at det er bestilt arbejde, når
man anvender den samme psykolog. Her er det fuldstændig uvildigt,
og man kan sige, at det jo ikke er noget, vi ikke har prøvet før. Inden
for hjemmehjælpsområdet har vi også fritvalgsleverandører, så man
kan vælge, hvem man gerne vil have.
Så jeg er sikker på, at det sagtens vil kunne løse sig, når det
gælder den udfordring, som ordføreren nævner. Jeg kunne jo godt
tænke mig at vende den om og sige: Hvorfor skulle man ikke have
lov til at have det frie valg? Hvorfor er det, at kommunerne skal
udpege, hvad for en autoriseret psykolog man skal anvende?
Kl. 19:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ønsker fru Birgitte Vind yderligere en kommentar? Ja. Værsgo.
Kl. 19:57

Birgitte Vind (S):
Jeg synes ikke helt, der blev svaret, men jeg tror, vi tager den på et
andet tidspunkt. Så tak for det.
Kl. 19:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:57

Karina Adsbøl (DF):
Det glæder jeg mig til. Jeg er topklar til at debattere videre, enten her
i Folketingssalen eller ovre hos ministeren eller et andet sted.
Kl. 19:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Mange tak til ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina Adsbøl. Jeg
skal bede ordføreren om at komme op på talerstolen igen, for der er
simpelt hen lige kommet et ønske om en kort bemærkning. Jeg var
ikke lige opmærksom på, at den lige kom ind. Den korte bemærk‐
ning er fra fru Marlene Ambo-Rasmussen fra Venstre. Værsgo.

66

Tirsdag den 12. maj 2020 (B 134)

Kl. 19:57

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak. Jeg vil også bare kvittere ordføreren, fru Karina Adsbøl, for en
god debat i dag – det bliver spændende at følge den i udvalget.
I forhold til det, jeg sagde om L 68 B, vil jeg sige, at jeg netop
ikke sagde, at det var de her punkter, der nødvendigvis ord til ord er
lagt i L 68 B. Jeg sagde, at som helhed har vi sikret forældrene en
styrket retssikkerhed i forhold til L 68 B. For vi har nemlig nogle
af de her punkter – og vi glæder os til at arbejde med DF og andre
grupper og partier omkring det. Så jeg vil bare kvittere endnu en
gang og sige tak – og jeg håber på, at vi får lavet en fælles beretning.
Kl. 19:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:58

Karina Adsbøl (DF):
Tak. Det var rigtig fint, at vi så fik afklaret det, nemlig at det er
nogle andre punkter end dem i L 68 B. Jeg er helt enig i, at vi
har forbedret forældrenes retssikkerhed; det har vi jo kæmpet ved
forhandlingsbordet om i sin tid ved en satspuljeaftale, som så er
blevet udmøntet i L 68 B.
Men nu er ordføreren jo ikke helt så gammel i gamet her. Og når
ordføreren har været her et stykke tid, tænker jeg, at ordføreren også
når til det punkt, at mere vil have mere, for man vil altså gerne gøre
tingene endnu bedre, ikke? Altså, somme tider må man nøjes. Så får
man lidt igennem ved en forhandling, men man ved også godt, at
det kan blive endnu bedre, og det er derfor, vi har fremsat det her
beslutningsforslag i dag.

Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialog Indenrigsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
16) Valg af 15 medlemmer til Rigsretten og 2 stedfortrædere for
hvert af disse for perioden 18. maj 2020 - 17. maj 2026.
Kl. 20:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Til dette valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 99 medlemmer: Socialdemokratiet, Radikale Venst‐
re, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Alternativet, Uffe Elbæk
(UFG), Rasmus Nordqvist (UFG), Sikandar Siddique (UFG), Susan‐
ne Zimmer (UFG), Inuit Ataqatigiit, Siumut og Javnaðarflokkurin
en gruppe på 80 medlemmer: Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance, Simon
Emil Ammitzbøll Bille (UFG) og Sambandsflokkurin.
Grupperne har udpeget 15 medlemmer og to stedfortrædere for
hver af disse medlemmer.
Meddelelse om, hvem der er valgt i henhold til gruppernes ind‐
stilling, vil blive optaget i www.folketingstidende.dk. De pågælden‐
de er herefter valgt.
[Valgt blev:
Til medlemmer:

Kl. 19:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Marlene Ambo-Petersen.
Kl. 19:59

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Det er vi helt enige om. (Munterhed). (Første næstformand (Karen
Ellemann): Beklager. Formanden sagde forkert. Jeg siger: Fru Mar‐
lene Ambo-Rasmussen. Værsgo til ordføreren). Tak, det er vi helt
enige om. Bare der ikke gås på kompromis med barnets tarv og
barnets retssikkerhed. Tak.
Kl. 19:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:59

Karina Adsbøl (DF):
Jeg kan altså ikke se, at man, fordi man styrker forældrenes retssik‐
kerhed, så skal gå på kompromis med børnenes retssikkerhed. Jeg
ser ikke, at det er sådan, at forældrene er her, og at børnene er
der. Det handler om, at både børnene og forældrene skal have en
retssikkerhed. Børnene skal høres, og det ser vi i dag at de ikke
bliver i mange sager. Forældrene skal også have deres retssikkerhed.
Så det er ikke enten-eller; det handler om at styrke retssikkerheden
på hele området, både for forældrene, men også for børnene.
Kl. 20:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således mange tak til ordføreren for Dansk Folkeparti og til de
mange spørgere.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

1 Erik Christensen (udpeget af S)
2 Pia Gjellerup (udpeget af S)
3 Karin Gaardsted (udpeget af S)
4 Karen Klint (udpeget af S)
5 Klaus Bach Trads (udpeget af RV)
6 Anne Grete Holmsgaard (udpeget af SF)
7 Leif Donbæk Thomsen (udpeget af SF)
8 Ingelise Bech Hansen (udpeget af EL)
9 Nicolai Mallet (udpeget af V)
10 Karoly Nèmeth (udpeget af V)
11 Gert Eg (udpeget af V)
12 Karen Rønde (udpeget af V)
13 Mette Vestergaard Huss (udpeget af V)
14 Christian Langballe (udpeget af DF)
15 Keld Holm (udpeget af KF)
Til stedfortrædere for:
1 Karen Hækkerup
Maja Panduro
2 Per Husted
Claus Larsen-Jensen
3 Kirsten Brosbøl
Ole Christensen
4 Torben Hansen
Britta Thomsen
5 Trine Jensen
Tine Holst
6 Laila Jerming Graf
Kirsten Bille
7 Benjamin Bilde Boelsmand
Andreas Albertsen
8 Susanne Flydtkjær

Tirsdag den 12. maj 2020 (FM )

Erik Voss
9 Jacob Mchangama
Kate Jacquerot
10 Per Nielsen
Karen-Marie Hovmøller
11 Anne E. Jensen
Kirtsen Terkilsen
12 Søren Pind
Freddy Dam
13 Kim Andersen
Morten E.G. Jørgensen
14 Martin Henriksen
Susanne Eilersen
15 Klavs Norup Lauridsen
Steen Stavnsbo]

Kl. 20:01

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 13. maj
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 20:01).

67

