Tirsdag den 21. april 2020 (D)

1

Forslag til folketingsbeslutning om styrket indsats mod destruktion
og anden bortskaffelse af retur- og overskudsvarer.
(Beslutningsforslag nr. B 110).

95. møde

Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.

Tirsdag den 21. april 2020 kl. 16.55
Dagsorden
1) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om en
aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love. (Justering af
retten til ferie med ledighedsydelse, justering af mulighederne for
befordringsgodtgørelse og af overgangsbestemmelsen for voksenlær‐
lingeordningen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 17.03.2020. 1. behandling 16.04.2020. Betænkning
20.04.2020. 2. behandling 21.04.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
2) Eventuelt: 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om ar‐
bejdsløshedsforsikring m.v. og lov om sygedagpenge. (Forlængelse
af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af covid-19,
forlængelse af perioder, der ses bort fra ved forbrug af arbejdsløs‐
hedsdagpenge m.v., og udvidelse af perioden, hvor der sker en mid‐
lertidig forlængelse af sygedagpengeperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 14.04.2020. 1. behandling 16.04.2020. Betænkning
20.04.2020. 2. behandling 21.04.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 21.04.2020).
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for modtagelse af asylansø‐
gere under coronakrisen.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2020. 1. behandling 02.04.2020. Betænkning
03.04.2020).

De sager, der er opført under punkt 1 og 2 på dagsordenen, kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
[Det er givet.]

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om
en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige andre love. (Juste‐
ring af retten til ferie med ledighedsydelse, justering af mulighe‐
derne for befordringsgodtgørelse og af overgangsbestemmelsen
for voksenlærlingeordningen m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 17.03.2020. 1. behandling 16.04.2020. Betænkning
20.04.2020. 2. behandling 21.04.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling).
Kl. 16:55

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 16:56

Afstemning
Kl. 16:55

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget hr. Rasmus Nordqvist (UFG) og fru Su‐
sanne Zimmer (UFG) har meddelt mig, at de ønsker at tage følgende
forslag tilbage:

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenen § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
[For stemte 94 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, LA, ALT, Rasmus
Nordqvist (UFG) og Susanne Zimmer (UFG), imod stemte 2 (NB),
hverken for eller imod stemte 0.]

2

Tirsdag den 21. april 2020 (L 169)

Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Ønsker nogen at udtale sig?
Det vil hr. Nils Sjøberg fra Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 17:09

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om
arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om sygedagpenge. (Forlæn‐
gelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som følge af
covid-19, forlængelse af perioder, der ses bort fra ved forbrug af
arbejdsløshedsdagpenge m.v., og udvidelse af perioden, hvor der
sker en midlertidig forlængelse af sygedagpengeperioden).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 14.04.2020. 1. behandling 16.04.2020. Betænkning
20.04.2020. 2. behandling 21.04.2020. Lovforslaget optrykt efter 2.
behandling. Tillægsbetænkning 21.04.2020).
Kl. 17:01

(Ordfører)
Nils Sjøberg (RV):
Når jeg tager ordet nu, er det, fordi jeg på det kraftigste vil opfordre
alle til at stemme nej til Dansk Folkepartis forslag. Det er grotesk,
at Folketinget skal bruge tid på at behandle asylansøgeres adgang
til Danmark i en periode, hvor der alligevel ikke kan komme nogen
hertil.
Det er uhyggeligt, at Dansk Folkeparti også i denne sammen‐
hæng vil slå på flygtninge, mistænke dem og give dem skyld. Derfor
vil jeg gerne opfordre til, at vi bruger vores tid på at behandle initi‐
ativer, som har betydning i den aktuelle situation og for den krise,
som vi står i – vores alle sammens sundhed, vores miljø og vores
fællesskabsfølelse, hvor vi skal værne om hinanden og nå resultater i
fællesskab. Tak.
Kl. 17:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.

Forhandling

Kl. 17:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning
Kl. 17:02

Afstemning
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Jeg kan sådan have en vis stille undren over for den
radikale ordførers indlæg her, for vi er jo i en tid, hvor det gælder
om at beskytte den danske befolkning mod den smitterisiko, der er,
på alle planer, og det er jo derfor, vi i fællesskab har vedtaget en hel
masse initiativer.
Der kan det så undre mig, at Det Radikale Venstre er så arge
modstandere af, at man sætter ind lige nøjagtig over for asylansøge‐
re, og her mener jeg sætte ind, ved at man i en periode som den her
under coronakrisen slet ikke skal modtage asylansøgere i Danmark.
Hvorfor er det egentlig så odiøst og forkasteligt, som jeg forstår
De Radikale mener, at vi udviser den rettidige omhu, det er, at
beskytte den danske befolkning mod smitterisiko på alle planer? Og
det gælder jo også i forhold til asylansøgere, som typisk har været
igennem en række af de lande, hvor smitten med corona er langt
mere fremherskende, end den er i Danmark.
Kl. 17:11

[For stemte 75 (S, V, RV, SF, EL, ALT, Rasmus Nordqvist (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG), imod stemte 12 (KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 8 (DF).]

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Lovforslaget er vedtaget og vil blive sendt til statsministeren.

Nils Sjøberg (RV):
Tak, og tak for spørgsmålet. Når vi nu har det synspunkt, som vi har
her, skyldes det jo, at der ikke er nogen, der kan flyve hertil, og man
ikke kan komme over grænsen; det er ganske enkelt ikke muligt at
være asylansøger på nuværende tidspunkt. Så derfor mener vi ikke,
at det er et rimeligt spørgsmål at bruge Folketingets tid på i den her
konkrete situation, som Danmark står i nu.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 161:
Forslag til folketingsbeslutning om stop for modtagelse af asyl‐
ansøgere under coronakrisen.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 31.03.2020. 1. behandling 02.04.2020. Betænkning
03.04.2020).
Kl. 17:08

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke stillet ændringsforslag.

Kl. 17:11

Kl. 17:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 17:12

Peter Skaarup (DF):
Men jeg vil godt spørge De Radikale: Hvorfor egentlig ikke?
Altså, hvis vi kigger rundtomkring i det danske samfund, er der
jo rigtig mange ting, vi gør på forskellige planer. Der er eksempelvis
ældre, der ikke kan få besøg af deres børn og børnebørn og oldebørn.
Der er skolebørn, der i dag ikke kan få deres afsluttende 9.-klasseek‐
samen. Der er rigtig mange ting, som sker i det danske samfund,

Tirsdag den 21. april 2020 (B 161)

som vi gør for at undgå smitte. Hvad er så begrundelsen for, hvorfor
vi ikke skulle sige nej til at modtage asylansøgere i sådan en periode,
der er så vital for vores land?
Kl. 17:13

3

til for at tælle asylansøgerne, men det er meget, meget få. Så jeg
kan slet ikke forstå, hvorfor vi skal stå her og behandle forslaget.
Jeg er glad for, at der ikke er andre partier, der på den måde bruger
coronakrisen til noget, jeg opfatter som symbolpolitik.
Kl. 17:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 17:13

Nils Sjøberg (RV):
Vi opfatter det som et spørgsmål om prioritering. Det ville have
været rimeligt at bruge tid på, som hr. Peter Skaarup nævner, de
ældre. Det havde også været rimeligt at diskutere skolebørn, der ikke
har mulighed for at komme i skole. Det havde været rimelige sager
at diskutere på nuværende tidspunkt.
I øjeblikket er vi i en situation, hvor vi ikke har asylansøgere i
Danmark. Tak.
Kl. 17:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til hr. Nils Sjøberg. Så har hr. Torsten Gejl fra Alternativet bedt
om ordet. Værsgo.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 17:15

Peter Skaarup (DF):
Det er rigtigt, at det er rigtig mange tusinder af skolebørn, som mær‐
ker konsekvenser af det her, men det er jo sådan, at langt de fleste af
de skolebørn – formentlig alle – i den her tid ikke kommer fra lande,
hvor der kan være langt større smitterisiko, end det er tilfældet i
Danmark lige nu. Men det er der jo en risiko for at asylansøgere gør
uanset antallet. Så i det omfang vi indbringer smitte fra andre lande,
og det er jo noget af det, man er allermest nervøs for – og det var
man også, da man modtog danskere fra skituristområderne – hvorfor
så ikke gøre noget for at stoppe det? Hvad er det, der er så forkert
ved det? Det forstår jeg ikke.
Kl. 17:16

Kl. 17:13

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Ja, jeg vil da godt lige bakke den radikale ordfører op og sige, at
jeg synes, det næsten er skandaløst, at vi skal stemme om det her.
Jeg synes, at beslutningsforslaget fra DF i sig selv er symbolsk, og
der kommer stort set ikke nogen asylansøgere til landet. Og så skal
vi bruge vores tid på det nu med fare for at smitte hinanden med
corona. Selvfølgelig er det en parlamentarisk ret, som DF har – det
er jeg nødt til at anerkende – men jeg vil i hvert fald godt bakke den
radikale ordfører op og sige, at det er et dårligt beslutningsforslag,
og det er ikke rettidig omhu.
Kl. 17:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ja tak. Ordføreren.
Kl. 17:16

Torsten Gejl (ALT):
Jeg kan garantere for, at de asylansøgere, det handler om her, ikke
har været på skitur noget sted. Det er desperate mennesker, og der er
til gengæld så utrolig få af dem, at det slet ikke er nødvendigt for os
at tage stilling til dem i den her sag.
Kl. 17:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til hr. Torsten Gejl. Så har ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Peter Skaarup, bedt om ordet.
Kl. 17:16

Kl. 17:14

Peter Skaarup (DF):
Igen kan jeg ikke helt se logikken her. Altså, vi gør en masse ting i
vores samfund for at beskytte os mod smitte. Vi siger til vores ældre:
I kan ikke få besøg. Måske kan man finde nogle meget kreative
løsninger, så man kan få besøg på et plejehjem under nogle helt
særlige omstændigheder. Vi laver en masse ting i vores samfund for
at undgå, at coronaen skal ramme os og ramme de svage grupper.
Og så lige netop her er der altså nogle, der mener – når det gælder
asylansøgere – at vi godt fortsat kan tage asylansøgere til Danmark.
Nu sagde den radikale ordfører før, og det kunne jeg ikke lige svare
på, for jeg havde ikke mere taletid der, at der ikke kommer nogen
asylansøgere. Men det gør der jo. Der kommer ikke så mange, men
der kommer asylansøgere. Derfor er det, vi siger, at det i den her
periode da er oplagt at sige: Nej, der vil vi ikke tage nogen asylansø‐
gere, for det er simpelt hen endnu en kilde til at bringe smitte ind i
landet, og det ønsker vi ikke.
Kl. 17:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:15

Torsten Gejl (ALT):
Altså, ordføreren kan tælle ældre i tusinder og tusinder og skolebørn
i tusinder og tusinder. Her ved jeg ikke, hvor få hænder der skal

(Ordfører for forslagsstillerne)
Peter Skaarup (DF):
Der var jo lidt modvind her under nogle af de spørgsmål, der blev
stillet i dag, men ikke desto mindre mener vi det seriøst i Dansk
Folkeparti, når vi har fremsat det er forslag om at suspendere asylan‐
søgeres ret til at søge asyl i Danmark, til at komme ind i Danmark
og til at få deres sag behandlet i den her tid. Det har vi jo gjort,
fordi vi betragter det som endnu et led i vores indsats mod at undgå
smitte i Danmark i forbindelse med coronakrisen, covid-19-smitten.
Det er en kæmpe udfordring for os alle sammen, og i det omfang, at
vi tager imod mennesker fra lande, hvor smitten er højere, end det
er tilfældet i Danmark, så er der jo selvfølgelig en risiko for, at man
kommer til at se en udbredelse af smitte, uanset antallet af personer.
Der må vi jo sige, at vi i Dansk Folkeparti synes, det forekommer
meget naturligt, at vi også kan tillade os at diskutere det her emne,
ligesom vi kan diskutere mange andre emner i forbindelse med coro‐
nakrisen. For det er jo sådan, at man kan forestille sig det potentielle,
at modtagelsen af asylansøgere i Danmark kan medføre, at man får
øget smitte ind i landet; på samme måde som vi i øjeblikket må
være bekymrede for, at folk fra Sverige, der kommer til Danmark,
eller folk fra Danmark, der tager til Sverige og kommer tilbage
igen, kan medbringe smitte, i og med smitterisikoen må formodes at
være højere i Sverige, som det er i øjeblikket, end det er tilfældet i
Danmark.
Der ønsker vi fra Dansk Folkepartis side at sende et signal om,
at man ikke kan få sin asylansøgning behandlet i Danmark, idet vi

4

Tirsdag den 21. april 2020 (FM )

skønner, at det kan være med til at gøre, at vi ikke får asylansøgere
til Danmark i den her periode, hvis vi vedtager noget på Christians‐
borg, der er meget klart. På den måde vil man også kunne begrænse
smitterisikoen her i landet ved ikke at modtage borgere fra lande,
eller borgere, der har været igennem lande, hvor der er højere smitte‐
niveau, end det er tilfældet i Danmark.
Under førstebehandlingen var det sådan, at vi kun kunne regne
med støtte fra Nye Borgerlige og Liberal Alliance til forslaget – så
tak til de to partier. Men vi håber på, at den smitterisiko, der er,
alligevel bliver begrænset på en række andre områder end det tiltag,
der ligger i forslaget her om at stoppe antallet af asylansøgere, der
kommer til Danmark, for vi kan altså ikke få støtte fra andre partier
end de to partier i Folketinget.
Afslutningsvis vil jeg komme med endnu en opfordring til at
tænke om, tænke anderledes og støtte det her forslag, men bliver det
ikke tilfældet, har vi i hvert fald haft en god debat om det, og den
takker vi for under alle omstændigheder i Dansk Folkeparti.
Kl. 17:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Ønsker flere at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning
Kl. 17:20

Afstemning
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
(Afstemningen foregik på den i forretningsordenens § 35, stk. 2, 1.
pkt., foreskrevne måde, men efter formandens beslutning således, at
medlemmerne kom ind i Folketingssalen i små grupper ad gangen
for at afgive deres stemme).
[For stemte 13 (DF, NB og LA), imod stemte 83 (S, V, RV, SF,
EL, KF, ALT, Rasmus Nordqvist (UFG) og Susanne Zimmer (UFG),
hverken for eller imod stemte 0.]
Forslaget er forkastet.

Kl. 17:25

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 22. april, kl.
13.00. Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:25).

