Torsdag den 20. februar 2020 (D)

64. møde
Torsdag den 20. februar 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til forsvarsministeren om krypteringsudstyr til for‐
svaret.
Af Eva Flyvholm (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Anmeldelse 18.02.2020).
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 68 A:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ro og stabilitet
for udsatte børn og unge og fuldbyrdelse af tvangsmæssige afgørel‐
ser om ændret anbringelsessted uden samtykke).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(2. behandling 18.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 68 B:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse af
forældres retssikkerhed i anbringelsessager, hensyn til barnets skole‐
gang ved valg af anbringelsessted og ophævelse af adgang til at
fastsætte regler om anbragte børns og unges egenbetaling m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(2. behandling 18.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 81 A:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning, lov om midlerti‐
dig regulering af boligforholdene og lov om maritim fysisk planlæg‐
ning. (Frist ved udlæg af sommerhusområder, kommuneplanredegø‐
relse for Grønt Danmarkskort, overførsel af fleksboligordningen og
mulighed for at vedtage planer eller meddele tilladelse m.v. efter
offentliggørelse af forslag til havplan m.v.).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(2. behandling 18.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 81 B:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om na‐
turbeskyttelse. (Boliger på arealer belastet af lugt og realisering af
forsøgsprojekter).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(2. behandling 18.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om adgangsregulering ved vide‐
regående uddannelser. (Ophævelse af begrænsning af dobbeltuddan‐
nelse).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 17.01.2020. 1. behandling 24.01.2020. Betænkning
05.02.2020. 2. behandling 18.02.2020).

1

7) 2. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om pas til danske statsborgere m.v.
(Opretholdelse og styrkelse af indsats mod rekruttering til væbnede
konflikter i udlandet samt modernisering af regler om gæsteproto‐
koller).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 08.01.2020. 1. behandling 14.01.2020. Betænkning
18.02.2020).
8) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren om al‐
ternative drivmidler i transportsektoren efter 2020.
Af Marie Bjerre (V), Morten Messerschmidt (DF), Ida Auken (RV),
Orla Østerby (KF) og Ole Birk Olesen (LA).
(Anmeldelse 10.12.2019. Fremme 12.12.2019).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge indsatsen mod butikstyve‐
ri og hæleri.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.01.2020).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Miljøministeren (Lea Wermelin):
Lovforslag nr. L 112 (Forslag til lov om ændring af lov om miljø‐
beskyttelse. (Implementering af affaldsdirektivets minimumskrav til
eksisterende udvidede producentansvarsordninger, indførelse af ud‐
videt producentansvar for emballage og modernisering af indsamling
og behandling af elektronikaffald)).
Sten Knuth (RV) og Kim Valentin (V):
Forespørgsel nr. F 45 (Hvad vil regeringen gøre for at sikre, at
e-sport bliver bedre anerkendt, at flere e-sportsudøvere kommer med
i foreningsfællesskaberne, og at udøvernes retssikkerhed styrkes,
og vil regeringen i sin indsats tage afsæt i den tidligere regerings
nationale strategi for e-sport og kommissorium for e-sportspanelet?).
Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF):
Forespørgsel nr. F 46 (Vil regeringen iværksætte tiltag for at sikre,
at ældre med en dårlig helbredstilstand bliver garanteret patientsik‐

2

Torsdag den 20. februar 2020 (F 44)

kerhed, kvalitet og forebyggelse i den nødvendige fodbehandling
under udvidet helbredstillæg, og vil regeringen herunder styrke sam‐
menhængen mellem de krav, der stilles til patientsikkerhed i fodbe‐
handling, jf. sundhedsloven, og reglerne om udvidet helbredstillæg
til fodbehandling, jf. lov om social pension?).
Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF):

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 3. behandling af lovforslag nr. L 68 A:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Ro og stabi‐
litet for udsatte børn og unge og fuldbyrdelse af tvangsmæssige
afgørelser om ændret anbringelsessted uden samtykke).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(2. behandling 18.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Kl. 10:01

Forespørgsel nr. F 47 (Hvilke nationale eller internationale initiativer
vil regeringen tage for at begrænse eller imødegå domstolsaktivis‐
men ved Den Europæiske Menneskerettighedsdomstol?).
Henrik Dahl (LA) og Alex Vanopslagh (LA):
Forespørgsel nr. F 48 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
planer for sikre universitetet og andre videregående uddannelsesin‐
stitutioner som de institutioner, der rummer den frie og kritiske
tanke, og at selve ideen med universitetet og andre videregående
uddannelsesinstitutioner ikke bliver undertrykt af identitetspolitiske
strømninger?).
Pernille Vermund (NB) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 49 (Vil regeringen redegøre for, hvorfor den
betragter integration af udlændinge i det danske samfund som en
offentlig opgave, der skal finansieres med skatteopkrævede midler,
frem for at betragte integration som et personligt ansvar, der ligger
hos den enkelte indvandrer og dermed ikke er til belastning for den
offentlige økonomi?).

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 10:01

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 73 (S, V, RV og KF), imod stemte 36 (DF, SF, EL, ALT,
NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til forsvarsministeren om krypteringsudstyr til for‐
svaret.
Af Eva Flyvholm (EL) og Søren Søndergaard (EL).
(Anmeldelse 18.02.2020).
Kl. 10:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 3. behandling af lovforslag nr. L 68 B:
Forslag til lov om ændring af lov om social service. (Styrkelse
af forældres retssikkerhed i anbringelsessager, hensyn til barnets
skolegang ved valg af anbringelsessted og ophævelse af adgang
til at fastsætte regler om anbragte børns og unges egenbetaling
m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(2. behandling 18.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Kl. 10:02

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 10:02

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 108 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, ALT, NB og LA), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.

Torsdag den 20. februar 2020 (L 81 A)

Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver nu sendt til statsmini‐
steren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 81 A:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning, lov om mid‐
lertidig regulering af boligforholdene og lov om maritim fysisk
planlægning. (Frist ved udlæg af sommerhusområder, kommu‐
neplanredegørelse for Grønt Danmarkskort, overførsel af fleks‐
boligordningen og mulighed for at vedtage planer eller meddele
tilladelse m.v. efter offentliggørelse af forslag til havplan m.v.).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(2. behandling 18.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Kl. 10:03

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

3

Kl. 10:04

(Ordfører)
Andreas Steenberg (RV):
Som de skarpe observatører, der er her i salen, sikkert kan bemærke,
er jeg ikke fru Katrine Robsøe, som har været vores ordfører på
den her sag. Hun er på tjenesterejse med Folketinget i udlandet, så
derfor skal jeg meddele, at Radikale Venstre stemmer nej til det her
lovforslag, efter at det er blevet delt.
Grunden til, at jeg lige tager ordet, er, at vi nu står i den situation,
at det her lovforslag indeholder to dele. Radikale Venstre er tilhæn‐
gere af det ene, men modstandere af det andet. Derfor vælger vi så
ud fra en samlet betragtning at stemme nej. Vi er tilhængere af, at
erhvervsministeren kan give en dispensation, så en kommune kan
bygge, hvor der er lugtgener i forvejen. Det er jo især Aarhus Kom‐
mune, der har været genstand for diskussion her, fordi man i Aarhus
ønsker at bygge på havnen, hvor der er en oliemølle, der af og til
lugter. Vi vil gerne være med til, at der kan gives en dispensation, og
støtter den del af lovforslaget.
Til gengæld har vi hele tiden været modstandere af, at man tilla‐
der at bygge i kystzonen rundtomkring i Danmark. Det er den anden
del af lovforslaget, hvor man vil forlænge det antal år, man har til
at få bygget de forsøgsprojekter. Det er vi imod, og det vægter vi
højere end at give den her dispensationsmulighed, og derfor stemmer
vi nej til lovforslaget.
Kl. 10:05

Kl. 10:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 109 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, ALT, NB og LA), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er enstemmigt vedtaget og bliver nu sendt til statsmini‐
steren.

Kl. 10:05

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 80 (S, V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 30 (RV, SF,
EL og ALT), hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og bliver nu sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 3. behandling af lovforslag nr. L 81 B:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning og lov om na‐
turbeskyttelse. (Boliger på arealer belastet af lugt og realisering
af forsøgsprojekter).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(2. behandling 18.02.2020. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Kl. 10:03

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Andreas Steenberg, værsgo.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 3. behandling af lovforslag nr. L 96:
Forslag til lov om ændring af lov om adgangsregulering ved
videregående uddannelser. (Ophævelse af begrænsning af dob‐
beltuddannelse).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 17.01.2020. 1. behandling 24.01.2020. Betænkning
05.02.2020. 2. behandling 18.02.2020).
Kl. 10:06

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Hr. Jacob Mark, værsgo.

4

Torsdag den 20. februar 2020 (L 96)

Kl. 10:06

(Ordfører)
Jacob Mark (SF):
Det er dejligt at være folketingsmedlem – især på en dag som i
dag, hvor vi har meget at fejre, f.eks. det, der nu skal ske, hvor vi
afskaffer uddannelsesloftet. Typisk er det sådan, at når man fejrer
ting, har man det med at citere klogere mennesker end en selv, store
mennesker, der før i tiden har ment mangt og meget, og som har
haft mange kloge betragtninger om livet. Jeg vil egentlig også i den
her anledning, som er meget glædelig, citere et sådant menneske,
nemlig hr. Lars Løkke Rasmussen. Den dag, uddannelsesloftet blev
vedtaget, sagde han noget, som jeg er fuldstændig enig i. Han sagde:
»Én ting, der er klart, er, at forandring er det eneste konstante. Så
den der tanke om, at man får en given uddannelse, og så klarer man
sig med den resten af livet, hører nok fortiden til.«
Det synes jeg var en meget, meget klog betragtning om uddan‐
nelse og om, hvordan vi skal indrette vores samfund. Jeg tror på,
at vi får et mere foranderligt samfund, hvor man skal kunne gå ud
og arbejde og hurtigt vende tilbage og tage enten efter-/videreuddan‐
nelse eller en ny uddannelse, hvis man finder ud af, at man ikke er
kommet på den rette hylde. Jeg tror, vi kommer til at arbejde lidt
mindre og uddanne os lidt mere, og i det hele taget tror jeg, vi får
brug for at skabe et mere fleksibelt arbejdsmarked, hvor uddannelse
og arbejde smelter mere sammen.
Derfor har uddannelsesloftet også fra starten været et uddannel‐
sespolitisk misfoster, og derfor har det også været mødt af meget
stor modstand i store dele af den danske befolkning. Det giver ikke
mening på et tidspunkt, hvor vi mangler lærere, at en socialrådgiver,
der finder ud af, at hun eller han gerne vil bruge sin tid sammen med
børn, der skal blive klogere, ikke kan få lov til at blive lærer. Det
giver ikke mening på et tidspunkt, hvor vi mangler pædagoger, at et
menneske, der har læst pædagogik på Aarhus Universitet, ikke kan
blive pædagog, fordi vedkommende bliver ramt af uddannelsesloftet.
Der er ingen logik i, at mennesker, der gennem deres uddannelse har
fundet ud af, at de har valgt forkert i første omgang, og er blevet
klogere, ikke skal kunne vælge en anden uddannelse. Derfor er jeg
også rigtig glad for, at vi nu – et flertal i Folketinget – afskaffer
uddannelsesloftet. Tak til de mange, der har været med til at kæmpe
imod det fra starten.
Jeg håber, at Venstre gør det, som de sagde i valgkampen at
de ville, nemlig afskaffer uddannelsesloftet, når de får lejligheden.
Indtil videre har de meddelt, at de vil stemme gult. Jeg håber, at
de lytter til den kæmpe af en politiker, som sagde, at forandring er
det eneste konstante, og at vi får brug for at uddanne os hele livet,
nemlig hr. Lars Løkke Rasmussen, og skaber et uddannelsessystem,
hvor man kan uddanne sig hele livet. Og så håber jeg, at de giver de
unge ude på uddannelsesinstitutionerne den sikkerhed, at uddannel‐
sesloftet hører fortiden til, og at uddannelsesloftet, uanset hvem der
sidder i regering, for fremtiden ikke kommer tilbage. Tak.
Kl. 10:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Og så har Sofie Carsten Nielsen bedt om ordet. Værsgo.
Kl. 10:09

(Ordfører)
Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for det. Jeg har bedt om ordet, fordi det for mig også virkelig
er en stor dag i dag. Tak for talen til hr. Jacob Mark. Jeg synes, det
var rigtig fint at henvise til hr. Lars Løkke Rasmussen, som jo netop
sagde det her, for han præsenterede det her såkaldte Disruptionrådet
til at se på, hvordan fremtiden former sig, og hvordan vi indretter det
her samfund, sådan at alle får muligheder i det, og sådan at mange

flere får flere muligheder for at udfolde deres liv og få et bedre liv
i Danmark. Og hvis ikke det er formålet med det, vi laver herinde,
hvad er så?
Men en anden grund til, at jeg også gerne ville herop, er egentlig,
at jeg gerne vil anerkende, at vi i Folketinget kan indrømme fejl. Et
flertal indrømmer nu – i hvert fald en del af det – at det var en fejl
at indføre det her uddannelsesloft, og det synes jeg er stort. Og jeg
synes, det er stort, at vi kan have debatterne. Der har også været et
borgerforslag om det her uddannelsesloft. Det kom ikke igennem,
men kære alle jer, der stillede det: Se nu, hvor vi er nået til. Det
betyder noget at blive ved.
Jeg var på talerstolen, da uddannelsesloftet blev indført. Det blev
vedtaget ved en tredjebehandling af en anden lov via en bemærk‐
ning, og der var rigtig mange af jer, der slet ikke havde opdaget, at
det var blevet indført, også nogle af jer fra de partier, der var for.
Dengang var det helt umuligt at opdrive journalister, der interessere‐
de sig for det, for det var ikke en Christiansborgsag. Men derude,
hvor det gjorde en forskel for de unge, opdagede de unge det godt.
Og deres forældre opdagede godt, at det her satte noget helt forkert i
gang i hovederne på deres børn.
Det tog nogle måneder, før det blev en debat herinde dengang
for 4 år siden, men det blev en debat, og det blev det, fordi det
var noget, der betød noget virkeligt for mennesker. Det havde langt
større betydning end det, der var opfattelsen herinde. Det er jo bare
en erkendelse og en læring, vi må tage, og vi må alle sammen være
dygtigere til at tænke over, hvilken betydning det har at huske at
lytte til dem, som en lov kommer til at have indflydelse på.
Nu afskaffer vi det her uddannelsesloft. Det er godt, for i fremti‐
den skal vi ikke have loft over uddannelse. Det skal være sådan, at vi
alle sammen får bedre adgang til uddannelse i løbet af hele livet. Så
det er en rigtig god dag i dag.
Kl. 10:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Sofie Carsten Nielsen. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger, og så har hr. Jens Henrik Thulesen Dahl bedt om ordet.
Værsgo.
Kl. 10:12

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi allesammen har mulighed for at få
den uddannelse, vi har behov for, i løbet af et helt arbejdsliv. Noget
af det, jeg håber vi kan få adgang til på baggrund af den debat, vi
har haft om det her forslag, er at se på, hvordan vi sikrer, som hr.
Jacob Mark netop sagde tidligere, at man, når man i løbet af sit
liv har brug for ny uddannelse, kan få mere uddannelse og få den
uddannelse, man har brug for, for at kunne bidrage i arbejdslivet,
hvilket vi allesammen gerne vil, og hvilket vi alle sammen gerne vil
have er muligt.
Vi er blevet klogere i den proces, der har været. Da vi i sin
tid vedtog det her forslag, handlede det om at finde et provenu i
forbindelse med noget om dagpengene, og det var egentlig det, der
var i fokus. Jeg tror ikke, at nogen havde forestillet sig, at det havde
den kæmpestore effekt på rigtig, rigtig mange studerende, der fik
den oplevelse, at de nu ikke længere kunne få den uddannelse, de
havde brug for. Så kan man altid tage en diskussion af, hvor mange
– eller hvor få – det var, det konkret ramte, men det har haft en
betydning for den mentale indstilling til det at tage en uddannelse,
og det er skammeligt.
Derfor håber jeg, at når vi nu vedtager det her forslag i dag,
sender vi også et signal om, at det skal være muligt at få den
nødvendige uddannelse i sit arbejdsliv – ikke at man nødvendigvis
skal tage en, to eller tre uddannelser efter hinanden, men at man
meget gerne må tage en uddannelse, gå ud og bruge den og finde

Torsdag den 20. februar 2020 (L 96)

ud af, at man har brug for noget mere, og så komme tilbage og tage
det. Derfor er vi fra Dansk Folkepartis side selvfølgelig med til at
vedtage forslaget her i dag.
Kl. 10:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og så er det fru Mette
Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:13

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Det er en god dag i dag, for vi får nemlig afskaffet det
her uddannelsesloft. Det er en af de ting, hvor jeg personligt som
skolelærer også sad og tænkte, da det blev indført: Gud, hvor er det
dog mærkeligt at indføre et loft over, at unge mennesker kan tage en
uddannelse, komme ud at arbejde og måske senere i livet finde ud af,
at det var den forkerte vej at gå, at man hellere ville en anden vej, og
så kan man ikke det.
Jeg synes, det giver rigtig god mening, at vi fjerner det her
uddannelsesloft, for det giver god mening, at man kan blive klogere,
det giver rigtig god mening, at man kan ændre sti i løbet af sit liv,
og det giver rigtig god mening, at man ikke allerede, når man er helt
ung, skal tage en beslutning for hele sit liv, for der er rigtig mange
ting, der kan ændre sig.
Så det er en god dag i dag, hvor vi afskaffer det her uddannelses‐
loft, og det bakker vi i Nye Borgerlige selvfølgelig også op om. Tak.

5

Kl. 10:15

Jan E. Jørgensen (V):
Jeg er med på, hvor man ikke vil spare. Det var mere, hvor man ville
spare. Der er det jo simpelt hen så nemt at sige »administration«, for
hvem kan dog være imod, at man sparer på noget administration?
Men sådan lidt mere konkret vil jeg høre, hvad det er for nogle
store velfærdsområder, Nye Borgerlige mener at man skal skære
ned på, hvis vi skal ned på de her meget lave skatter, som man
bilder vælgerne ind at man kan opnå, hvis man stemmer på Nye
Borgerlige?
Kl. 10:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:16

Kl. 10:14

Mette Thiesen (NB):
Det er jo altid dejligt at få sådan nogle spørgsmål fra sådan et typisk
systemparti, som har siddet herinde i ekstremt mange år, og som
er meget låst fast i nogle faste kassetænkninger. Det her handler
jo sådan set om, at vi gerne vil fokusere på kernevelfærd, vi vil
gerne have fokus på varme hænder. Det er det, pengene skal gå til.
Pengene skal ikke gå til administration og bureaukrati, og det har vi
sådan set været meget ærlige om fra starten af. Vi ønsker en markant
mindre offentlige sektor. Men det handler ikke om at skære ned på
de varme hænder; det handler sådan set om generelt set at skære ned
på administration og bureaukrati. Det giver god mening.

Kl. 10:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så kan jeg se, at hr. Lars Boje Mathiesen har bedt om ordet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Jan E. Jørgensen. Værsgo.
Jan E. Jørgensen (V):
Tak for talen. Jeg er enig i meget af det, der bliver sagt, men jeg
sidder alligevel og bliver lidt nysgerrig, for som jeg har forstået
Nye Borgerlige, ønsker man en meget, meget lille offentlig sektor
og massive skattelettelser, og når man så ikke engang vil spare her,
bliver jeg lidt interesseret i at høre, hvor det så er, man har tænkt sig
at spare på den offentlige sektor.
Kl. 10:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 10:16

Kl. 10:16

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det var bare, om ordføreren kan bekræfte, at man bruger over 11
mia. kr. på eksterne konsulenter, om ordføreren kan bekræfte, at man
bruger 4 mia. kr. på Danmarks Radio, om ordføreren kan bekræfte,
at man bruger 13 mia. kr. på jobcentrene, som heller ikke giver
nogen værdi, og at man i sidste periode fra 2015-2019 gav omkring
2,5 mia. kr. mere herinde fra Folketinget og ud til kommunerne, som
så brugte 435 mio. kr. af dem på centraladministration og ledelse
ude i kommunerne. Kan ordføreren bekræfte, at der er rigeligt med
konkrete steder, hvor man kan tage pengene fra?

Kl. 10:15

Mette Thiesen (NB):
Tak for spørgsmålet. I Nye Borgerlige går vi bestemt ind for en min‐
dre offentlig sektor. Vi går sådan set også ind for minusvækst i den
offentlige sektor. Det har vi fra starten været ret klare om. Vi mener
sådan set ikke, at man skal spare på det her område, fordi det netop
ikke giver mening at lægge låg på dér, hvor folk netop kan ændre
mening. For man kan stadig væk være til gavn for arbejdsmarkedet,
selv om man har taget en uddannelse og senere i livet finder ud af,
at man hellere vil en anden vej. Vi vil langt hellere kigge på mange
andre forskellige ting. Vi vil gerne kigge på, hvordan man generelt
kan spare på administrationen i det offentlige. Vi vil gerne se på,
hvordan man kan gøre tingene smartere og klogere. Det er sådan set
vores politik. Det har vi lagt frem fra start.

Kl. 10:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:17

Mette Thiesen (NB):
Ja, det kan jeg bekræfte.
Kl. 10:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er der vist ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Tak
for det. Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 10:17

Kl. 10:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Jan E. Jørgensen.

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.

6

Torsdag den 20. februar 2020 (L 92)

Afstemningen slutter.
For stemte 76 (S, DF, RV, SF, EL, ALT, NB og LA), imod stemte 8
(KF), hverken for eller imod stemte 25 (V).
Lovforslaget er vedtaget og bliver sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) Forespørgsel nr. F 26:
Forespørgsel til klima-, energi- og forsyningsministeren:
Hvad vil regeringen gøre for at sikre en langsigtet strategi og
handlingsplan til sikring af alternative drivmidler i transport‐
sektoren efter 2020?
Af Marie Bjerre (V), Morten Messerschmidt (DF), Ida Auken (RV),
Orla Østerby (KF) og Ole Birk Olesen (LA).
(Anmeldelse 10.12.2019. Fremme 12.12.2019).
Kl. 10:20

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 2. behandling af lovforslag nr. L 92:
Forslag til lov om ændring af lov om pas til danske statsborgere
m.v. (Opretholdelse og styrkelse af indsats mod rekruttering til
væbnede konflikter i udlandet samt modernisering af regler om
gæsteprotokoller).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 08.01.2020. 1. behandling 14.01.2020. Betænkning
18.02.2020).

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg tror, at vi ved at være klar til forespørgselsdebatten. Teknikken
ser ud til at være på plads.
Jeg gør opmærksom på, at eventuelle afstemninger om forslag
til vedtagelse udsættes til tirsdag den 25. februar. Vi starter med
begrundelsen for forespørgslen. Det er ordføreren for forespørgerne,
fru Marie Bjerre. Værsgo.
Kl. 10:21

Kl. 10:18

Begrundelse
Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi skal lige have lidt ro i salen. Vi er stadig væk i gang med afstem‐
ningerne.
Der er stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.
Kl. 10:18

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om ændringsforslag nr. 1 af et mindretal (SF), tiltrådt
af et mindretal (RV, EL, ALT og IA), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 30 (RV, SF, EL og ALT), imod stemte 80 (S, V, DF, KF,
NB og LA), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Vi holder en lille pause, før vi går i gang med forespørgselsdebatten.

(Ordfører for forespørgerne)
Marie Bjerre (V):
Det er en stor fornøjelse, at et flertal af Folketingets partier står
bag den her forespørgselsdebat. Det er det, fordi flertallet viser, at
Danmark er klar til en ambitiøs klimapolitik.
Sagens kerne er jo, at klimaforandringerne ikke venter på Social‐
demokratiet. Klimaforandringerne venter hverken på rapporter og
udredninger eller kommissioner og partnerskaber. Vi skal simpelt
hen handle, mens vi udtænker løsningerne. Vi skal bygge broen,
mens vi kører på den, for klimaet står ikke stille.
Den her forespørgselsdebat er kommet til i kølvandet på det
noget kaotiske forløb, vi havde i efteråret, da vi forhandlede iblan‐
dingskravet. Forløbet var uskønt, og resultatet af processen uambi‐
tiøst; uskønt, fordi ministeren undervejs i processen gav os mangel‐
fulde oplysninger om, hvor meget avanceret biobrændstof det danske
marked kunne levere; og uambitiøst, fordi regeringen kun ville kigge
på året 2020. De ville kun se på, hvordan kravet til iblanding skal se
ud, når 2020 bliver til 2021. Kommer der monstro så et godt svar;
måske endda en god løsning i morgen?
Som Venstre ser det, fortjener klimaet bedre, end hvad vi sam‐
men præsterede i efteråret. De danske virksomheder fortjener bedre,
ligesom de danske forbrugere fortjener bedre. Hvis Danmark for
alvor skal lykkes med den grønne omstilling, kræver det altså, at
de danske virksomheder og forbrugerne ved, hvad de kan forvente
sig. Erhvervslivet og transportsektoren kan nemlig ikke bidrage til
den grønne omstilling, hvis de ikke ved, hvilke regler og krav om
målsætninger de skal omstille sig efter. Vi skal have en langsigtet
strategi og handlingsplan for de alternative drivmidler.
Indtil videre har vi ikke set noget fra regeringens side. Vil rege‐
ringen f.eks. lave en plan for iblandingskravet frem mod 2030? Eller
kunne man forestille sig, at regeringen vil indrette lovgivningen
sådan, at det bliver mere fordelagtigt at bruge grønne drivmidler?
Hvis nu transportsektoren kunne gennemføre den grønne omstilling
hurtigere ved måske at få nogle skattefordele, er det så noget, rege‐
ringen er villig til at se nærmere på?
Jeg håber naturligvis, at vi kan få nogle svar på nogle af de
spørgsmål i dag. For selv om regeringen lader til at være vældig
forhippet på både klimaplan og grøn omstilling, ser det desværre ud
til, at regeringen mangler den rette arbejdsindstilling. Det betyder,
at klimaet må vente; ligesom det betyder, at transportsektoren må
vente. Uden udsigt til konkrete løsninger råder usikkerheden. Når
usikkerheden råder, bliver den grønne omstilling trukket i langdrag.

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

Kære minister, kommer regeringen ikke snart med nogle konkrete
forslag og langsigtede løsninger?
Til sidst vil jeg sige, at ministeren ikke må glemme, at han har
et flertal af ordførere her i dag, der støtter den her debat og er klar
– klar til at redde klimaet og klar til at drøfte løsninger. Men der er
frem for alt et flertal, der er klar til at handle nu. Jeg ser frem til en
god debat.
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så skal vi have besvarelsen fra klima-, energi- og forsy‐
ningsministeren.
Kl. 10:24

Besvarelse
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for ordet. Transportsektoren står i dag for mere end en fjerdedel
af Danmarks samlede drivhusgasudledninger, og andelen er stigen‐
de. De fleste af os har med aftalen om klimalov fra december for‐
pligtet os til at reducere Danmarks udledninger med 70 pct. i 2030.
En så massiv reduktion af udledningerne i Danmark kan kun lade
sig gøre, hvis vi reducerer i alle sektorer. Transportsektoren er ingen
undtagelse. Også her skal der ske betydelige reduktioner. Opgaven
er presserende. Udledningerne fra transportsektoren er stigende, for‐
di vi kører mere og mere. Den udvikling skal vendes – ikke ved at
begrænse mobiliteten, men ved at flytte transportsektoren væk fra
fossile drivmidler og over på alternative. Derfor er jeg også rigtig
glad for, at I har ønsket at drøfte denne omstilling til alternative
drivmidler her i dag.
Regeringen er allerede i fuld gang med den grønne dagsorden.
Det gælder selvfølgelig også på transportområdet. Først og fremmest
har vi lavet en historisk grøn finanslov. Med finansloven har vi ikke
alene sikret ro om bilafgifterne for grønne biler i 2020, vi har også
indført et fradrag på grønne firmabiler og afsat 75 mio. kr. til en
pulje for grønne busser. Med finansloven blev der yderligere afsat
midler til demonstrationsprojekter til produktion af grønne brænd‐
stoffer på grøn strøm. Dertil kommer, at Energistyrelsen har givet
støtte til to power-to-x-projekter, der forhåbentlig kan være med til
at understøtte den grønne omstilling af særlig den tunge transport og
luftfarten på den længere bane.
Men transportsektorens klimaudfordring kan ikke løses med en
snuptagsløsning, og den kan heller ikke løses af os politikere alene.
Den skal løses i samspil mellem erhvervslivet, danskerne og interes‐
seorganisationer. Derfor er jeg særlig glad for, at vi har indgået 13
klimapartnerskaber med Danmarks erhvervsliv; tre af dem har alene
fokus på transportsektoren. Når vi har indgået partnerskaber med
erhvervslivet, er det, fordi vi ønsker at samle alle gode kræfter til
at løse den store udfordring, vi står over for. Det har jeg stor tillid
til at branchen også tager sin del af ansvaret for, og at de peger
på ambitiøse tiltag, der kan reducere transportsektorens udledninger
markant. Det stopper hverken med en grøn finanslov eller 13 klima‐
partnerskaber.
Vi har kun lige taget de første skridt eller kørt de første kilometer,
om man vil. Om kort tid fortsætter vi arbejdet for en grønnere trans‐
portsektor, når jeg i næste uge mødes med energiforligskredsen til
forhandlinger om udmøntningen af puljen til grøn transport, der blev
afsat med energiaftalen i 2018. Her ser jeg frem til at drøfte, hvordan
vi blandt andet kan understøtte en udbredelse af ladestandere over
hele landet, og hvordan vi kan fremme den grønne omstilling af den
tunge transport. Til marts præsenterer klimapartnerskaberne deres
anbefalinger til tiltag, der kan reducere udledningerne; anbefalinger,
som regeringen vil tage med i det videre arbejde med klimahand‐
lingsplanerne.

7

Jeg ser naturligvis frem til anbefalingerne fra Kommissionen for
grøn omstilling af personbiler, som netop skal komme med forslag
til en indretning af bilafgiftssystemet, der fremmer grønne biler.
Jeg er sikker på, at også deres anbefalinger vil hjælpe os på vej.
I december fastsatte vi rammerne for klimapolitikken med aftalen
om klimaloven, hvor vi lovfæster målsætningen om at reducere Dan‐
marks udledninger med 70 pct. i 2030.
I 2020 lægger vi sporene til en klimapolitik, der peger mange år
frem. Som ved aftalen med klimaloven skal vi lave en sektorstrategi
for omstilling af transportsektoren. Den skal sætte rammerne for,
hvordan vi sikrer markante reduktioner i transportsektoren, og den
skal pege på de konkrete virkemidler til at fremme den nødvendige
omstilling af sektoren. Her skal vi blandt andet adressere en række
vigtige spørgsmål, såsom hvordan vi får flere elbiler hurtigere ud
på de danske veje, hvordan vi omstiller den tunge transport, og
hvordan vi sikrer, at de fossile biler, der stadig kører i 2030, bliver
grønnere ved at bruge alternative brændstoffer. Lad mig her fokusere
på det sidste, nemlig hvordan vi får fremmet brugen af ikkefossile
brændstoffer. Det er både vigtigt, fordi en del af den tunge transport
ikke lige umiddelbart kan elektrificeres, og det er vigtigt, fordi der
stadig vil køre traditionelle personbiler rundt en rum tid endnu.
I dag fremmes alternative brændstoffer blandt andet igennem
iblandingskrav. Sporene skræmmer stadig fra efterårets forhandlin‐
ger, hvor vi blev presset til i ellevte time at lave en forhøjelse af
iblandingskravet, der skulle sikre, at vi levede op til vores forplig‐
telser over for EU. For at undgå, at det skal gentage sig, er det
helt afgørende, at vi sammen lægger en mere langsigtet strategi for,
hvilken rolle alternative brændstoffer skal spille i den grønne om‐
stilling af transportsektoren. I forligskredsen har vi givet hinanden
håndslag på at undersøge muligheden for at lave en regulering med
fokus på CO2-fortrængning. Jeg er åben over for at finde en mere
hensigtsmæssig måde at regulere området på, end vi har gjort indtil
nu. Hvordan vi bedst udformer den konkrete regulering, indgår i det
store arbejde, der er igangsat med klimahandlingsplanerne.
Kl. 10:29

Uanset hvordan vi vender og drejer det, kan Danmark ikke drive
omstillingen alene. Hvis vi virkelig skal sætte fart på omstillingen,
skal vi også have EU med. Derfor har regeringen samlet en koalition
af ligesindede lande med en opfordring til EU-Kommissionen om at
fremlægge en plan for udfasningen af sorte biler i hele EU. Det er
ikke farven på sorte biler, men biler, der er drevet af fossile brænd‐
stoffer – trods alt. Vi har klart meldt ud, at vi i Danmark ønsker, at
der skal være fuldt stop for salg af alle nye diesel- og benzinbiler
fra 2030. Det vil også være nødvendigt at stille stadigt stærkere krav
til producenter om at støtte op om en europæisk infrastruktur, der
muliggør alternative drivmidler.
Afslutningsvis vil jeg understrege, at jeg ser meget frem til en
konstruktiv debat om den langsigtede strategi for transportsektorens
omstilling fra sort til grøn brændstoffer. Og jeg ser frem til at få jeres
input til, hvordan I gerne ser fremtidens grønne transportsektor. Tak.
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er der adgang til en kort bemærkning fra ordførerne. Det er først
hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.
Kl. 10:31

Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Jeg anerkender jo, at der er en ekspertgruppe, der arbej‐
der med det her. Derfor er der også nogle ting, man gerne vil afvente
kommer fra ekspertgruppen. Men ligesom man kan lave aftaler om
en klimalov, som har en målsætning om at reducere udledningen
af klimagasserne med 70 pct., uden at man egentlig ved, hvordan
man når derhen, kunne man jo også have en målsætning for det
grønne transportområde om, at grøn transport i fremtiden ikke skal

8

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

være en skatteko, ikke skal være et beskatningselement, ikke skal
finansiere alt muligt. For transport er faktisk noget godt, og det er
derfor ikke noget, som vi skal beskatte, som om det er noget, der
er skadeligt for samfundet, slet ikke når den bliver grøn. Vi skal
ikke have den her ekstraskat på transport. Så må man så senere hen
finde ud af, hvordan man når det mål, hvordan man ophører med at
beskatte transport, som om det er skadeligt for samfundet. Hvorfor
vil regeringen ikke her og nu gå ud og sige, at den ikke ønsker at
beskatte grøn transport?
Kl. 10:32

måske, at spørgeren også i sine indledende bemærkninger skylder at
forklare, hvorfor det var, vi kom i den situation.
Jeg er sikker på, at det forhandlingsforløb, der foregik i decem‐
ber, kunne have været tilrettelagt bedre – det skal jeg gerne påtage
mig en del af skylden for – men når vi overhovedet havde proble‐
met, var det jo, fordi den forrige regering havde sjoflet det her
område, intet havde gjort på det her område. Der lå jo ikke nogen
stor plan for, hvordan man ville løse den opgave, man skulle have
løst i de kommende 4 år, hvis man havde vundet valget. Men hvis
der lå en plan for det, vil jeg da i hvert fald gerne høre om den nu.
Kl. 10:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:32

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tror da egentlig, at vi har været ret klare i vores kommunikation.
Jeg har i hvert fald flere gange og så sent som i den tale, jeg lige har
holdt, sagt, at det her jo ikke handler om at begrænse mobiliteten.
Det her handler om at begrænse forureningen. Derfor er det også
klart, at det skattesystem, der skal skrues sammen i fremtiden, skal
tage højde for det.
Det, der selvfølgelig ligger som en meget stor udfordring, er, at
vi har lavet et skattesystem, hvor vi jo sådan set fornuftigt nok i
udgangspunktet har beskattet noget af det, vi gerne vil begrænse,
nemlig fossile brændstoffer. I en situation, hvor vi så bevæger os
væk fra fossile brændstoffer, opnår vi en masse fordele, men vi står
jo med den yderligere udfordring, at vi så mangler et provenu, og
eftersom vi har en velfærdsstat, der skal finansieres – det har vi tit
diskussioner om i den her sal – så skal man jo finde et alternativ til
det.
Jeg tror, at jeg nogenlunde anerkender præmissen for spørgerens
spørgsmål, og jeg vil også sige, at det faktisk er noget, vi er ganske
opmærksomme på.
Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Marie Bjerre.
Kl. 10:33

Marie Bjerre (V):
Da vi i efteråret forhandlede om iblandingskravet, var det jo kun for
2020, og den limbo, som det med iblandingskravet står i lige nu, har
skabt stor usikkerhed for branchen. Derfor kunne jeg godt tænke mig
at høre, om ministeren er enig i, at det, der skete i efteråret, er et
eksempel på, hvordan det ikke skal foregå, og også hvordan det ikke
skal foregå, når vi skal til at drøfte det i forhandlingerne om, hvad
der så skal gælde efter 2020. Er ministeren enig i, at vi ikke skal hen
til efteråret i år, før vi skal forhandle om, hvad der skal ske næste år,
men at vi kan påbegynde de drøftelser allerede nu? Og er ministeren
dermed også enig i, at det er presserende at få startet forhandlingerne
om, hvad iblandingskravet skal være efter 2020?
Kl. 10:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:33

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nu var grunden til, at vi skulle træffe en beslutning så hurtigt, jo, at
der var tale om et krav, som gjaldt i 1 år. Den situation kommer vi
ikke til at stå i igen. Men det, som jeg tror vi kan blive enige om,
er, at vi har brug for en mere langsigtet strategi. For det der med
at træffe beslutninger af den karakter, som vi desværre blev nødt
til at træffe i december, er jo ikke formålstjenligt. Men jeg synes

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Ida Auken. Værsgo.
Kl. 10:34

Ida Auken (RV):
Tak. Hvis vi skal undgå at ende i sådan en situation igen, vil det
jo være rigtig godt at komme i gang med forhandlingerne så hurtigt
som overhovedet muligt. Kan ministeren her i dag love os, at vi
bliver indkaldt til forhandlinger senest inden sommerferien, men
gerne hurtigere?
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:35

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Som sagt er der jo en del af det her, der allerede er i gang. Radikale
Venstre var jo selv med til at lave en grøn finanslov, som bl.a. er
grøn på grund af de tiltag, der er i transportsektoren. I næste uge
skal vi i forligskredsen forhandle om puljen til grøn transport. Og
der kommer selvfølgelig også meget mere omfattende forhandlinger
senere. Vi bliver nødt til, tror jeg, og det tænker jeg at alle er enige
om, at have input fra klimapartnerskaberne, men selvfølgelig også,
hvilket måske er allervigtigst, anbefalingerne fra bilkommissionen,
hvilket jeg også tænker at den borgerlige side af salen vil være enig
i, eftersom det var dem selv, der nedsatte den kommission.
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 10:35

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, hr. formand. Jeg hæftede mig ved det, ministeren nævnte i sin
indledning. Det var i diskussionen om regeringens udmelding om
udfasning af og forbud mod salg af nye dieselbiler fra eksempelvis
2030. Det kan man jo have mange meninger om. Jeg synes jo også,
man måske skulle overveje, hvis man kigger på de sidste 10 års
udvikling af netop partikelemissioner osv. fra dieselbiler, hvor meget
godt der egentlig er sket i de 10 år, og hvor meget godt der egentlig
måske kunne ske eller vil ske frem til 2030, hvis man får lov til
at udvikle partikelfiltersystemer osv. også på dieselbiler. For det har
jo faktisk vist sig, at man virkelig er blevet i stand til at levere
langt, langt mindre udledning på det samme antal kørte kilometer,
ovenikøbet også, hvor bilerne kører længere på literen. Det bringer
mig hen til – og den udmelding er jo kommet, og det respekterer
vi også – at sige, at jeg synes, at ministeren også i samme vending
skulle fortælle noget om regeringens syn på, hvordan man så får
udrullet hele den trafikale infrastruktur i forhold til ladestandere,
brintstationer osv., for man kan jo ikke forbyde noget, uden at stille
noget andet i udsigt.

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

Kl. 10:39

Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.

9

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Signe Munk. Værsgo.
Kl. 10:39

Kl. 10:36

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tror, det er vigtigt, at vi i de her situationer sondrer mellem
CO2-udledning og partikelforurening. Begge dele er vigtige, men det
er selvfølgelig to omend sammenhængende så også forskellige dis‐
kussioner. Det er klart, og det er jeg meget enig med spørgeren i, at
det her jo også hænger sammen med den generelle infrastrukturdebat
i vores land. Det siger sig selv.
Det, jeg kan sige i den forbindelse, er, at den her regering jo
ikke, som den forrige regering gjorde, kommer til at fremlægge
meget store infrastrukturplaner uden overhovedet at have regnet på
CO2-effekten af dem. Det giver sig selv. Vi kan ikke lave politik på
det her område uden at vide, hvad det er for nogle konsekvenser, der
er af de beslutninger, vi træffer. Så jeg kan forsikre for, at det også
har fokus, når vi ser på, hvordan vi skal nå vores 2030-mål.
Kl. 10:37

Signe Munk (SF):
I en langsigtet plan for CO2-fortrængning i transporten er der for
mig at se to hovedspor. Der er elektrificeringen og alt det, der kan
komme på batterier, og så er der den del, der handler om, hvad vi
kan blande i tanken, og hvordan vi kan fortrænge CO2 mere og
mere og bruge færre fossile drivmidler. I forhold til at få startet
den her proces med den forhalede proces fra sidste år i baghovedet
kan ministeren så bekræfte, at i forhold til en langsigtet strategi for
CO2-fortrængning i transporten vil en ny lovgivning om iblandings‐
krav være en del af det, og også bekræfte, at vi får påbegyndt de
forhandlinger inden sommerferien?
Kl. 10:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Henning Hyllested. Værsgo.
Kl. 10:37

Henning Hyllested (EL):
Hr. Ole Birk Olesen og ministeren havde en udveksling om Eldrup‐
kommissionen. Jeg anser det for at være måske et af de allervigtigste
udspil, der vil komme i forbindelse med den grønne omstilling af
transportsektoren og den grønne omstilling af bilparken. Derfor er
det selvfølgelig spændende, hvad det er, Eldrupkommissionen kom‐
mer med.
Så jeg vil i første omgang spørge: I det forståelsespapir, vi lavede
i sin tid, rykkede vi jo afrapporteringen frem. Holder det stadig væk?
Det hører ligesom med i diskussionen: Kommer vi i gang? Det her er
enormt vigtigt. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at Eldrupkommissio‐
nen må komme med et eller andet udspil om vejafgifter, roadpricing.
Derfor har vi jo sådan ligesom fra Enhedslistens side sagt: Hvorfor
går vi ikke bare allerede nu i gang med at forberede det i form af
en forsøgsordning? Det blev i sin tid foreslået af Trængselskommis‐
sionen, men det blev hældt ned af brættet af stort set samtlige partier
undtagen Enhedslisten. Men hvorfor går vi ikke i gang med allerede
nu at forberede det? Der har også før været ansatser til det i en
tidligere aftale med den tidligere regering, så jeg kunne godt tænke
mig at høre lidt om, hvad der er gjort af overvejelser der.
Kl. 10:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak! Ministeren, værsgo.
Kl. 10:39

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Ja, det er rigtigt, at der i forståelsespapiret står, at vi skal se på,
om det kan rykkes frem. Den dialog er, så vidt jeg forstår, også i
gang med udvalget, altså at vi skal have konklusionen så tidligt som
muligt. Jeg ved ikke, skal jeg ærligt sige, præcis hvor den ligger nu,
men det kan vi måske lige vende tilbage til skriftligt bagefter.
Jeg tror, man må sige, at vi er så tæt på nu, trods alt, at det at be‐
gynde at sætte forsøgsting i gang, inden der så om et begrænset antal
måneder, uanset hvordan det ender med den præcise udgivelsesdato,
kommer en rapport, vil være sådan lidt underligt. Så vi afventer den
rapport, vi får derfra.

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tror næsten, jeg bliver nødt til at gentage, hvad jeg har sagt, for
det kredser om det samme, så det bliver svært for mig at finde på
et nyt svar på det samme spørgsmål. Altså, vi er jo i gang. De ting,
som vi selv var med til at få på bordet i finansloven, er jo en del af
det her. Det, vi skal starte med at forhandle om i næste uge, er jo en
del af det her. Det er selvfølgelig rigtigt, at de helt store ting, som
knytter sig til beskatningsdelen, hvis vi skal ændre loven vedrørende
iblandingskravet – alle de der ting – tager vi på et senere tidspunkt
som en del af den større, samlede plan.
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Orla Østerby.
Kl. 10:41

Orla Østerby (KF):
Tak for det. Jeg vil lige høre ministeren, om man kunne tænke sig,
at vi skulle have en aftale med EU med hensyn til at forbyde benzinog dieselbiler efter 2030, og om ministeren tror, at det bliver nemt,
hvis vi går enegang i Danmark på det her område. Eller var det
sådan, at man kunne tænke sig, at regeringen og ministeren ville
være med til, at vi i stedet for fandt nogle trædeflader omkring
bioætanol og biobrændstoffer i det hele taget for at fortrænge CO2'en
i den bilpark, vi har, så vi jo forholdsvis hurtigt kunne komme i gang
med at fortrænge CO2'en? Det er også set i lyset af, at det nok bliver
svært at få EU med i 2030.
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:41

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
På nuværende tidspunkt er det jo sådan, at hvis vi i Danmark beslut‐
tede at sige, at der ikke måtte komme nye benzin- og dieselbiler på
gaden, så ville det faktisk være i modstrid med EU-lovgivningen,
så det kan vi selvfølgelig ikke gøre. Det er også derfor, at jeg, når
spørgeren antyder, at vi skulle gå enegang, vil understrege, at det har
vi sådan set ikke tænkt os. For vi vil jo ikke bryde EU-lovgivningen
– det er klart – på det gældende område, ligesom vi ikke gør det på
andre områder.

10

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

Derfor har vi så lavet en koalition sammen med en række lande,
som faktisk mener det samme som os, og som på forskellige måder
prøver at påvirke EU-processen med breve med flere medunderskri‐
vere til Kommissionen, og vi går via Europa-Parlamentet osv. Om
det fører til, at man så siger, at vi skal gøre det her på europæisk
plan, er spørgsmålet. Det er ambitionen, og det er ikke sikkert, at vi
kan komme igennem med det, men som minimum må det da være
muligt, også med de ambitioner, som Europa-Kommissionen har, at
enkelte lande får mulighed for at gå forrest, hvis de vil.
Kl. 10:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ministeren, i hvert fald i den her omgang. Nu går vi så
over til forhandlingen, og hermed gælder så også de almindelige reg‐
ler for korte bemærkninger. Den første i forhandlingen er ordføreren
for forespørgerne, fru Marie Bjerre. Værsgo.
Kl. 10:43

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Marie Bjerre (V):
Tak til ministeren for talen, og tak for forklaringerne. Men selv om
forklaringerne og ambitionerne er gode, er de jo ikke meget værd,
al den stund vi ikke er blevet klogere på, hvordan den grønne omstil‐
ling i almindelighed og iblandingskravet i særdeleshed skal se ud.
Venstre – jeg tror også, at jeg kan tale på vegne af andre partier, der
er her i dag – savner simpelt hen, at ministeren tager et initiativ og
indkalder til nogle forhandlinger, gerne snart og inden sommerferien.
Allerede i efteråret, da vi forhandlede om iblandingskravet for
2020, opfordrede Venstre regeringen til at indkalde til sideløbende
forhandlinger. Det er faktisk tilbage i oktober måned, at vi kom med
den opfordring. Det, vi gerne vil forhandle om, er – dengang som
nu – en langsigtet plan for alternative brændstoffer. Vi gentog faktisk
vores opfordring i den betænkning, der blev afgivet, da vi behandle‐
de lovforslaget om iblandingskravet i december måned sidste år. Nu
er vi snart i marts måned, og vi ved stadig væk ikke, hvordan kravet
kommer til at se ud, når 2020 går på hæld.
Vi vil meget nødig ende i samme situation her i efteråret. En
måned før årsskiftet kendte brændstofleverandørerne reelt set ikke
iblandingskravet for 2020, og der er nu igen usikkerhed om 2021.
Brændstofleverandørerne indgår langsigtede kontrakter, forbereder
og indgår kontrakter i god tid. Iblandingskravet eller CO2-fortræng‐
ningskravet, som jeg også meget gerne vil drøfte i dag, bør derfor
være gennemskueligt og langsigtet.
Jo, jeg hørte godt, hvad ministeren sagde i sin tale, ligesom
Venstre godt ved, at regeringen er meget ambitiøse, når det kommer
til klimapolitikken, men helt ærligt: Ambitioner uden handling er
som biler uden brændstof – man kommer ikke nogen vegne. Og det
gør Socialdemokratiet heller ikke. Jeg anerkender også det, ministe‐
ren sagde om, at vi ikke kan løse klimaudfordringerne med snuptag‐
sløsninger, men vi kan altså heller ikke løse klimaudfordringerne ved
ikke at have nogle langsigtede løsninger eller ved ikke at gøre noget,
ved ikke at starte op på reelle forhandlinger og ikke engang drøfte
det.
Venstre vil gerne indgå i forhandlinger, der sikrer, at vi ved,
hvad der gælder efter 2020 for alternative drivmidler. Vi vil gerne
have et iblandingskrav på niveau med 2020 og krav til avancerede
biobrændstoffer. Vi vil gerne have det på plads hurtigst muligt, og
vi vil gerne fremtidssikre det, så vi ikke står om et år og har samme
usikkerhed om 2022.
Her på falderebet vil jeg gerne gentage nogle af de vigtigste poin‐
ter. For det første er det altafgørende, at vi nu finder ud af, hvordan
iblandingskravet for 2021 skal se ud. Ingen, som i absolut ingen, kan

være tjent med et forhandlingsforløb som det, vi oplevede i efteråret
sidste år. Det var simpelt hen utilfredsstillende. Den situation vil vi
ikke stå i igen i det kommende efterår. Det er trods alt derfor, vi har
indkaldt til den her debat. For det andet bliver vi nødt til at starte
på nogle sideløbende forhandlinger allerede nu, for, som jeg sagde
tidligere: Klimaforandringerne venter ikke på, at Socialdemokratiet
tager initiativ. Vi skal bygge klimabroen, mens vi kører på den.
For det tredje ville det være rart, hvis initiativerne kunne blive så
konkrete, at der rent faktisk bliver noget at tale med regeringen om,
ikke mindst om nogle mere langsigtede løsninger. Tak for ordet.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Ole
Birk Olesen.
Kl. 10:46

Ole Birk Olesen (LA):
Tak. Vi har jo siddet i regering sammen – Venstre og Liberal Allian‐
ce – indtil for nylig, og jeg synes ikke, det skal være nogen hemme‐
lighed, at det ikke er på grund af Liberal Alliance, at vi ikke har
løst den her udfordring med, hvordan vi skal beskatte grønne driv‐
midler og grøn transport. Vi har igennem hele regeringssamarbejdet
fremmet den dagsorden, at vi skulle holde op med at overbeskatte
transporten, især når den er grøn. Dermed kan to fluer slås med ét
smæk: Vi kan drive den grønne omstilling hurtigere frem, og vi kan
over tid, i takt med at den grønne omstilling sker, få overbeskatnin‐
gen af transport i Danmark ned eller væk.
Har Venstre skiftet holdning, siden dengang vi var i regering?
Synes Venstre nu, at vi godt kan tage fat på at gøre grøn transport
skattefri, i stedet for at grøn transport skal indfases i det almindelige
skattesystem for transport, hvor der er en overbeskatning af trans‐
port?
Kl. 10:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:48

Marie Bjerre (V):
Tak for de bemærkninger, og også mange tak for de indledende
bemærkninger, hvor der blev gjort rede for, hvad der skete i den da‐
værende regering på klimatiltag og for at få en mere grøn transport,
al den stund at ordføreren har en bedre hukommelse om det, da
ordføreren selv var en del af det og jeg er nyvalgt folketingsmedlem.
Vedrørende den grønne transport støtter Venstre, at vi sådan set
fortsætter afgiftsfritagelsen på elbiler, ikke bare her i 2020, som
heldigvis kom igennem med finansloven, men vi vil sådan set også
gøre det for 2021. Vi tror, det er helt afgørende, at det bliver mere
fordelagtigt rent skattemæssigt at vælge det grønne transportmiddel,
og lige nu er grønne transportformer bare dyrere end de fossile
transportformer, så derfor bliver vi nødt til at kigge på skatten, så det
er mere fordelagtigt rent skattemæssigt at vælge de transportformer.
Kl. 10:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen, værsgo.
Kl. 10:48

Ole Birk Olesen (LA):
Ja, det er det korte sigt. Men også på langt sigt bør det være vores
ambition, at når man kører grønt, skal man ikke overbeskattes på den
måde, som man bliver i dag, f.eks. ved at indfase den grønne trans‐
port i det almindelige registreringsafgiftssystem eller at begynde at

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

beskatte ellen, som bliver til rådighed for elbiler, på en måde, der
svarer til, hvad el normalt beskattes for.
Så er Venstre faktisk med på at bruge penge fra det råderum,
der er på de offentlige finanser, til at friholde grøn transport for
den overbeskatning, som finder sted, hvis man putter den grønne
transport ind under almindelig beskatning?

ikke kan begynde de forhandlinger, sideløbende med at vi venter på
rapporten.
Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Henning Hyllested.
Kl. 10:52

Kl. 10:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:49

Marie Bjerre (V):
Der synes jeg, ordføreren har nogle rigtig fine betragtninger om,
hvordan man skal se på grøn transport. Det er jo enormt kompliceret
rent skattemæssigt, og vi kan ikke bare putte de grønne transportfor‐
mer og de grønne transportmidler ind i det nuværende skattesystem.
Så derfor bliver vi nødt til helt at retænke det. Og ja, vi vil gerne
være med til at kigge på, hvordan vi kan ændre skattesystemet, så
det netop bliver mere fordelagtigt.
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Henning Hyllested. Værsgo.

11

Henning Hyllested (EL):
Jamen så er vi i virkeligheden ret enige, og jeg sagde sådan set også,
at vi jo godt kunne være gået i gang med forhandlingerne og så bare
have afventet enten en decideret afrapportering, eller at erhvervslivet
– som altid – jo bare havde spillet ind. Vi synes også, det haster
med at komme i gang, og derfor synes jeg, det er lidt bekymrende,
hvis ordføreren synes, at det, vi så kunne komme i gang med, var
at diskutere det iblandingskrav, der skal gælde for 2021. For så får
vi jo efter vores mening indsnævret for meget i forhold til det, som
ordføreren også efterlyste i sit første indlæg, nemlig at der er brug
for en langsigtet planlægning.
Kl. 10:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:52

Kl. 10:50

Henning Hyllested (EL):
Jeg går ud fra, at Venstre synes, at det er en rigtig god idé med de her
såkaldte klimapartnerskaber. Derfor forstår jeg måske ikke helt den
der utålmodighed, som ordføreren jo også giver udtryk for: Vi skal i
gang osv. Man er vel, i respekt for at de der partnerskaber er nedsat,
nødt til at afvente afrapportering fra dem.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi faktisk ikke synes,
det var en smart idé at lave de der klimapartnerskaber. I hvert fald
synes vi, at det netop er med til at forhale processen. Vi kunne da
sagtens være gået i gang med forhandlingerne, og så kunne man
have spillet ind. Klimapartnerskaberne giver jo først og fremmest
plads for erhvervslivet til at komme med deres input, og det er de i
forvejen rigtig gode til. Vi har holdt et utal af konferencer herinde,
hvor erhvervslivet i høj grad er kommet til orde. Men der sidder jo
rigtig, rigtig mange andre og følger med på det her område og har
rigtig mange forslag og input til det her. De bliver jo ikke hørt helt
på samme måde.
Men jeg forstår ikke helt den der utålmodighed efter at komme
i gang, når man samtidig anerkender, at klimapartnerskaberne skal
have tid til at afrapportere.
Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:51

Marie Bjerre (V):
Vi anerkender, at det her er et meget, meget komplekst område, altså
alle klimaudfordringerne. Det var sådan set Venstre selv, der nedsatte
den grønne transportkommission, som skal komme med en afrappor‐
tering til sommer. Men samtidig, som ordføreren også bider mærke
i, haster det altså med, at vi kommer i gang med forhandlingerne,
og selv om vi synes, det er fornuftigt, at man afventer rapporter
og kommissioner og tager de anbefalinger med, ser vi ikke nogen
modsætning i, at vi sideløbende påbegynder forhandlinger omkring,
hvordan vi kan få et grønnere Danmark og et grønnere klima. Og
specifikt med hensyn til alternative drivmidler haster det jo rigtig
meget. Vi står i en situation, hvor vi ikke ved, hvad der gælder for
iblandingskravet for næste år, så derfor kan vi ikke forstå, hvorfor vi

Marie Bjerre (V):
Det er jo dejligt at opleve, at man er enig med Enhedslisten.
Det er sådan set ikke kun for 2021, jeg synes vi kan komme
i gang med forhandlingerne nu; det er faktisk netop en langsigtet
strategi for, hvad der skal gælde. For vi skal ikke først om et år
begynde at diskutere, hvad der så skal ske for 2022. Vi bliver nødt til
at have en langsigtet plan.
Der er mange af de her elementer inden for klimaområdet, som
vi sagtens kan begynde med sideløbende, eksempelvis registrerings‐
afgiften på elbiler, som jeg drøftede med hr. Ole Birk Olesen lige før.
Der synes vi i Venstre jo også, at vi allerede nu kan sige, at vi gerne
vil sikre, at vi får en afgiftsfritagelse, også i 2021. Lige nu ved vi
jo faktisk ikke, hvad der gælder for registreringsafgiften på elbiler,
fordi vi venter på transportkommissionen.
Kl. 10:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Fru Signe Munk, værsgo.
Kl. 10:53

Signe Munk (SF):
Tak til ordføreren for en god tale, og tak til ordføreren for at dele den
ambition, SF også har og også havde i de forhandlinger, vi havde
før jul, nemlig at vi skal have lavet en langsigtet plan, og at vi
skal have kigget på iblandingskravet i et, hvad kan man sige, fokus,
der handler om at fortrænge CO2 frem for at iblande biobrændstof‐
fer. For sandheden er jo, at den brændstoflov, vi har i dag, er en
biobrændstoflov, som sætter fokus på, at der skal iblandes nogle
biobrændstoffer. Og jeg tror desværre, at den situation, vi står i i dag,
er, at der bliver blandet de billigste biobrændstoffer i tanken og ikke
nødvendigvis det, der er bedst for klimaet.
Når vi så kigger på de avancerede biobrændstoffer, som jeg også
kan forstå at ordføreren er optaget af, kan vi også bare se, at prisen
er højere dér – altså, de er dyrere. Så jeg vil egentlig bare høre: Er
Venstre villig til også at acceptere, at det altså godt kan komme til at
koste noget mere at køre i sin bil, når man blander noget i tanken for
klimaets skyld?

12

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

Kl. 10:56

Kl. 10:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:54

Kl. 10:56

Marie Bjerre (V):
Der var jo flere elementer i det spørgsmål. I forhold til det indleden‐
de med biobrændstofloven og hvordan den er opbygget, vil jeg sige,
at ja, det handler om et iblandingskrav. Vi ser gerne i Venstre, at vi
i højere grad kan tale om et CO2-fortrængningskrav, så vi i højere
grad får fokuseret på de biobrændstoffer, som er CO2-fortrængende,
og så vi helt slipper for brugen af palmeolie. Det har vi heldigvis
ikke i Danmark længere, men vi skal jo gerne have en lovregulering,
der faktisk tilskynder til, at vi får de mest grønne biobrændstoffer
på markedet. Og vi kunne godt tænke os, at det i fremtiden var
mere brint og mere el, men lige nu må vi også erkende, at vi står
i en situation, hvor det på den korte bane bliver biobrændstoffer,
vi skal fokusere på. Og det er også derfor, vi har initieret den her
debat, altså for netop for at få klarlagt de rigtige lovgivningsrammer
for at sikre, at vi får de rigtige grønne biobrændstoffer, avancerede
biobrændstoffer. Og ja, de er dyrere, og ja, det er vi villige til at
prioritere.

Marie Bjerre (V):
Jeg forstår ikke lige helt spørgsmålet. Altså, vil Radikale Venstre
have, at det bliver dyrere for danskerne at vælge den grønne løsning?
Det synes jeg umiddelbart ikke lyder særlig smart for den klima‐
mæssige omstilling. Vi vil gerne være med til at bruge skatter og
afgifter, men de skal jo bruges på en sådan måde, at man tilskynder
til at vælge de grønne alternativer – og de grønne alternativer skal jo
derfor være billigere, og så skal de sorte brændstoffer være dyrere.
Men samlet set ønsker vi ikke at gøre det dyrere at være dansker; vi
synes, det er dyrt nok.

Kl. 10:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Signe Munk, værsgo.
Kl. 10:55

Signe Munk (SF):
Tak for et godt svar fra ordføreren. Jeg nåede simpelt hen at få
trykket mig ind, inden ordføreren svarede på den sidste del, der
netop handlede om også at acceptere, at der formentlig kommer til
at være en tidshorisont, hvor det så bliver lidt dyrere at få blandet
de bedst mulige brændstoffer i tanken for klimaets skyld. Men så
må der leveres den betaling. Og det, jeg hører fra Venstre, er, at I
er villige til at lave den prioritering. Og det tror jeg er vigtigt for
klimaet.
Kl. 10:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:55

Marie Bjerre (V):
Nu kunne jeg se på uret, at min taletid var ved at rinde ud, da jeg
lige nåede at svare på spørgsmålet til sidst. Men i forhold til det svar
er det også vigtigt for mig at få sagt, at det ikke må blive dyrere
for danskerne, men vi er villige til at prioritere det, og som vores
formand har sagt, er vi villige til at prioritere finansiering af den
grønne omstilling fra det offentlige råderum på grøn transport, og det
bliver dyrt, og det skal vi prioritere.
Kl. 10:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Ida Auken.
Kl. 10:56

Ida Auken (RV):
Så vil jeg bare lige forstå ordføreren helt præcist. Vil det sige, at
man faktisk ikke mener det, man sagde i sit første svar til fru Signe
Munk, nemlig at man, når man stiller et krav om nogle bedre bio‐
brændstoffer ude på markedet, godt kan risikere, at det så kan blive
lidt dyrere i den anden ende for kunderne? Vil Venstre ikke acceptere
det?

Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ida Auken.
Kl. 10:57

Ida Auken (RV):
Det er en lille smule svært at forstå, hvad Venstres ordfører siger.
Altså, hvis man skal stille krav om, at de brændstoffer, der skal
iblandes, skal være af en højere kvalitet, så er de jo dyrere i indkøb.
Det er der jo nogen der skal betale. Skal jeg forstå Venstre sådan, at
det så er råderummet, der skal gå ind og betale den forskel, der vil
være, hvis man stiller et større krav til, hvilke brændstoffer der skal
i, for at det har en reel CO2-effekt? Eller er det et skattesystem, der
skal klare det her?
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:57

Marie Bjerre (V):
Det skal vi jo kigge på i den samlede debat om afgiftssystemet, for
det er helt afgørende for den grønne omstilling, at vi får afgifterne
med. Lige nu har vi et afgiftssystem, som ikke er gearet til den
grønne omstilling – det forstår jeg også at Radikale Venstre i øvrigt
mener. Men det er klart, at hvis vi kun kigger inden for rammerne
af biobrændstofloven og slet ikke diskuterer, at vi faktisk gerne vil
have en lov om vedvarende energi, så vil det være dyrere med
biobrændstoffer, i særdeleshed avancerede biobrændstoffer, og den
finansiering må vi jo så finde.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Marie Bjerre. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
derfor går vi nu videre i ordførerrækken til fru Anne Paulin, Social‐
demokratiet.
Kl. 10:58

(Ordfører)
Anne Paulin (S):
Tak. Transportmidler er en hjørnesten i det moderne liv. Om det så er
bussen, toget, bilen, færgen eller flyet, er der tale om hjælpemidler,
som er med til at gøre mobilitet mulig i forhold til produktivitet
og ikke mindst vores frihed og udfoldelsesmuligheder som menne‐
sker. Derfor er svaret i forhold til transportsektoren og den grønne
omstilling selvfølgelig ikke bilfrie søndage eller rationeringsmærker
på benzin. Alligevel ved vi jo, at der skal ske noget meget drastisk
for at forandre og omstille vores transportsektor, og vi ved, at trans‐

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

porten udgør en helt særlig udfordring som den eneste sektor, hvor
CO2-udledningen er steget i stedet for at falde siden 1990.
Samtidig må vi jo også bare konstatere, at selv om der har været
gode intentioner på papiret, har det knebet med handling i forhold
til for alvor at sætte fut under den grønne transport. Vi har snakket
om det i 10, 15, 20 år, men der er ikke sket nok. Med 70-procents‐
målsætningen er det ikke længere muligt for os at gemme os bag de
gode intentioner. Vi skal de næste 10 år levere en meget ambitiøs
omstilling af transportsektoren. Samtidig skal vi sikre, at det sker
på en måde, som ikke har en social slagside eller slår bunden ud af
statskassen. En stor del af transportsektorens udfordringer skal løses
ved direkte elektrificering. Derfor skal vi sikre gode rammevilkår
for køb af elbiler, og at infrastrukturen kan følge med og bære det
øgede træk på vores elnet. Men den direkte elektrificering er ikke
nok i sig selv, i hvert fald ikke på den her side af 2030 og særlig
ikke, når vi kigger på den tunge transport. Derfor er det afgørende,
at vi også kommer videre med produktionen af grønne brændstoffer
som avancerede biobrændstoffer og electrofuels. En klog fremtidig
regulering må derfor være en regulering, som er med til at skabe ef‐
terspørgsel på de grønne brændstoffer, hvor vi langt hen ad vejen er
bekendt med de teknologier, vi har brug for, men hvor produktionen
skal skaleres og gøres klar til et kommercielt gennembrud.
Til slut vil jeg gerne læse følgende forslag til vedtagelse op, som
foruden Socialdemokratiet er støttet af Enhedslisten, SF, Radikale
Venstre, Alternativet og Venstre:
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfatter klimaudfordringen som en af tidens vigtigste
og mest presserende opgaver. Da transportsektoren udgør en stigen‐
de andel af Danmarks udledninger frem mod 2030, er der behov for
en strategi for reduktioner i sektoren ved bl.a. at fremme alternative
drivmidler. Derfor opfordrer Folketinget regeringen til at fremlægge
en langsigtet plan til sikring af alternative drivmidler efter 2020 med
fokus på CO2-fortrængning og påbegynde forhandlingerne inden
sommerferien 2020. Danmark har potentialerne til at opnå en styr‐
keposition inden for produktion af grønne brændstoffer baseret på
grøn strøm og CO2-fortrængende biobrændstoffer frem mod 2050.
Grønne brændstoffer er afgørende for, at særligt den tunge del af
transportsektoren bliver klimaneutral i 2050. Folketinget bemærker
i den forbindelse, at der er givet investeringsstøtte til to markante
Power-to-X projekter. Regeringen opfordres derfor til i forbindelse
med klimahandlingsplanen at undersøge, hvordan Danmark bedst
kan fremme produktionen og efterspørgsel efter grønne brændstoffer
til gavn for klimaet og dansk erhvervsliv.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 56).
Kl. 11:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det indgår så i den videre debat.
Der er et par korte bemærkninger. Først er det fru Marie Bjerre.
Værsgo.
Kl. 11:01

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Allerførst vil jeg lige rose ordføreren for det forslag til
vedtagelse, som ordføreren læste op. Særlig bider jeg mærke i den
formulering, der er om, at man vil påbegynde forhandlinger inden
sommerferien 2020. Det har sådan set været hovedformålet med den
her debat at få sat gang i nogle forhandlinger, så det er vi meget
positive over for.
Så har jeg også lige et spørgsmål, og det er sådan set foranlediget
af det spørgsmål, jeg havde til ministeren, og det kan jo være, at
Socialdemokratiets ordfører kan svare på det. I Venstre vil vi meget

13

nødig have, at vi står i den situation, som vi gjorde i efteråret, at
vi igen står der i det her efterår, hvor vi ikke ved, hvad der gælder
næste år. Der svarede ministeren, at den situation kommer vi ikke i,
al den stund at det, vi forhandlede i efteråret, kun gælder for et år,
altså i 2020. Men kan ordføreren så svare på, hvad der gælder næste
år? Hvordan ser iblandingskravet ud? Er det det samme, som er i år,
eller er vi tilbage ved det, der gjaldt sidste år? Og hvordan ser det ud
med de avancerede biobrændstoffer? Er vi ovre på de 0,9 pct., som
der står i lovgivningen, eller skal det suspenderes?
Kl. 11:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:03

Anne Paulin (S):
Hvis vi ikke gør andet, kommer vi jo tilbage på de 5,75 pct., som og‐
så var gældende i 2019. Så på den måde er 2020 jo et undtagelsesår.
Jeg er sikker på, at ministeren kan være behjælpelig med også
at svare på et skriftligt spørgsmål på det her område mere specifikt,
også i forhold til de avancerede biobrændstoffer osv.
Kl. 11:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Marie Bjerre.
Kl. 11:03

Marie Bjerre (V):
Jeg skal bare lige forstå det: Betyder det, at Socialdemokratiet me‐
ner, at vi skal gå tilbage til 5,75 pct. i 2021, eller vil man gerne
forhandle om som minimum at beholde det niveau, vi fandt frem til
for 2020 og i særdeleshed på de avancerede biobrændstoffer?
Kl. 11:03

Anne Paulin (S):
Det var sådan set bare et forsøg på en faktuel besvarelse af, hvad der
sker, hvis vi ikke gør yderligere. Jeg synes egentlig, det står rimelig
klart, at vi er bredt interesseret i at kigge på, hvordan vi får skabt en
bedre regulering, som har fokus på CO2-fortrængning og netop ikke
har fokus på, som vi jo endte med, at det er grønne biobrændstoffer,
som ikke er reelt bæredygtige og ikke er reelt CO2-fortrængende.
Kl. 11:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Henning Hyllested. Værsgo.
Kl. 11:04

Henning Hyllested (EL):
Jeg var glad for den sidste bemærkning. Man kunne jo også netop
tænke i de baner, altså at det i virkeligheden gælder om at udfase
biobrændstofferne som drivmiddel i transportsektoren. I Enhedsli‐
sten anser vi helt klart biobrændstoffer for at være en overgangs‐
form, inden man i stor skala får brugt elektrificering, altså elbiler,
som ordføreren var inde på. Men jeg var også rigtig glad for, at
ordføreren fik understreget, at det her også handler om electrofuels.
Det handler i høj grad om drivmidler baseret på grøn strøm– brint
i ren form eller med tilsætning af noget kulstof, for selv CO2 kan
bruges. Så på den måde får man skabt de forskellige former for
brændstoffer, der skal bruges, ikke mindst i den tunge transport. Det
er nemlig lidt forskelligt fra skib til fly til lastbiler. Så det var jeg
rigtig glad for.
Teknologien er nemlig til stede. Det handler ikke længere efter
vores mening så meget om at udvikle og forske osv. – ja, det gør det
selvfølgelig også – men det handler om at få skabt nogle anlæg i stor
skala.

14

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

Kl. 11:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:05

Anne Paulin (S):
Jamen det er jeg sådan set meget enig i, og jeg er enig i den her
betragtning om, at det er meget vigtigt at kigge på, hvilke transport‐
midler vi har at gøre med. For det er klart, at den direkte elektrifi‐
cering er meget lettere, når vi snakker om personbiler, end når vi
snakker om den tunge transport, altså når vi snakker om skib og fly.
Så derfor er det jo vigtigt, at vi i den her debat hele tiden holder os
for øje, at vi anvender de grønne drivmidler – om det så er el eller
brændstoffer – på den bedst tænkelige måde. Jeg er sådan set enig i
det, for jeg tror ikke, at vi skal have mange biobrændsler i almindeli‐
ge personbiler ude i fremtiden, men i en overgangsperiode kan det jo
være med til at skubbe på for, at vi trods alt også får en omstilling
af de fossilt drevne biler ved at få flere grønne brændstoffer ind.
Men der er det jo vigtigt, at det ikke er nogen fødevarefortrængende
brændstoffer, men at det er noget, der er baseret på restprodukter og
avancerede biobrændstoffer.
Kl. 11:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Henning Hyllested, værsgo.
Kl. 11:06

Henning Hyllested (EL):
Det er nogle rigtig gode betragtninger, som jeg er helt enig i. Men
grunden til, at jeg også er glad for den der understregning af, at det
her også i høj grad handler om at udvikle electrofuels på baggrund
af grøn strøm, brint osv., er jo netop, at der faktisk indtil nu, eller i
hvert fald indtil for et halvt år siden, har været sådan meget med, at
det var elektricitet, vi skulle satse på næsten alle steder, selv i den
tunge transport osv. Der er jeg selvfølgelig rigtig glad for, at ordfø‐
reren understreger, at nej, det handler ikke bare om at elektrificere
f.eks. bilparken. Det handler i høj grad også om electrofuels. Det
er kommet på banen i langt, langt højere grad. Det viser sig også i
mange af de konferencer, vi har rendt til herinde på det sidste, at det
i høj grad vinder frem nu.

af elbiler med batteri. Det er bilbranchens svar på krav fra EU om,
at de biler, der bliver solgt i fremtiden, ikke må udlede lige så meget
CO2 som de biler, der bliver solgt i dag. Så der har politikerne jo
overhovedet ikke bestemt noget om, hvad det er for nogle teknolo‐
gier, der skal bruges – de har bare fastsat nogle krav, og så har
branchen fundet ud af, hvordan man bedst muligt lever op til de
krav.
Derfor skuffer det mig – fordi det her er så succesrigt – at Social‐
demokratiet med det her forslag til vedtagelse udpeger power-to-x,
som er bare én af forskellige tilgange til det at levere emissionsfri
transport, som noget helt særligt. Hvorfor ikke forfølge den her
strategi om, at vi stiller nogle meget hårde krav, og at vi så må se,
hvad forskere og branche og transportfirmaer osv. finder ud af for at
leve op til de krav?
Kl. 11:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:09

Anne Paulin (S):
Jeg må bare sige, at jeg er uenig med spørgeren i forhold til hans
bemærkninger om, at power-to-x bare er én ud af et væld af teknolo‐
gier. Power-to-x er noget af det, som bliver helt afgørende. Vi skal
jo huske på – og det er ikke for at være belærende – at power-to-x,
eller strøm til noget, som fru Signe Munk plejer at udtrykke det, er at
tage strømmen og så lave det om til et eller andet. Så på den måde er
det jo ikke teknologibestemt, hvad det er, vi så laver det om til. Men
vi ved, at vi har store mængder overskydende strøm, og i fremtiden
får vi meget mere af det. Vi får enorme mængder af strøm, som er
der i perioder, hvor vinden blæser meget og solen skinner meget. Vi
skal da udnytte de kæmpestore mængder og benytte os af dem. Og
samtidig ved vi jo også, at eksempelvis biobrændsler selvfølgelig er
en del af løsningen, men at der trods alt er en begrænset biomasse til
at lave brændstoffer af. Så jeg er uenig i, at det er en teknologi på
linje med alle mulige andre i et stort katalog.
Kl. 11:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ole Birk Olesen, værsgo.
Kl. 11:10

Kl. 11:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:07

Anne Paulin (S):
Jeg er meget enig i, er det er vigtigt, at det her i så høj grad er
kommet på den politiske radar, og at vi ikke kun snakker om at
sætte flere vindmøller op, men også om, at vi skal kunne udnytte
den strøm på en bedre måde og netop lave den sektorkobling over
i transportsektoren. For der er ikke nogen tvivl om, at hvis vi skal
have især fly, skibe osv. med, så har vi virkelig brug for de her
teknologier, og det kan sådan set kun gå for langsomt med at skabe
så gode politiske rammer som muligt, så vi kan skubbe det her i
gang.
Kl. 11:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Ole Birk Olesen. Værsgo.
Kl. 11:07

Ole Birk Olesen (LA):
Vi står jo over for en revolution af persontransporten. Hundredvis af
milliarder af kroner bruger bilbranchen på at investere i produktion

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen jeg er helt enig i, at power-to-x formentlig bliver en del af
løsningen på det her. Jeg synes, det ser meget lovende ud, og man
kan næsten ikke synes andet. Men vi ser jo ikke, at fremskridtene på
persontransporten sker, ved at der er nogle politikere, der har beslut‐
tet sig for, at batteribiler er det eneste rigtige. Fremskridtene sker,
ved at vi stiller nogle krav, i det her tilfælde EU, om emissioner, og
så finder branchen og forskerne ud af, hvordan man vil leve op til
de krav. Lad os bruge den tilgang – det synes jeg er en god idé – i
stedet for det der med at sige: Nu nævner vi specifikt én form for
teknologi.
Kl. 11:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:10

Anne Paulin (S):
Altså, jeg vil i hvert fald imødekomme spørgeren så meget som til
at sige, at vi jo tidligere har set eksempler på, at det i forhold til
biobrændstoffer har været svært at vide, hvor grønne de egentlig er.
Og det var jo lidt den situation, som vi stod i i efteråret. Det skal vi
selvfølgelig passe på med, og derfor er det også vigtigt, at vi kigger

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

på CO2-fortrængning og trækker det op som et vigtigt kriterie. Men
jeg synes stadig væk, det også er vigtigt at understrege behovet for
en massiv satsning på power-to-x.
Kl. 11:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Orla Østerby. Værsgo.
Kl. 11:11

15

biobrændsler, som er andengeneration, som er avancerede, og som
ikke er fødevarefortrængende.
Kl. 11:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Anne Paulin. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
derfor går vi videre i ordførerrækken til hr. Hans Kristian Skibby,
Dansk Folkeparti.
Kl. 11:14

Orla Østerby (KF):
Tak for det. Nogle af ordførerne synes jeg er langt fremme i årstalle‐
ne med hensyn til power-to-x, og hvad der ellers kan være af nye
teknologier, man er i gang med at udvikle. Men jeg skal lige forstå
ordføreren rigtigt. I dag ligger vi på et iblandingskrav på 7,6, og
ordføreren sagde tidligere, at det jo så måtte falde tilbage til 5,75. Er
det for Socialdemokratiet overhovedet gangbart at tænke den tanke,
at man skulle gå tilbage? Altså, jeg skal bare vide: Kan ordføreren
afvise, at man vil gå tilbage fra det, vi har i år på 7,6?
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:12

Anne Paulin (S):
Socialdemokratiet er også meget optaget af, at vi netop får kigget
på CO2-fortrængning, og at vi får kigget på, at vi skal have skabt
en langsigtet løsning på det her område. Så det var sådan set mere
faktuelt for at svare på, hvad der sker, hvis vi slet ikke gør noget, end
det var mit udtryk for, at det er noget, jeg ønsker at vi skal gå tilbage
til. Jeg synes sådan set, at vi skal fortsætte med at diskutere det her
og fortsætte den gode dialog, som vi har haft, også i efteråret, hvor
vi jo netop kom frem til, at det ikke kan nytte noget, at vi binder
os op på nogle biobrændstoffer, som ikke er reelt bæredygtige, men
som i virkeligheden er fødevarefortrængende, og at vi skal have
fokus på CO2-fortrængningen.
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Orla Østerby.
Kl. 11:12

Orla Østerby (KF):
Jeg prøver lige igen. Som det ser ud lige nu, er det nok ud over 2030
og også ind i 2040, at vi har biler med fossile brændstoffer, og i den
periode skal vi sikre os, at vi fortrænger så meget af det, vi kan,
ved at vi bruger biobrændstoffer. Det kunne jo også være andengene‐
ration og avancerede, men kan ordføreren, når det drejer sig om de
trædesten, som vi skal bruge for at nå 2030-målet med de 70 pct.,
ikke bare lige fortælle mig, om ikke det fra Socialdemokratiets side
står fuldstændig klart, at man er nødt til at sende det signal til dem,
der producerer det i dag, at man holder fast i de 7,6 pct.?
Kl. 11:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:13

Anne Paulin (S):
Jeg er sådan set fuldstændig enig i, at vi ikke kan gøre det alene med
power-to-x, og det var også det, som jeg sagde i min ordførertale,
især når vi kigger på den korte bane frem mod 2030. For vi får ikke
storskala-power-to-x om 1, 2, 3 eller – men man kan vel håbe det
– 5 år. Så derfor: Jo, det er meget vigtigt, at vi også skaber nogle
gode rammevilkår for, at vi kan fremme efterspørgslen på de her

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. På vegne af Dansk Folkeparti vil jeg da gerne kvittere for at
have fået lejlighed til at debattere det her emne i Folketinget i dag.
Det er jo et bredt ønske, vi havde, i forbindelse med den diskussion,
der også har været tidligere om området. I regeringen har man selv‐
følgelig en masse planer om en masse ting, og man skitserer nogle
ting, man gerne vil. Det er helt, som det skal være.
Men vi andre har selvfølgelig også en række spørgsmål og kom‐
mentarer til rækkefølgen af de initiativer og planer – jeg var lidt
inde på det i mine spørgsmål til ministeren fra starten af – for det
er ikke gjort med, at man skitserer en masse nye tiltag. F.eks. vil
man have diesel- og benzindrevne biler udfaset allerede i 2030, men
man skal selvfølgelig samtidig, synes jeg, være helt med på beatet
i forhold til også at komme med de forslag om de ting, der skal til,
for at sikre, at det så kan lade sig gøre, så folk ikke lige pludselig
er ude i trafikken og mangler drivmidler til de typer af biler, der
er på markedet, fordi der f.eks. ikke er investeret nok i at etablere
ladestationer og brintstationer, og hvad der ellers skal til for at sikre,
at folk stadig væk kan komme til og fra arbejde.
Nu drejer debatten sig jo om alternative drivmidler i transport‐
sektoren, så det, jeg i hvert fald gerne vil være med til at diskutere
og få til at fylde relativt meget i dag, er den del, hvor vi også
går ind og kigger på, hvordan vi får de her nye drivmidler ind de
steder, hvor det teknisk er lidt mere vanskeligt, når det handler om
drivmidler til den lidt tungere godskørsel, altså der, hvor det ikke
bare er personbilstrafik, vi diskuterer. Det er jo klart, at i takt med at
man har større lastbiler, kan de ikke køre så langt på literen. Det er
mere ressourcekrævende at trække 40 t, end det er at trække en bil
på 1.100 kg f.eks. Det betyder jo også, at vi i dag har diskussionerne
omkring både elektrificerede lastbiler, men også brintbiler, og den
teknologi, som man i andre lande er længere fremme med, men som
bliver benyttet i Danmark.
Vi skal faktisk ikke længere tilbage end december måned sidste
år, 2019, hvor København fik sin første eldistributionsbil, og det er
faktisk en af virksomhederne hjemme i Hedensted Kommune, hvor
jeg kommer fra, nemlig Aarstiderne, som har valgt at sætte sådan en
på gaden her i København. Det er jo et lillebitte skridt på vejen; det
anerkender jeg. Det er sikkert også foregået med en form for tilskud.
Men det ændrer jo ikke på, at nogle af tingene også kommer, selv
om politikerne måske efterspørger det i en anden rækkefølge.
Jeg vil i hvert fald sige, at skal vi løfte det her i forhold til vores
godstransport de steder, hvor der bliver brugt rigtig meget brændstof
i dag, nemlig på lastbiler, er det efter Dansk Folkepartis bedste
overbevisning helt klart bydende nødvendigt, at vi allerførst får taget
hånd om det, der hedder den lokale distribution, således at vi f.eks.
får de distributionsbiler, der kører rundt i vores større byer, over på
brint- og elløsninger i stedet for på det, som der er i dag.
Den anden del af det er så i forhold til trængselsproblematikken.
Meget af den udledning, der er, kommer fra vores tungtgodskørsel,
og det er jo, fordi bilerne holder i kø på motorvejene. Det er noget,
jeg ved der sker ovre fra Aarhusegnen og så nedad sydpå, sjovt nok,
hvor man jo kan se, at kødannelserne også betyder, at de lastbiler,
der oser lidt, sådan set også oser, når de holder i kø på motorvejene.
Så jeg synes, man skal sørge for at indtænke vores logistik. Vores

16

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

planer for infrastruktur skal vi sådan set blive bedre til at koordinere
og indtænke i forhold til den udvikling, der sker på transportområdet
i øvrigt.
I Dansk Folkeparti mener vi, at en handlingsplan skal der natur‐
ligvis til, men vi mener også, at det, som der har været skitseret,
måske er for kortsigtet. Vi vil være meget interesseret i at indgå nog‐
le aftaler, men det skal også være sådan, at brancherne har mulighed
for at følge med. Mange af dem, der investerer i køretøjer, gør det
ikke kun for 1 år, 3 år eller 5 år, de køber mere langsigtet, dyre
lastbiler og drivmidler i det hele taget. Så det er jo ikke det, der
skal gøre det. Derfor er vi nødt til også at have nogle langsigtede
løsninger til transportbranchen.
I Dansk Folkeparti er vi enige i, at vi skal indtænke det bredt, vi
skal ind på biobrændstof, naturligvis, men vi skal så sandelig også
huske både biogas, el og brint. Der er flere forskellige løsningsmo‐
deller, og jeg er sådan set helt enig med hr. Ole Birk Olesen i det,
han var inde på om mange af de her ting. Det kan godt være, at de
skabes ud fra forskellige præmisser, men nogle af dem kommer også
som løsningsmodeller, hvor virksomhederne og brancherne ændrer
sig sektorisk set i forhold til den efterspørgsel, som der opstår ude
hos borgere, forbrugere osv.
Så vi mener, at det er den rigtige vej at gå, og at vi skal have
mere fokus på især den tunge del af transportsektoren, for den har
man manglet lidt, i forhold til at man altid diskuterer elbiler til hr. og
fru Danmark. Tak.
Kl. 11:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Vi går videre til fru Ida Auken, Det Radikale Venstre.
Kl. 11:19

(Ordfører)
Ida Auken (RV):
Når man har fulgt klimadiskussionen i mange år, ved man også, at
den er under hastig forandring i øjeblikket. Den er gået fra i meget
høj grad at være et spørgsmål om energi – vi har jo et klima- og
energiministerium, vi har haft en stor klimaaftale, hvor vi har kunnet
lave 100 pct. grøn el og varme – og nu er den ved at bevæge sig over
i de andre ret store områder, som har påvirkning på vores klima, og
der er transportsektoren selvfølgelig en af de helt store brikker.
Jeg må sige, at man som klima- og energiordfører jo godt kan
føle et vist ansvar for, at situationen er, som den er, fordi man netop
har været så fokuseret på energisiden af det her. Man må også bare
være ærlig og sige, at der selvfølgelig er mange, der kan tage ansva‐
ret for, at udledningerne er stigende i transportsektoren; sektoren har
ikke selv gjort ret meget, men ansvaret kan også placeres hos os som
lovgivere, der i virkeligheden har tilbudt sektoren nogle ret kludrede
regler og ret meget dobbeltregulering. Vi kom i klemme med de
regler, da vi skulle diskutere de alternative drivmidler og iblanding
sidste gang, fordi man faktisk både havde et VE-direktiv, der stillede
ét krav, og man havde et iblandingskrav et andet sted fra, og det
gjorde, at man fik lavet nogle relativt uhensigtsmæssige reguleringer
af transportsektoren. Derfor glæder det mig i dag, at vi ret bredt i
Folketinget gerne vil prøve at løse det her på en langsigtet måde og
sige: Hvordan kan vi lægge nogle rammer for transportsektoren, som
gør, at man kan investere efter den, som gør, at man som aktør i den,
som almindelig borger ved, hvad det er, vi går efter?
Det, jeg synes er meget vigtigt vi sætter os som mål, er effekten
af det, vi laver. Vi skal ikke gøre noget, der lyder godt, vi skal gøre
noget, der har en CO2-effekt. Så det at gå ind og sætte et CO2-for‐
trængningskrav og sige, at det kan man løse på mange forskellige
måder, vil formentlig være den allerallerbedste måde at regulere den
her sektor på. Så er det klart, at for at sætte turbo på det og for at
hjælpe dem, der skal vælge de rigtige virkemidler, hvor vi kender

nogle af dem, skal afgiftssystemet selvfølgelig også i spil, sådan at
man f.eks. bliver belønnet for at vælge et bedre drivmiddel eller et
bedre køretøj, så vi indretter systemet på den måde.
Jeg synes, visionen for alle os, der er her i dag, må være, at vi
kan lave noget, der ligner energiaftalen, altså at vi kan lave en bred
aftale, hvor vi faktisk sætter os nogle mål og lytter til hinanden fra
begge sider og siger: Hvordan kan vi med de forskellige perspektiver
og den viden, vi har, lave en regulering af transportsektoren, som
fungerer herhjemme, og selvfølgelig også have blik for, at en stor del
af transporten jo er europæisk og kører på andre landes veje? Det,
vi hørte i en rigtig udmærket høring i Transportudvalget for nylig,
var, at løbet nok er kørt, når det kommer til bilerne, for der er det
helt overvejende elbiler, der bliver svaret. Men når det kommer til
den tungere transport, er det ikke afgjort endnu, om det er brint, om
det er gas, om det er el, eller hvad det er for en infrastruktur, vi skal
bygge.
Men det, som er den klare besked til os, og den fik vi jo på vores
egen klima- og energiudvalgshøring om power-to-x forleden, var, at
de her ting ikke kommer til at ske af sig selv i transportsektoren.
Det her kommer ikke til at blive klaret på den måde. Man kan sige,
at vi på elsiden nu er der, hvor vind er den billigste energikilde i
verden. Det er sådan set et sted, hvor markedet kan klare rigtig,
rigtig meget, men der er vi bare ikke på transporten endnu. Vi tror
på, at elbilerne kommer derhen, hvor de er konkurrencedygtige, både
i form af drift og indkøb, altså det, at det i virkeligheden er lige
så billigt at købe en elbil og køre i den, som det er at købe en
benzin- og dieselbil og fylde den op med benzin, fordi ellen er så
meget billigere end benzinen, men det er svært at forestille sig, at
de alternative drivmidler er konkurrencedygtige, uden at vi lægger
rammerne anderledes de kommende år. Så det er det, der er min
drøm og en af grundene til, at vi har presset regeringen så meget for
at komme i gang med en langsigtet forhandling, som har et fokus på
CO2-fortrængning hurtigst muligt.
Der er også nogle beslutninger, vi godt kan tage, før vi har
Eldrupkommissionens anbefalinger, for noget af det, vi ved, er, at vi
skal have de biler over på el. F.eks. er man allerede i gang nu med at
bygge elnettet ud en masse steder, og hvis vi politisk kan sige, at de
skal være klar til 1-1½ million elbiler, ved de også nu, at det er den
investeringsramme, de kan gå efter, når de udbygger derude, og det
vil blive billigere for alle.
Vi er utålmodige, vi vil gerne i gang, og vi mener, at en lang
række af de her beslutninger kan tages, også selv om vi venter på en
af de rigtig store klumper, nemlig Eldrupkommissionen, og vi håber,
at regeringen vil komme med deres bud på det hurtigst muligt, og vi
glæder os til at indgå konstruktivt i det arbejde.
Kl. 11:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger. Først fru Marie Bjerre.
Kl. 11:24

Marie Bjerre (V):
Tak for den gode ordførertale, og også tak, fordi ordføreren var
med som medspørger på forespørgselsdebatten. Og frem for alt tak,
fordi Radikale Venstre lægger så stort pres på, at vi skal i gang med
klimaforhandlingerne, og at der også er nogle forhandlinger, vi kan
tage allerede nu, som eksempelvis den her drøftelse.
De visioner, som ordføreren har, om i højere grad at fokusere på
CO2-fortrængning, så vi er teknologineutrale, mener vi er en rigtig
vision at have. Det er klart, at her på den korte bane bliver det
ikke power-to-x og brint. Der spiller biobrændstoffer en stor rolle,
og derfor er det også afgørende, at vi får en afklaring af, hvad der
gælder for biobrændstoffer på den korte bane. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at høre, hvad ordføreren mener om iblandingskravet.

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

Hvordan ser Radikale Venstre på iblandingskravet? Hvordan skal
det se ud næste år? Skal vi fastholde minimum det niveau, vi har
i år? Og særlig i forhold til de avancerede biobrændstoffer: Ønsker
Radikale Venstre, at vi kan få sat det op og i højere grad understøtte
en produktion af de avancerede biobrændstoffer?
Kl. 11:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:26

Ida Auken (RV):
Sådan som jeg umiddelbart ser på det, vil en CO2-fortrængningsre‐
gulering, hvis man går ind og laver det, jo træde i stedet for et iblan‐
dingskrav. Der stiller man faktisk krav om, hvad det er, brændsel
må udlede derude; hvad CO2-fortrængningen skal være. Så allerhelst
så jeg, at vi ikke skulle ned ad den vej. Men jeg er også klar over,
at der jo lige pludselig ikke er lang tid til, og vi kan risikere, hvis
ikke vi kommer i gang med de her forhandlinger nu, at stå her igen i
efteråret og blive nødt til at stille nogle af de her krav om iblanding
for at være sikre på, at det ikke går helt i stå. Så jeg synes bare, at det
med al tydelighed viser, at der skal noget afklaring ind, så vi ikke får
en trippelregulering af den her sektor.

Kl. 11:28

Ole Birk Olesen (LA):
Tak. I forhold til den tunge transport er det jo rigtigt, at det ikke
på samme måde er ligetil, hvilken teknologi der skal bruges der.
Men spørgsmålet er, om vi her i Folketinget er de rigtige mennesker
til at finde ud af, hvordan man bedst får nedbragt emissionerne fra
tung transport. Det antyder det forslag til vedtagelse, som siger, at
det er power-to-x, som skal anvendes. Det kan sagtens være, at det
er det – jeg tror endda, at det er sandsynligt – men ærlig talt: Jeg
ved ikke, hvad der bliver opfundet om 2 år, som eventuelt vil kunne
udkonkurrere power-to-x.
Mit spørgsmål til fru Ida Auken er: Hvorfor deltager Det Radika‐
le Venstre ikke bare i at skærpe kravene? Én ting er de krav, der
kommer fra EU, hvor Danmark spiller en rolle i at skærpe kravene,
og det er fint. Men en anden ting er f.eks. vores miljøzonekrav i
Danmark, i forhold til hvad der skal til for at køre inde i byerne. Det
kan jo være en løftestang for en udvikling af alternative drivmidler
til tung transport, som jeg ikke ser at Det Radikale Venstre benytter.
Kl. 11:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:29

Kl. 11:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Marie Bjerre.
Kl. 11:26

Marie Bjerre (V):
Selv om der er rigtig mange gode intentioner bag et CO2-fortræng‐
ningskrav, er det jo nok svært at få det vedtaget og besluttet allerede
med virkning og effekt for næste år. Det er derfor, jeg synes, det er
så relevant at vide, hvad der skal gælde for iblandingskravet. Hvis
vi ikke når i mål med at ændre lovgivningen fuldstændig, så det lige
pludselig handler om CO2-fortrængningskrav i stedet for, hvordan
ser Radikale Venstre så på iblandingskravet? Skal vi stille det samme
krav til iblanding næste år, som vi gør i år?
Kl. 11:27

Ida Auken (RV):
Åh, miljøzoner eller ren luft-zoner er måske et af de områder, jeg
selv personligt har arbejdet allermest med og synes er en af de aller‐
mest meningsfulde måder at lave en beskyttelse af byens borgere på
– altså simpelt hen at sige, at de allermest forurenende biler ikke skal
køre ind der, hvor der bor rigtig mange mennesker. Ligesom vi har
lavet fordele i forhold til at parkere elbiler, kan vi give nogle fordele.
Man kan jo bestemt arbejde med det, man har gjort i Tyskland, og
sige, at der er zoner, hvor man kun må køre, hvis man kører helt rent.
Så der er ingen som helst berøringsangst for at bruge miljøzoner‐
ne. Vi vil faktisk gerne have den lov, som den tidligere regering
lagde frem, skærpet endnu en smule. Det er så blevet overtaget af
min kollega Zenia Stampe i mellemtiden, så præcis hvor vi lægger
skærpelserne lige nu, kan jeg måske hellere redegøre for skriftligt.
Men spørgeren er selvfølgelig velkommen til at spørge videre.
Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:27

Ida Auken (RV):
Alt i alt synes vi ikke, at det var nogen heldig regulering. Grunden
til, at vi endte der, hvor vi gjorde, var jo, at der var et EU-krav,
som gjorde, at enten skulle man bryde loven, eller også skulle man
gøre det her. Så for os at se handler det om, at vi faktisk har et klart
billede af, hvad det er for et reguleringgssystem, vi går over i. Det
kan godt være, at vi ikke har loven vedtaget, men hvis vi har et
klart billede af, hvad det er for et reguleringssystem, vi går over i, så
ville jeg synes, det var vigtigere, at vi allerede næste år begyndte at
skibe os i den retning, end at jeg nu står og nævner et tal for, hvad
iblandingen skal være, sådan at vi faktisk har et klart billede af –
også i en dialog med sektoren – i hvor høj grad vi tror at det skal
være en infrastruktur til tankning, og i hvor høj grad det er el, der
skal investeres i.
Kl. 11:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen.

17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 11:30

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg er ikke i tvivl om, at Det Radikale Venstre mener det her. Men
lægger Det Radikale Venstre vægt på det? Gik Det Radikale Venst‐
re til finanslovsforhandlingen med det krav, at miljøzonerne skulle
skærpes, eller var det vigtigere, at man fik højere kontanthjælp til
indvandrere? Var det vigtigere, at man fik flere pædagoger i børne‐
haverne – den slags ting? Jeg husker ikke, at Det Radikale Venstre
gik til finanslovsforhandlingen, da man havde fat om bollerne på
regeringen, og sagde: Vi vil have skærpede miljøzoner.
Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:30

Ida Auken (RV):
Jeg går ud fra, det er kanelboller, vi snakker om her!
Jeg vil ikke lægge spørgeren til last, at han ikke har læst hele Det
Radikale Venstres finanslovsudspil. For miljøzonerne står i vores
udspil, og jeg har selv personligt været med inde at præsentere det

18

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

for finansministeren som et af vores krav. Så kan ordføreren måske
huske, at en af grundene til, at det tog lidt tid at få en finanslov, jo
var, at vi i Radikale Venstre var rimelig trælse, fordi vi kæmpede for
de elbiler. Vi ville have en bro over til det nye afgiftssystem. Vi ville
have et løfte om, at de ikke kommer til at stige igen, før vi får det
nye afgiftssystem, og vi kæmpede for den permanente nedsættelse af
afgiften på elbiler. Og det fik vi jo heldigvis.
Kl. 11:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Hans Kristian Skibby. Værsgo.
Kl. 11:31

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. I Det Radikale Venstre har man jo længe talt for den her om‐
lægning, og det skal man selvfølgelig også være velkommen til. I
forhold til konverteringen af den måde, man tanker i Danmark, vil
jeg sige, at ordføreren selv var inde på det, altså at det ligger lige til
højrebenet, i forhold til at mange af elbilerne er så langt fremme i
forhold til så meget andet. Der giver det god mening på persontrans‐
port, men på godstransport er det straks et lidt andet billede, fordi
man ikke rigtig har et overblik over, hvad der egentlig teknologisk
set viser sig om f.eks 10 år, og hvad det mest optimale er i forhold til
at nå op på et rimeligt brændstofforbrug på nye energityper på tunge
lastvognstog osv. – jeg tænker specielt på udvikling af brintteknologi
og selvfølgelig også på forskellige gastyper.
Men en fossilfri transportsektor fordrer i hvert fald en ombygning
til en helt ny infrastruktur i forhold til tankkapacitet osv., som man
jo slet ikke kender i dag, og man er altså ikke begyndt på den.
Bekymrer det ikke Det Radikale Venstre, at man har travlt med
at fortælle om, at tingene skal konverteres, altså det, man putter i
tankene, men at man ikke rigtig kan byde ind med noget, i forhold
til hvordan man så skal komme i gang med konverteringen af alle
de her tanksystemer, som vi jo uomtvisteligt kommer til at skulle se
på, både når det gælder at finde en proces, men ikke mindst også
økonomi?
Kl. 11:32

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Jeg tror, man er oppe på at have tre ladestationer i Københavns‐
området til brint. Og hvis man eksempelvis vælger, at distributions‐
bilerne over f.eks. 3.500 kg, eller også dem op til 3.500 kg, inden
for en årrække skal konverteres og ikke må være dieselforurenende,
havde jeg nær sagt, i Danmark, så er det jo vigtigt, at man også
er i stand til at levere infrastrukturen til det. Og det er jo det, jeg
ligesom efterspørger hos Det Radikale Venstre. Altså, man vil sætte
nogle måltal for konverteringen af drivmidler, men man har ikke
sat nogle præcise krav om finansieringen af, hvordan processen skal
være omkring udskiftning af de tanksystemer, som man benytter sig
af i dag.
Kl. 11:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:34

Ida Auken (RV):
Jeg kan være tvivl om, om ordføreren hørte min tale. For mig at
se handler det jo om, at det er svært at begynde at indrette hele
infrastrukturen, før vi har det bud på, hvordan det CO2-fortræng‐
ningskrav skal se ud, og hvad det får af effekt. Jeg startede hele min
tale med at sige, at det her område ikke er boret ordentligt ud. Der
er ikke lagt en ordentlig vision frem, og det gør, at man, hvis man
bare tager den slags beslutninger, tager dem i en eller anden form for
blinde. Derfor vil jeg sige, at man selvfølgelig ikke giver sig til at
rulle sådan en infrastruktur ud, før man ved, om det er det, man vil
satse på, og før man siger, at det er det, vi stiller kravene efter. Vi
ved til gengæld, at el er den infrastruktur, vi skal rulle ud lige nu, og
det har vi jo også lavet investeringerne efter og presset på for at få.
Kl. 11:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Den næste ordfører er fru
Signe Munk, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 11:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 11:32

Ida Auken (RV):
Man kan sige, at den allerførste meget store opgave, vi har i forhold
til infrastruktur, jo er ladestandere, altså det er, at man faktisk kan få
ladet sin elbil op i hele landet, og at man kan få turboladet de steder,
hvor der er flere mennesker til at bære sådan en investering.
Så er der spørgsmålet om biogassen, som vi kigger på i dag. Der
har vi jo faktisk sammen med Venstre, tror jeg, taget spørgsmålet
op, om kan det være, at vi faktisk skal tage noget af den her biogas
og lave en infrastruktur, som kan føre den direkte i bilerne. Men
det er jo et sted, hvor der ikke er viden nok. Jeg synes ikke, vi får
gode nok svar, når vi spørger ministeriet på det her område. Hele
brintinfrastrukturen er nok et sted, hvor jeg vil sige, at vi bliver nødt
til at lytte lidt til de andre europæiske lande, før vi giver os til at lave
en meget stor investering. Men det skal da ikke holde os tilbage fra
at komme i gang med el lige nu og se på, om vi kan lave metan eller
metanol, der kan blandes i de eksisterende tanksystemer.
Kl. 11:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Hans Kristian Skibby. Værsgo.

Kl. 11:33

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Vi står med en klimakrise. Vi står med en klimalov, som præsenterer
et reduktionsmål på 70 pct. i 2030. Vi har problemet, vi har ramme‐
loven, og nu mangler vi de virkemidler, der skal til for at indfri
klimahandling. Der er ingen tvivl om, at løsningen på klimakrisen
eller indfrielsen af ambitionerne i klimaloven ikke kommer af sig
selv; der skal politisk handling til.
Når vi ser på transportsektoren, kan vi jo se, at den udgør en
stor del af udledningerne. Det fremhævede ministeren også indled‐
ningsvis. Vi kan også se, at omstillingen altså ikke sker af sig selv.
Transportsektorens udledninger er gået en anelse op her de seneste
år, og kigger vi på fremskrivningen, står de i bedste fald bomstille
frem mod 2030. Den nuværende politik for elbiler, elektrificering af
jernbanen og også iblanding af biobrændstoffer i de flydende brænd‐
stoffer er langtfra ambitiøs nok til at indfri vores klimamål. I SF's
øjne er selv politikken for rugbrødsmotoren ikke engang ambitiøs
nok – vi er ved at ende med at være en bilnation i stedet for en
cykelnation. Vi skal se hele vejen rundt, når vi skal se på, hvordan
transporten skal indrettes på en mere klimavenlig måde i fremtiden.
Der skal handling til.
Når vi så ser på de drivmidler, der er i transporten, er det vores
indstilling, som der også er flere ordførere, der har fremført heroppe,
at for personbiler bliver elektrificering nøglen. Der er også potentiale
for varebilerne i forhold til elektrificering, men kigger vi på den

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

tunge transport, er der jo en udfordring. Det ser ikke lige ud, som om
man på den korte bane kan elektrificere den tunge transport – om det
er lastbiler, om det er skibsfart over længere afstande, eller om det er
fly. Samtidig er det også bare sådan, at de diesel- og benzinbiler, der
ruller på vejene i dag – de nye biler, danskerne har købt for nylig –
også vil være på vejene en del år frem, desværre.
Det er derfor, at vi bare må erkende, at vi, når vi snakker om
drivmidler i transporten, har brug for at se på både elektrificering,
selvfølgelig, men i særdeleshed også på den del, der handler om
de flydende brændstoffer i tanken. Vi mener, der bør laves en brænd‐
stoflov, som har karakter af en VE-brændstoflov i stedet for en
biobrændstoflov, som vi kender i dag. En sådan lovgivning vil kunne
fremme klimaet og de bedste brændstoffer, der findes her og nu,
målt ud fra CO2-fortrængning i stedet for ud fra, hvor billige de er.
Det betyder, at i fremtiden skal iblandingen have fokus på at have
en kerne, hvor der er fokus på CO2-fortrængning i brændstofferne i
stedet for graden af bioiblanding. Et element i sådan en lovgivning
forestiller vi os er et krav om CO2-fortrængning, der løbende øges –
selvfølgelig over længere tid – for det, som vi også er enige om her
både i forhold til det forslag til vedtagelse, der er lagt frem, og det,
som flere ordførere også har været inde på, er, at det er vigtigt med
en langsigtet plan for nye drivmidler i transporten.
I SF mener vi også, at det er vigtigt, at når man ser på CO2-for‐
trængning, er det ikke nok bare at se på biobrændstof i forhold til
fossilt brændstof. Man skal også se på de indirekte klimapåvirknin‐
ger, der er. På sådan klimaswahili hedder det ILUC-kriterierne, men
det, det egentlig handler om, er jo også at se på, hvad det er for
en klimapåvirkning, der er af det indirekte brug af land ved f.eks.
udledning af førstegenerationsbiobrændstoffer. Vi skal altså have
den samlede klimapåvirkning med i billedet, når vi vægter, hvorvidt
et iblandet brændstof fortrænger CO2.
Ud over et nyt paradigme i vores brændstoflovgivning til et VEbrændstoffokus og til CO2-fortrængning har vi også brug for at få
lavet en strategisk planlægning af forskning, udvikling og demon‐
stration af nye brændstoffer og drivmidler. Det betyder selvfølgelig,
at vi skal kigge på, om vi strategisk går til det på den rigtige måde
i forhold til power-to-x eller strøm-til-noget, som både fru Anne
Paulin og jeg er begyndt at oversætte power-to-x til. Vi kommer fra
Jylland, og så kan man godt få lyst til at få forjysket udtrykkene.
Men i bund og grund handler det her i forhold til den politiske
indsats om, at vi får lavet en strategisk indsats på området.
Jeg har et håb om, at vi både med den debat, vi har i dag, og
med det forslag til vedtagelse, der er lagt frem, bliver indbudt snarest
muligt til forhandlinger om at få lavet en VE-brændstoflov – og helst
inden sommerferien.
Kl. 11:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Marie Bjerre, Venstre.
Kl. 11:40

Marie Bjerre (V):
Det var faktisk lige før, du svarede på mit spørgsmål her i din sidste
kommentar. For jeg lagde mærke til, at ordføreren sagde, at der er
brug for en langsigtet plan, og der har brug for, at ministeren får ind‐
kaldt til forhandlinger, gerne inden sommerferien. I Venstre mener
vi, at det er presserende, at vi kommer i gang med forhandlingerne
omkring alternative drivmidler. Faktisk opfordrede vi til det allerede
i efteråret, for vi ved reelt set ikke, hvad iblandingskravet er for
næste år. Så det, som jeg godt kunne tænke mig at høre ordføreren
om, er, hvor længe ordføreren mener, at det er rimeligt, vi skal vente
på at komme i gang med de forhandlinger.

19

Kl. 11:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:40

Signe Munk (SF):
Som jeg også afslutningsvis lige fik sagt i de sidste sekunder – som
ordføreren også bemærkede – synes vi i SF, at det er vigtigt, at vi
kommer i gang inden sommerferien. Jeg synes, at det, vi kan lære
af den proces, vi havde op til december, hvor man jo også kunne
sige, at man langt tidligere kunne have taget fat på den udfordring,
der er i forhold til iblanding af biobrændstoffer, er, at det har været
en forhalet og forhastet proces. Den har ikke givet os den politiske
diskussion, som vi har brug for på så komplekst et område. Så derfor
er det vores forhåbning og vores opfordring, at vi snarest muligt går
i gang med de forhandlinger, for det er jo et paradigmeskifte, vi skal
i gang med – det er jo det, der er vigtigt. Vi skal have fokus på
CO2-fortrængning i stedet for på bioiblanding.
Kl. 11:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Marie Bjerre, Venstre, værsgo.
Kl. 11:41

Marie Bjerre (V):
Jeg er enormt glad for, at ordføreren gerne vil hurtigt i gang med
forhandlingerne. Er ordføreren så også enig i, at det er vigtigt, at vi
hurtigt får en afklaring på, hvad der gælder næste år? Hvad er det for
nogle regler, der gælder for iblandingskravet og for de avancerede
biobrændstoffer?
Kl. 11:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 11:41

Signe Munk (SF):
Jeg ser det i hvert fald sådan, at det er min forhåbning, at vi kan
få lavet et CO2-fortrængningskrav, som løbende øges. Og hvis det
kan blive implementeret fra 2021 og kan øges løbende, egentlig frem
mod 2050 – eller hvor lang tid det vil tage, indtil vi får fuld CO2-for‐
trængning på brændstofferne – så er det den vej, det skal gå. Men
min forestilling er faktisk, at vi allerede fra 2021 kan komme i gang
med at sætte et CO2-fortrængningskrav, som så også vil fremme de
avancerede biobrændstoffer, som jo er de mest CO2-fortrængende
brændstoffer i forhold til biobrændstofhierarkiet.
Kl. 11:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Vi går videre til den
næste ordfører, og det er hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.
Kl. 11:42

(Ordfører)
Henning Hyllested (EL):
Tak for det. Der er for mig ingen tvivl om, at det selvfølgelig kræver
politisk handling – og det er jo også derfor, vi er her i dag – også på
den meget korte bane, så vi får gang i den grønne omstilling af trans‐
portsektoren. Så vi er helt med på, at vi får lavet en handlingsplan
for det, og for den sags skyld hellere i dag end i morgen.
Vi synes nu ikke, at det blot skal handle om drivmidler, men om
alle de virkemidler, som kan reducere og på sigt også fjerne trans‐
portsektorens klimabelastning. Derfor vil jeg starte med at sige, at en
klimaindsats på transportområdet også kræver, at vi flytter transport

20

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

over på de transportformer, som i sig selv er mindre klimabelasten‐
de. Det gælder f.eks. for persontransporten, som klimamæssigt fore‐
går langt bedre med kollektiv trafik, hvor store dele af togtrafikken
jo allerede kører på klimarigtig el – i takt med elektrificeringen vil
der jo være større dele af togtransporten, der gør det – og hvor
busparken inden for relativt få år også vil være eldrevet. Således
kan man sige, at den kollektive trafik jo i og for sig klimamæssigt
er langt foran privatbilismen, og derfor skal den kollektive trafik
fremmes mest muligt. Det betyder også, at vi skal skubbe på, i
forhold til at langt, langt størstedelen af transporten, ikke mindst
persontransporten, jo i dag foregår i biler og på vores veje.
På godsområdet findes der også nogle mere klimarigtige løsnin‐
ger, nemlig godstog og skibsfart, og her burde der jo i en handlings‐
plan også ses seriøst på, hvorledes vi kan flytte meget mere gods
derover. Godstransport på jernbane har været et decideret forsømt
område i rigtig, rigtig mange år. I lang tid var der kun én mand i
Banedanmark, der sad og havde med godstogstransport i Danmark at
gøre, og det var selvfølgelig for at sikre, at de tog, der kører transit
fra Sverige til Tyskland, trods alt kunne komme igennem.
Derfor ønsker vi jo så også fra Enhedslistens side – når vi nu
ikke længere snakker transportformer, men snakker drivmidler – at
støtte de drivmidler, som kan fremmes ud fra vind og sol, og det
omfatter både brint, som jo kan bruges direkte, men måske især også
flydende brændstoffer lavet på basis af den her brint, som fremstilles
ved hjælp af sol og vind. Det er de såkaldte electrofuels, som vi også
har været inde på, og som Enhedslisten er helt overbevist om får en
meget, meget stor rolle at spille, samtidig med at vi jo også løbende
implementerer eldrift mere og mere.
Jeg vil også sige til det, at der jo er meget snak om biobrænd‐
stoffer, at vi i Enhedslisten anser biobrændstoffer for at være et over‐
gangsfænomen, i takt med at der ikke er udviklet et marked, eller at
der i øjeblikket ikke kan implementeres nok eldrift og nok drift med
electrofuels. Vi anser det som sagt for at være et overgangsbrænd‐
stof, som skal udfases hen ad vejen, for vi anser det i virkeligheden
ikke for at være et klimamæssigt gangbart brændstof og drivmiddel.
Det kræver jo alt sammen, at vi her og nu politisk lægger kræfter i at
sætte fuldt blus på at fremme både produktionen og efterspørgslen af
electrofuels. Der er det jo glædeligt at se, at der faktisk er en række
større anlæg på vej til at blive etableret, og det er jo det, det handler
om, altså at få skabt et marked. Det handler i virkeligheden knap så
meget om at forske længere i det – teknologien er for så vidt kendt –
men det handler om at få skabt et marked for det og en efterspørgsel
efter det.
Vi havde for kort tid siden en konference i Landstingssalen om
electrofuels, og budskabet var sådan set ret klart: Det går enormt
hurtigt på området, også hurtigere, end vi troede for 1 år eller 2
år siden, og prisen, vil jeg sige, afskrækker ikke. Det blev nævnt,
at det sådan typisk ville være to-tre gange dyrere end de kendte
brændstoffer i dag. Det skræmmer ikke os i Enhedslisten, må jeg
sige. Så det er dyrere, javel, men hvad venter vi egentlig på? Det er
klart, at der skal sikres en social balance i hele den her omstilling
– det gælder i det hele taget i den grønne omstilling – og det skal
efter vores mening indgå i diskussionerne, men det er en lidt anden
diskussion.
Så lad os snarest muligt få afklaret, hvordan vi politisk skal
skubbe på omstillingen, så vi kan få electrofuels ind i fly, i skibe
og sådan set for den sags skyld også i personbiler, hvis det hurtigt
bliver en mulighed. Så vi er derfor også med på det forslag til vedta‐
gelse, der er fremsat – men vi er også medforslagsstillere – herunder
opfordringen til regeringen om at sætte gang i forhandlinger om,
hvorledes vi bedst gør dette.

Kl. 11:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Det var lige præcis tiden. Så er der et par kommentarer
til hr. Henning Hyllested, og den første er fra fru Marie Bjerre,
Venstre. Værsgo.
Kl. 11:47

Marie Bjerre (V):
Ordføreren fokuserer meget af sin ordførertale på kollektiv transport,
på vind, på sol og på brint. Teknologien er jo ikke så langt fremme,
at vi ikke også kan fokusere på biobrændstoffer, og jeg hører også,
at ordføreren siger, at biobrændstoffer spiller en rolle, i hvert fald
i en overgangsordning. Men jeg vil gerne høre, om ordføreren aner‐
kender, at biobrændstoffer er det primære for at opfylde et CO2-for‐
trængningskrav, som vi står i lige nu, og at andre teknologiformer
som brint og power-to-x højst sandsynligt først bliver noget, vi for
alvor kan få rullet ud, når vi kommer til 2030, og at det derfor også
er fornuftigt, at vi bruger biobrændstoffer og avancerede biobrænd‐
stoffer, som er baseret på restprodukter og affald, lige nu for at
opfylde en CO2-fortrængning.
Kl. 11:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:48

Henning Hyllested (EL):
Jeg håber sandelig, at udviklingen kommer til at gå hurtigere, end at
det først bliver et rigtig realistisk alternativ efter 2030, og det tror
jeg, må jeg indrømme, også på. I de mange konferencer, der har
været afholdt, bl.a. i dette hus, og som jeg har deltaget i, er det klart
blevet sagt, at udviklingen går rigtig stærkt, og derfor kommer det
efter vores mening på et tidspunkt også dertil – det har vi også med
i vores egen klimahandlingsplan – at man vil have udfaset fossile
biler.
Men det er rigtigt forstået og klart, at biobrændstoffer kommer til
at spille en rolle i en tid endnu. Det vil selvfølgelig være en løbende
udvikling, og vi forestiller os, at det i virkeligheden bliver sådan en
løbende udskiftning af biobrændstoffer. Vi anser det klimamæssigt
ikke for at være sådan et rigtig bæredygtigt brændstof, men anerken‐
der – især hvis det er anden generation, vi snakker om, og det går
jeg ud fra at det er – at der klart er noget CO2-fortrængning i det, og
det skal vi selvfølgelig bruge. Så som overgangsfænomen: Yes. Men
på langt sigt er det electrofuels, brint, el, og hvad der ellers måtte
komme af teknologi.
Kl. 11:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Marie Bjerre.
Kl. 11:49

Marie Bjerre (V):
Jeg er glad for den anerkendelse, der kom her til sidst, altså at
man trods alt anerkender, at biobrændstoffer spiller en vigtig rol‐
le. Biobrændstoffer, andengenerationsbrændstoffer og avancerede
brændstoffer er jo baseret på restprodukter og på affald, og derfor
ser vi også, at det fremadrettet spiller en rolle. Er ordføreren ikke
enig i, at de brændstoffer er grønne, og at det er vigtigt, at vi trods alt
bruger dem?
Kl. 11:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

Kl. 11:53

Kl. 11:50

Henning Hyllested (EL):
Jo, det er vi, som jeg sagde, nødt til, ikke mindst fordi vi jo har været
utrolig efterladende, og vi sidste år pludselig fik den der panikhand‐
ling med, at vi måtte forhøje iblandingskravet for overhovedet at
opfylde EU's krav. Det skyldes selvfølgelig, at vi har siddet på vores
hænder herinde i det her hus, ikke mindst med hensyn til at fremme
elbiler. Kig på Norge: Man er nået meget, meget længere på det her
felt.
Jeg har mine stærke tvivl om, hvorvidt andengenerationsbio‐
brændstoffer overhovedet er i stand til at opfylde markedet. Det er
i hvert fald nogle af de signaler, jeg synes jeg hører derudefra, altså
at det i virkeligheden kan være ganske, ganske svært at levere nok
brændstof til det behov, der vil være, og at det derfor skal gå stærkt
med udviklingen af el og brint, og hvad det alt sammen hedder.
Kl. 11:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 11:53

Hans Kristian Skibby (DF):
Men en dansk produktionsvirksomhed får jo også deres regninger på
en transportydelse fra et transportfirma. Det er jo typisk en udgift
til at få varerne fra A til B. Det er logik. Kunsten er jo også at
få afstanden mellem A og B gjort så lille som overhovedet muligt
netop for ikke at være på vejnettet andre steder mere end højst
nødvendigt.
Men det andet, der også står på de samme regninger, man får, er
det, der hedder handlingomkostninger. Det er jo alt det, der ligger
ud over. Det kan være papirdokumentation og alt muligt andet. Og
at skulle flytte varerne flere gange – f.eks. at hente dem i lastbil hos
en producent, køre dem til en havn, losse dem på en havn, læsse
dem på et skib til en anden havn osv. – giver en meget, meget dyr
handlingomkostning.
Kl. 11:53

Kl. 11:51

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, formand. Nu er jeg et af de der stygge mennesker, der har
en fortid i transportbranchen, og jeg har også været havnearbejder
ligesom en anden ordfører her i salen i dag. Så jeg kender det lidt
– både som fysisk bruger, men så sandelig også som virksomhed.
Jeg har bestilt i tusindvis af containere ud af Danmark med danske
nybagte småkager. Det var jeg glad for, også for at spise dem.
Men jeg vil gerne spørge ordføreren om det i forhold til diskussi‐
onen om, om vi skal have mere gods over på baner og skibe, for
den del af det deler jeg sådan set med hr. Henning Hyllested, og
det ved hr. Hyllested jo også godt at vi har en fælles ambition om.
Men der, hvor skismaet i forhold til brændstof og udledning og den
diskussion, vi har i dag, opstår, er, når man nogle steder ville skulle
køre varerne i den forkerte retning for at komme hen til f.eks. en
havn. Lad os nu sige, at man skal have det til Aarhus Havn. Så vil
der være nogen, der skal køre det nordpå for at få det til havnen,
og så skal man sejle det til Bremerhaven eller Hamburg, eller hvor
det nu skal hen, og det koster jo også penge rent energimæssigt og
udligningsmæssigt.
Kl. 11:52

21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:53

Henning Hyllested (EL):
Det er klart, at når man har jernbanen indover, så bliver der en ekstra
handling. Det er jo fuldkommen rigtigt.
Vi tror nu, at virksomhederne også i fremtiden vil efterspørge
grøn transport, herunder have et stigende krav om, at varerne trans‐
porteres f.eks. med jernbane, og det tror vi i høj grad vil være et
parameter, der vil indgå i konkurrencen: Vi transporterer grønt! Og
så må markedet jo indrette sig og sige, at det skal være lige så billigt,
at papirgangen skal være simpel og alt det der. I disse digitaliserings‐
tider tror jeg ikke længere, det bliver det helt store problem. Det er
ikke længere helt, som da hr. Hans Kristian Skibby var inden for
branchen.
Kl. 11:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Orla Østerby, Det Konservative Folkeparti. Værs‐
go.
Kl. 11:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 11:52

Henning Hyllested (EL):
Ja, det er fuldstændig rigtigt. Det er klart nok. Lastbiltransport er
jo en utrolig fleksibel transportform, ingen tvivl om det. Det er
det både volumenmæssigt, fordi man kan indstille sig på næsten
en hvilken som helst volumen og størrelse af det gods, man skal
transportere, men det er det også i forhold til, hvor man kan komme
hen med det, fordi vejnettet nu engang er langt, langt mere udbygget,
end banenettet er.
Men jeg synes, at banetransport burde spille en langt større rolle
netop i kombination med lastbiltransport. Derfor er det selvfølgelig
også vigtigt, at lastbilerne så også udvikles til at køre på klimamæs‐
sigt korrekte, bæredygtige brændstoffer. Elektrofuels er vores klart
foretrukne, som det ser ud i øjeblikket. Vi ser, at det fint kan køre
i kombination med, om jeg så må sige, the last mile fra f.eks. en
jernbaneterminal og så til det sted, hvor det skal bruges. Det er helt
klart, at det er sådan, det kommer til at foregå. Det bliver ikke et
enten-eller.

Orla Østerby (KF):
Tak for det. Ordføreren har talt varmt for brint og electrofuels, og jeg
hørte også ordføreren sige, at det ikke gjorde noget for Enhedslisten,
at prisen blev to til tre gange højere. Kan ordføreren fortælle mig,
hvad der vil ske for os, der bor i udkanten af Danmark, hvis prisen
skal blive to til tre gange højere, og endnu værre for erhvervslivet,
som jo også skal benytte sig af det her? Det vil i hvert fald gøre Dan‐
mark skævere, end det er i dag, hvis det bliver enden på det, for her
er bilen afgørende for mobiliteten, og derfor er prisen selvfølgelig
også afgørende.
Kl. 11:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:55

Henning Hyllested (EL):
Nu stiger prisen jo det samme alle steder; det er jo brændstof, som
er fremstillet af brint og elektricitet osv., især brændstof fremstillet
af brint, der efter alt at dømme ud fra de konferencer, vi har deltaget
i, bliver to til tre gange dyrere. Men det er jo helt generelt, at det

22

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

bliver sådan. Ja, det bliver dyrere. Altså, hvis man forestiller sig,
at man kan lave en omfattende grøn omstilling og gøre det hurtigt
– det gælder både transportsektoren og alle andre områder – om
jeg så må sige fuldstændig omkostningsfrit, så hænger man efter
min mening fast i gårsdagens tænkning. Og som jeg sagde, er det
utrolig vigtigt for Enhedslisten, at man selvfølgelig tager omfattende
sociale hensyn, herunder også hensyn til udkantsområder, men de
bliver ikke stillet principielt dårligere, fordi prisen generelt stiger på
brændstof.
Kl. 11:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Orla Østerby.
Kl. 11:56

Orla Østerby (KF):
Det er sådan, at man vestpå kører væsentlig flere kilometer, end man
gør, hvis man bor i København – det kan jeg skrive under på – så
derfor vil der blive en skævvridning. Vil ordføreren synes, det er
helt okay, at dem, der kører 30.000 km om året, skal betale to til tre
gange prisen i dag i forhold til dem, der bor i storbyen, som måske
kører 5.000 km om året? Kan ordføreren ikke se, at det giver en
enorm skævvridning?
Kl. 11:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:57

Henning Hyllested (EL):
En af vores hovedbestræbelser er jo i det hele taget at mindske den
transport, der finder sted, og – som jeg sagde i min ordførertale –
overføre transporten til kollektiv trafik. Og så ved jeg godt, at ordfø‐
reren, hvis han kunne få ordet igen, ville sige: Jamen den kollektive
trafik eksisterer ikke i udkantsområderne! Nej, og hvorfor gør den
ikke det? Det er jo, fordi man politisk igennem rigtig mange årtier
har besluttet sig for, at det skulle afvikles forstået på den måde, at
man har holdt kommuner og regioner i et økonomisk jerngreb, så
de har skåret ned på den kollektive trafik, for det var trods alt mere
bekvemt end at skære på folkeskoler eller plejehjem, eller hvad det
skulle være. Så det er jo den problematik, vi står med her.
Kl. 11:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke flere kommentarer til ordføreren. Den næste ordfø‐
rer er hr. Orla Østerby, Konservative Folkeparti.
Kl. 11:58

(Ordfører)
Orla Østerby (KF):
Tak for det. Jeg vil indlede med at sige, at Det Konservative Folke‐
parti jo er medforespørger på F 26, og teksten, som vi har foran os,
stemmer vi selvfølgelig for. Det er vigtigt, at vi nu får ministeren
hængt op på, at vi skal til at i gang med de her forhandlinger. Og det
kan jeg høre på ministeren at vi starter med allerede i næste uge.
Vi står jo for mig at se i en god position. Vi har et historisk
energiforlig med alle partier fra 2018. Det betyder, at der skulle være
fælles front, så vi kan nå en reduktion på de 70 pct. i 2030. Men det
kræver selvfølgelig også, at vi kommer i gang nu, og som jeg ser
det, står vi over for nogle udfordringer, som vi skal tage fat i meget,
meget hurtigt.
Vi har jo besluttet os for, at vi skal stille to kystnære vindmølle‐
parker op ude i det vestjyske, og vi skal stille tre havvindmølleparker
op. Så det er vi i gang med. Vi er også i gang med en elforsynings‐
motorvej ned igennem Jylland. Det er jo ikke alle, der er lige stolte

af den, men den er nødvendig, for at vi kan komme af med og videre
med den energi, vi producerer.
Som jeg ser det, har vi behov for en strategi for sektoren, der
helt overordnet går på, at vi skal udbygge vores havvindmølleparker
med 2-3 stykker. Det tror jeg de fleste er enige om. Det skal jo være
det, der er målet, så vi i 2030 kan reducere med de 70 pct. Vi har et
distributionsnet for el, som vi meget hurtigt skal have fat i, for det er
afgørende for, at vi i det hele taget kan nå de 70 pct. i 2030. Så har vi
et net af ladestationer, som der virkelig skal gang i, hvis det er sådan,
at vi skal have de her 1-1,5 million elbiler ud at køre. Så der får vi
også rigtig, rigtig travlt.
Jeg er delvis enig med de fleste ordførere i, at biobrændsel er
det, vi kan kalde en trædesten i en periode, indtil vi har fået elektri‐
ficeret eller der er nye teknologier, vi ikke har set endnu, som lige
pludselig dukker op. Men vi har stadig væk, kan vi sige, ud over
trædestenen, skibstrafikken, vi har stadigvæk flytrafikken. Jeg tror,
at vi vil komme til at se, at vi vil få behov for den avancerede
bioætanol i lang tid. Og jeg synes, at vi skulle give håndslag på den
avancerede bioætanol og få en fabrik op at stå i Danmark, nærmere
betegnet i Holstebro. Vi skal gå forrest her. Vi har Novozymes, som
er i spidsen for det. Det er meget, meget langt fremme. Det ville
være et vigtigt signal at sende til dem og den industri, som også
kunne blive en eksportsucces for Danmark.
Så tænker jeg, at den udvikling, vi har lige nu, også betyder, at vi
har set ting udvikle sig, som vi ikke har set før. En tidligere ordfører
var inde på, at vi ikke har fået udbygget den kollektive trafik ovre i
det vestjyske. Jeg kan så sige, at vi er langt foran lige nu, for nu har
vi besluttet, at der skal køre batteritog på VLTJ-banen. Det havde vi
ikke havde forestillet os for 2 år siden. Det skal køre med batterier,
som man så lader op på stationerne. Det samme kan man gøre fra
Struer til Vejle, så vi er fri for at hænge alle de der tråde, som koster
milliard efter milliard af kroner, op. Så der kommer nye teknologier
og giver os nogle løsninger, som vi ikke har set, og der vil komme
mange, mange flere. Industrien er langt foran os politikere. Så vi
skal lave rammerne, og det vil sige, at vi skal lave strategier for,
hvordan de kan få det, som nu bliver udviklet, implementeret.
Jeg var for eksempel i sidste uge i Sevilla, og jeg tænker, at når
jeg sidder og ser en sporvogn komme kørende ind på stationen – og
så går saksen op, og så lader den op, og så kører saksen igen – at det
er ærgerligt, at vi ikke har sporvogne her i København, for så kunne
vi gøre det samme. Men der har vi så busserne i stedet for, og busser
med batterier er jo kommet rigtig, rigtig langt. Så det, jeg sådan
sluttelig vil sige om det her, er, at jeg håber, at vi anerkender, at vi
i lang tid fremover har brug for bioætanol – den avancerede bioæta‐
nol – for at formindske CO2-udslippet og selvfølgelig fortrænge de
brændstoffer, vi har i dag, nemlig benzin og olie. Jeg håber, at vi
samtidig også kan blive enige om i den nærmeste fremtid, at vi får
det her elnet sat op og de øvrige netværk, som skal bygges på det
her. Det er mit håb, og jeg ser frem til de kommende forhandlinger.
Kl. 12:03

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer, så vi går videre til den
næste ordfører. Det er hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 12:03

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Da vores sædvanlige ordfører, hr. Rasmus Nordqvist, sidder i ud‐
valgsmøde, er jeg glad for at få lov til at være med i den her
debat. Det har lidt været en luksus. Det er en meget interessant
debat, synes jeg, på et utrolig højt detaljeniveau. Jeg har haft mange
ordførerskaber og været med i mange forespørgsler, og jeg synes, at
den her kendetegnes af en meget, meget stor viden blandt ordførerne
og et højt detaljeniveau, hvilket jo også er betryggende. For vi har en

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

klimaplan med stort set alle partierne, der har hånden på kogepladen,
og den er meget ambitiøs. Jeg må så tilstå, at der er enkelte detaljer,
jeg lige skal op at have forklaret nærmere af hr. Rasmus Nordqvist,
som er vores klimaordfører.
Men der er ingen tvivl om, at vi som samfund står over for
store forandringer på grund af klimakrisen. I Alternativet plejer vi at
sige, at det er meget simpelt: Klimakrisen forandrer ikke bare noget,
den forandrer alt. Det betyder selvfølgelig også, at transportområdet
inden for en meget kort årrække skal forandres fundamentalt. Vi skal
gå fra transport på fossil energi til transport på vedvarende energi.
Det bliver en vigtig del af forårets klimahandlingsplansforhandlin‐
ger, og vi er selvfølgelig også utålmodige for at komme så hurtigt
af sted med det, som man overhovedet kan. Dette er selvfølgelig
vigtigt, især når vi taler om den tunge transport, da vi allerede har
gode svar på persontransporten. Og det er selvfølgelig vigtigt, at vi
taler forskning og udvikling af de nye teknologier, der skal til, men
også, at vi er hurtige til at få rullet en ordentlig infrastruktur ud,
så det hele kan blive muligt rundtomkring i landet. Det er dog for
Alternativet også vigtigt at sige, at det ikke bare er nok at se på nye
drivmidler. Vi bliver også nødt til at se på transportsystemer. Vi skal
se på, hvordan vi får mere transport over skinner, og ikke mindst
skal vi se på, hvordan vi får langt mindre tung transport i vores byer.
Så lad os nu gå rigtig grundigt til værks i de kommende forhand‐
linger og ikke bare se på delelementer, men få taget rigtig fat. Vi skal
både se på alle enkeltelementer, men også på de mere systemiske
forandringer, der er i forhold til bæredygtig transport. Vi skal udnytte
chancen, som den grønne omstilling har givet os, til at skabe et langt
bedre samfund end det, vi kender i dag. Tak for ordet.
Kl. 12:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Det kan være lidt svært at høre, men jeg tror, det går.
(Støj udefra). Der er ikke nogen kommentarer. Der er ikke nogen
ordfører fra Nye Borgerlige, så den næste ordfører bliver hr. Ole
Birk Olesen, Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 12:06

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at om ikke særlig mange
år bliver der ikke solgt benzin- og dieselbiler i Danmark takket være
en teknologisk udvikling, som er drevet af bilproducenter og hjulpet
på vej af især EU. Med krav om, hvordan man må køre, og hvor
meget man må udlede, mens man kører, så vil det være muligt for os
at køre i biler, som ikke er dyrere end de benzin- og dieselbiler, vi
kører i i dag, og den udvikling gør, at vi vil betragte det at forurene,
mens man kører, som en helt overflødig ting, som vi selvfølgelig
ikke skal have i et samfund, hvor det er muligt at køre uden at
forurene under selve kørslen.
Jeg husker, dengang vi i Danmark gjorde et forsøg på at udbrede
elbiler – jeg mener, det var med DONG for bordenden og Better
Place – og hvor man havde fundet Renault som producent af nogle
elbiler, hvori der var sådan et traditionelt, gammeldags, men me‐
get stort bilbatteri, som fyldte halvdelen af bagagerummet. Jeg var
faktisk ude at prøve sådan en bil for at se, om det var noget, vi
skulle investere i i familien. Vi kom ud til sådan en egentlig ret
kedelig bil, en mellemklassebil, som – ud over at den var kedelig og
mellemklasseagtig – også havde den fejl, at den kun havde et halvt
bagagerum. Og det kunne vi simpelt hen ikke affinde os med i min
familie, hvor vi havde behov for plads til både hund og barnevogne
og sådan noget indimellem.
Vi stod ligesom mange andre familier først på, da der kom en
ordentlig elbil. Og det var jo Tesla, der begyndte med at lave lithi‐
um-ion-batterier i elbiler. En masse af de batterier, som vi kender fra
vores bærbare computere, telefoner osv., blev sat i serie nede i bilens

23

gulv, og man fandt ud af systemer, så man kunne køle dem, når det
var varmt, og varme dem, når det var koldt, og få det til at fungere.
Det var det, der drev det, sammen med at EU her på europæisk plan
er begyndt at stille krav om, at når man kører i bil, må man ikke
udlede mere end en vis mængde klimagasser, CO2. Og det lever
bilbranchen så op til ved at smide hundredvis af milliarder af kroner
ind i produktion og massefremstilling af elbiler.
Vi kommer til at mærke det her i Danmark fra omkring midten
af i år, hvor Volkswagen begynder at smide deres første elbil ud på
markedet. Det er en konkurrencedygtig bil, som kan rigtig meget,
og som vil tilfredsstille de fleste menneskers behov. Senere kommer
andre bilmærker selvfølgelig også med på den vogn, og derfor ser vi
ind i en fremtid, hvor det ikke som i andet halvår af 2019 kun er 2½
pct. af de biler, der bliver solgt, der vil være emissionsfrie elbiler.
Næh, det vil vokse, og det vil vokse eksponentielt, som man
siger. Så hvis der sker en fordobling fra 2019 til 2020, og det er jo
ikke urealistisk, at vi går fra 2½ pct. til 5 pct. solgte elbiler, så kan
vi nok forvente i 2021, at der igen sker en fordobling, så det ikke
er 5 pct. solgte elbiler, men 10 pct. solgte elbiler, og i 2022 vil det
med den eksponentielle stigning allerede være 20 pct. solgte elbiler.
Måske er det endda forsigtigt sat, fordi det jo godt kan være, at den
eksponentielle stigning bliver større end en fordobling hvert år – det
kan også være, det er en tredobling hvert år.
Det viser resultatet af en politik, hvor man helt fornuftigt bare har
stillet krav om, hvad man skal udlede, når man kører i bil, i stedet
for at fortælle, hvordan man skal producere biler, og hvordan man
skal drive dem frem, og hvilke teknologier der skal bruges osv. Det
her kan hjælpes på vej, så det går hurtigere, og det kan det ved,
at vi som Folketing siger, at vi ikke i fremtiden vil beskatte grøn
transport. Vi vil friholde grøn transport fra al overflødig beskatning,
i stedet for at man, som det hele tiden har været strategien, siger, at
på et eller andet tidspunkt skal vi også have den grønne transport ind
under almindelig beskatning, almindelig registreringsafgift – for det
vil forsinke den her proces, og det er der ingen grund til.
Det kræver bare, at vi anerkender, at transport er godt for sam‐
fundet, især når den bliver grøn, og at vi derfor ikke skal lægge
strafskatter på transport, som om det var rygning eller udledning
af skadelige stoffer, for det vil det ikke være i fremtiden. Vi kan
opkræve brugerbetaling af folk, der kører i bil, sådan at de betaler
for de veje, der skal bygges og vedligeholdes, men det er noget andet
end skat, og det er det, som Eldrupkommissionen bl.a. kigger på.
Men jeg ville ønske, at vi her i dag kunne blive enige om, at der
ikke skulle være nogen beskatning af grøn transport, for transport er
godt, og derfor skal det ikke overbeskattes. Det kan vi ikke; i stedet
må vi så nøjes med det, som et flertal kan blive enige om.
Kl. 12:12

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Det var præcis på tid. Hr. Henning Hyllested, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 12:12

Henning Hyllested (EL):
Hr. Ole Birk Olesen er jo en varm tilhænger af markedet og af, at
markedet ordner alt. Og vi kan have en rigtig lang ideologisk diskus‐
sion om, hvorvidt markedet så gør det, i hvert fald om markedet
reagerer hurtigt nok. Jeg vil vove den påstand, at hvis ikke man i
sin tid havde understøttet sine politiske krav omkring etablering af
vindmøller og den slags ting med faktisk at give tilskud til strømmen
osv. osv., så havde man ikke fået udviklingen, i hvert fald ikke fået
den så hurtigt, som det er sket. Så anerkender hr. Ole Birk Olesen
ikke det?
Jeg er enig i, at det, vi skal gøre i det her hus, jo er at stille krav.
Men man skal vel understøtte sine krav med de instrumenter, man
kan bruge, herunder at skrue op og ned for afgifter, skatter, tilskud

24

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

og den slags ting for at fremme eller omvendt for at mindske en
udvikling, man henholdsvis gerne vil have eller ikke have.
Kl. 12:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 12:13

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg tilskrev jo faktisk EU en betydelig rolle for den her udvikling,
og EU er ikke markedet. Selv om EU er et indre marked, så er
den politik, som vedtages, ikke markedspolitik. Der er et krav til
bilproducenterne, når de sælger biler i 2021 og i 2025 osv. Der skal
den gennemsnitlige bil kun udlede så og så meget CO2. Det er jo et
politisk krav, fordi man politisk har besluttet, at vi ikke vil acceptere,
at transportbranchen bliver ved med at udlede så meget CO2 til
skade for klimaet. Det synes jeg er en god måde at regulere på, altså
at man simpelt – i stedet for at man gør sig klog på, hvilke teknikker
og hvilke udviklinger osv. der kan give os emissionsfri kørsel –
siger: Det skal være med faldende emission og på et tidspunkt også
med nul emission. Og så finder forskningsmiljøer og bilbranche og
forbrugere ud af, hvilke teknologier der bedst kan leve op til de krav.
Kl. 12:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Henning Hyllested.
Kl. 12:14

Henning Hyllested (EL):
Hvis man nu kigger til f.eks. Norge, ser man, at de jo har haft
nogle krav og nogle visioner om, at her vil vi søreme have emissi‐
onsfri kørsel. De politiske visioner, de politiske krav har man jo så
understøttet ved rent faktisk at indføre momsfritagelse for elbiler,
fritagelse for bomafgifter og den slags ting. Der er de instrumenter.
Hvis man ikke understøtter krav med de her instrumenter og de
håndtag, man kan skrue på, så risikerer man jo – og det mener jeg
godt jeg har belæg for at sige – at markedet ikke reagerer, i hvert
fald ikke reagerer hurtigt nok på den udvikling, vi gerne vil have. Så
er man jo nødt til på en eller anden måde at fremme den udvikling.
Kl. 12:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:15

Ole Birk Olesen (LA):
Nu er det jo ikke Norge, der driver Volkswagens investeringer i nye
elbiler. Jeg mener, at det andrager over 200 mia. kr., som Volkswa‐
gen alene investerer i elbiler. Men jeg er da enig i, at hvis man gerne
vil have tingene til at gå hurtigere end det, som EU fastlægger via
kravene om, hvor meget biler må udlede, så er der måder at gøre det
på. I et land, hvor du har en høj beskatning af konventionelle biler,
er én af måderne, at du kan fjerne beskatningen fra de grønne biler,
sådan at de vinder markedsandele, før de ellers ville have gjort det,
som følge af at de skal leve op til de EU-krav, som stilles.
Kl. 12:15

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ikke flere kommentarer til Liberal
Alliances ordfører. Og så skal jeg give ordet til ministeren for klima,
energi og forsyning. Værsgo.
Kl. 12:15

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det. Og tak for en virkelig god debat med mange gode input
og først og fremmest et højt niveau af utålmodighed. Og man skulle

måske ikke tro det, men det er jeg faktisk glad for at der er, for det
viser jo, at alle, der er til stede i dag, faktisk gerne vil være med.
Det lyder måske næsten som en selvfølge, når man hører debatten
her, men man skal nok ikke gå ret meget længere tilbage end, jeg
skulle til at sige et år, men det er såmænd ikke engang nødvendigt
at gå et helt år tilbage, førend nogle af de partier, der er de allermest
utålmodige nu, var et helt, helt andet sted. Så det er helt oprigtigt
ment, at det er jeg virkelig glad for.
Jeg synes, at der er et par ting, der er vigtige lige at slå fast igen.
For det første sidder vi jo altså ikke på hænderne – vi er i gang.
Vi lavede en grøn finanslov, som jo ikke mindst er grøn på grund
af de gode ting, der skete på transportområdet. I næste uge skal vi
udmønte penge afsat i energiforliget til grønne transportformål, hvor
vi fra regeringens side i vores forslag kommer til at fokusere på
udbredelse af ladestandere og fremme af indsatsen i forhold til den
tunge transport. Og det kommer vi jo til at snakke mere om i næste
uge.
For det andet er det jo også klart, at vi med spænding ser frem til
at få de anbefalinger fra bl.a. klimapartnerskaberne, som vil komme
i midten af marts. Og det, at de kommer i midten af marts, siger
altså noget om, hvor travlt vi har – at vi er givet så kort frist. Altså,
normalt er det sådan, når man nedsætter råd og kommissioner og alt
muligt andet, at det tit er noget, der ligger år ude i fremtiden, og
det er jo slet ikke tilfældet her. Arbejdet gik i gang i november, og
de kommer allerede ganske snart med nogle af anbefalingerne. Og
hele tre af de her partnerskaber er jo relevante for den dagsorden, vi
diskuterer her.
Endelig er der jo så selvfølgelig bilkommissionen, og igen: Al
respekt for, at man er utålmodig, men nu er det jo en kommission,
men selv har nedsat, som skulle barsle, efter at man ikke længere
selv havde magten. Men man kunne jo i den tidligere regering – bare
lige sagt i al stilfærdighed – have gjort noget langt, langt tidligere,
hvis det var ærligt ment.
Jeg er så af den overbevisning, at der er sket meget med det her
valg – der er bl.a. kommet nye mennesker til. Og der er også mange
af dem, der har været her hele tiden, som er gode og fine kollegaer
på det her område, men der er specielt kommet nye kræfter til, og
det er vi selvfølgelig glade for, og det ser jeg meget frem til også at
nyde godt af i de forhandlinger, vi selvfølgelig kommer til at stå over
for inden længe.
Jeg synes også, det ser ud til at være en rigtig fin tekst, der vist er
opbakning til, så det takker jeg også for. Tak.
Kl. 12:18

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Der er to korte bemærkninger til ministeren indtil videre. Først er det
hr. Orla Østerby.
Kl. 12:18

Orla Østerby (KF):
Tak for det. Jeg vil gerne sige til ministeren, at jeg også glæder mig
til, at vi kommer i gang, og at vi får udmøntet nogle af de ting, vi har
talt om i dag. Jeg vil godt høre ministeren, om ikke ministeren synes,
det kunne være en rigtig, rigtig god idé for Danmark, at vi gik i gang
med at bygge en avanceret bioætanolbrændselsfabrik i Holstebro,
som kunne give 1.000 arbejdspladser, en milliardinvestering i det
vestjyske, og som kunne være pejlemærke for avanceret biobrændsel
fremover. Og set i lyset af, at det er Novozymes, der står i spidsen
for det, kunne jeg så få ministeren til at komme i en lidt opløftet
stemning i forhold til det her, altså sådan at det er noget, ministeren
kan se kunne være godt for Danmark, der kunne være godt for flere
arbejdspladser og kunne være godt for en kommende transport? For
det er jo ikke bare det anlæg, der ligger i pipelinen i Holstebro, men
det kunne blive til endnu flere i Danmark.

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

Kl. 12:19

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så skal ministeren svare.
Kl. 12:19

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Ja, jeg håber sandelig, at vi får flere af den type fabrikker i vores
land i fremtiden. Jeg glæder mig også i den henseende til at se, hvad
klimapartnerskaberne kommer med af anbefalinger. Jeg forestiller
mig ikke, at hr. Orla Østerby mener, at det er staten, der skal bygge
en fabrik. Jeg tror, at spørgeren – det kan han måske lige uddybe –
jo nok tænker, at det handler om at sikre de rette rammevilkår og
se på, hvad der er af muligheder for tilskud osv. fra offentlig side.
Og der tror jeg heller ikke, at hr. Ola Østerby er i tvivl om, at vi
fra regeringens side selvfølgelig er meget opmærksomme på de store
potentialer, der ligger her.
Kl. 12:20

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Orla Østerby.
Kl. 12:20

Orla Østerby (KF):
Jeg mener selvfølgelig ikke, at det er staten, der skal bygge anlæg‐
get. Men det, jeg har en forventning om, er, at ministeren kunne
give et signal om, at vi i forhold til det iblandingskrav satte nogle
helt andre højder på, hvad vi vil lave i forhold til iblandingen, altså
i forhold til det produkt, som forbrugeren skulle aftage fra sådan
en avanceret biobrændselsfabrik. Vi kunne starte med en 5-10 pct.,
måske hæve det til 15-20 pct. Hvis vi går til Brasilien og andre ste‐
der, har man jo meget højere iblandingskrav, end vi ser i Danmark.
Og jeg tænker også, det kunne være med til – i forhold til den
trædeflade, vi har talt om tidligere, hvor vi ikke når at få 1½ million
elbiler ud på no time – at vi her i den mellemliggende fase og
også fremover i flytrafikken og skibstrafikken kunne have noget, der
virkelig kunne være med til at nå de 70 pct. og også senere de 100
pct. i 2050.
Kl. 12:21

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:21

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er helt sikkert, at det selvfølgelig skal være med i overvejelser‐
ne, at den lovgivning, herunder de iblandingskrav, man laver, kan
være med til at drive et marked. Omvendt må man også sige, at vi
desværre også har set eksempler på, at man har troet, at man har
drevet et marked, og derfor indrettet lovgivningen efter det, og så
har markedet ikke rigtig kunnet levere, og så står man i nogle ret
store problemer. Men jo, jeg er bestemt enig i, at det er noget af det,
vi skal se på.
Kl. 12:21

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Marie Bjerre.
Kl. 12:21

Marie Bjerre (V):
Tak til ministeren og tak for den her gode debat. Som ordfører
for forespørgerne er jeg rigtig glad for, at det er lykkedes at få
lagt pres på regeringen, og at vi nu skal have nogle forhandlinger
inden sommerferien. Og jeg kan forstå, at ministeren vil indkalde til
forhandlinger allerede i næste uge, og det vil jeg gerne kvittere for.
Det er vi enormt glade for.

25

Men nu er det jo sådan en naturlov, at mere vil have mere, så
jeg håber, at det ikke kun bliver ved forhandlinger, at det ikke kun
bliver ved tale, men at vi også kommer til at se noget afklaring.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren, om ministeren
forventer, at vi så også får en afklaring på, hvad der skal ske med
biobrændstoffer efter 2020, og at vi får den afklaring inden somme‐
ren.
Kl. 12:22

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:22

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er ganske svært at svare på, fordi det jo – som det er fremgået af
dagens debat – afhænger af ekstremt mange faktorer. Jeg kan forstå,
at der har været en lille smule uklarhed om, hvad lovgivningen
egentlig siger i dag. Det forstår jeg ikke. Alle, der er til stede her,
har jo været med til at forhandle, og de fleste har også været med
til at lave aftalen. Men jeg sørger lige for at få sendt et detaljeret
notat på det over til ordførerne, så der i hvert fald ikke er nogen
tvivl dér. Men det er klart, at vi da håber at få lavet en langsigtet
løsning, og det kommer til at blive en del af de handleplaner, vi
skal forhandle om. Hvad resultatet bliver og kronologien i det, og
hvornår noget kan træde i kraft osv., kan jeg selvfølgelig ikke på
nuværende tidspunkt stå her og sige noget om.
Kl. 12:23

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Marie Bjerre.
Kl. 12:23

Marie Bjerre (V):
Det eksisterer så sandelig uklarhed om, hvad der gælder på bio‐
brændstofområdet. Den lovgivning, vi har lavet, gælder kun for
2020, hvor vi har et krav om 7,6 pct. iblanding af biobrændstoffer.
Går vi tilbage til det niveau, vi havde i 2019? Det er der uklarhed
om, og det ved markedet reelt set heller ikke. Venstre ønsker, at vi
bliver på det niveau, vi har nu, og det kan jeg forstå der også er
mange andre der ønsker. Derfor er det meget relevant at høre: Hvad
er ministerens forventninger til, hvornår vi kan få en afklaring på,
hvad der gælder for biobrændstofferne i 2020? Går vi ned på det
niveau, vi havde i 2019, eller fortsætter vi på det niveau, vi har i
2020?
Kl. 12:23

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:23

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det ved jeg ikke om jeg har hørt ordførere sige, altså at de vil
forvente, at vi skal fastholde det, vi har lavet for i år. Altså vi lavede
jo netop en midlertidig løsning, fordi vi stod med et problem. Der
havde været en regering, som ikke havde gjort noget i 4 år, der var
et punktmål, der skulle opfyldes i EU. Og nu skal vi have lavet
mere langsigtede løsninger. Og som sagt: Hvor vi ender henne på det
punkt, og hvornår vi ender dér, kan jeg selvfølgelig ikke sige noget
om nu.
Kl. 12:24

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Ida Auken.

26

Torsdag den 20. februar 2020 (F 26)

Kl. 12:24

Ida Auken (RV):
Jeg vil også gerne takke for debatten, og det glæder mig, at vi har
kunnet få en vedtagelse, hvor vi faktisk fik regeringspartiet selv til
at skrive under på, at man opfordrer regeringen til at få fremlagt
en langsigtet plan, vi kan forhandle inden sommerferien, om CO2fortrængninger; en langsigtet plan for det her område. Jeg har et
spørgsmål. Det alternative drivmiddel, vi kender bedst i dag og er
bedst beskrevet, er jo el. Og jeg vil bare spørge ministeren, om han
har set nogen som helst scenarier for transportsektoren, hvor vi når
70-procentsmålet, og hvor der er under 1 million elbiler.
Kl. 12:25

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:25

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg tør ikke stå her på talerstolen og afvise, at jeg kan have set det,
men jeg kan ikke lige ihukomme et sådant scenarie. Jeg vil så også
sige, at jeg ikke rigtig har set nogen scenarier, som ikke bygger på
enorme usikkerheder, endnu. Og det kan måske give mig anledning
til lige at komme med to-tre bemærkninger om noget andet, der også
har været oppe i debatten, nemlig at markedet kan klare meget – det
har andre ordførere været inde på – men vi jo har tidligere vist, ikke
mindst i energisektoren, hvordan det, at man laver politik, virkelig
også har en indflydelse på, hvordan markedet så agerer. Og derfor
tror jeg også, at den satsning, vi har lavet på power-to-x og andre
ting, er helt nødvendig og helt rigtig.
Kl. 12:25

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Ida Auken.
Kl. 12:25

Ida Auken (RV):
Der står jo en hel sektor derude og tripper, både hele transportsekto‐
ren, men faktisk også dem, der skal bygge infrastrukturen til elbiler‐
ne. Og når nu regeringens tre partnerskaber, som ministeren har talt
om, kommer med deres anbefalinger, og hvis det viser sig, at alle
tre partnerskaber har mindst 1 million elbiler i scenariet, kan vi så
ikke være enige om, at vi kan træffe en politisk beslutning om, at det
er investeringsrammen for elsektoren derude, altså at den minimum
er, at man skal gøre klar til 1 million elbiler? Så må vi andre klare
afgifterne, så vi faktisk får de elbiler ud at køre. Er det ikke en
beslutning, vi godt kunne tage, så vi ikke ligesom skal sylte det hele?
For ellers når vi det simpelt hen ikke.
Kl. 12:26

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:26

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nej, jeg tror ikke, det vil være den rigtige vej rundt at gå. Den
tidligere regering var jo faktisk bare ude at sige: Tænk på et tal –
1 million elbiler. Og de fremlagde så en politik, som – så vidt jeg
husker – potentielt set havde kunne skaffe 1.000 elbiler på gaden.
Den situation kommer vi ikke til at stå i. Vi bliver nødt til at sørge
for, at der er sammenhæng mellem virkemidler og mål. Og for bare
lige at minde folk, der måtte lytte med og se med her, om, hvad
vi taler om, så må man jo altså også bare sige, at vi står med
et kæmpestort problem, i forhold til at vi har indrettet det danske
skattesystem sådan nu, at det er et meget, meget stort provenu, vi får

ind på biler, som er med til at finansiere velfærdsstaten. Og derfor er
det klart, at jeg selvfølgelig ikke kan stå her og bruge mange, mange
milliarder kroner, uden at vi har fundet en løsning på det, og det tror
jeg egentlig alle her må være enige om.
Kl. 12:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Henning Hyllested.
Kl. 12:27

Henning Hyllested (EL):
Jo, men ministeren er vel trods alt enig i, at det er nødvendigt at
opstille nogle mål, nogle ret konkrete mål – det kunne f.eks. være
1 million elbiler. For ellers overlader man det – ihukommende den
diskussion, jeg har haft med hr. Ole Birk Olesen – bare til markedet
og ser, hvad der sker. Nej, det er vel herinde, vi stiller kravene, og
hvis vi har en vision, et krav, om, at der skal være 1 million elbiler
på gaden i 2030, så må vi jo indrette os efter det, og så må vi stille
de krav til ladeinfrastruktur, og hvad der ellers skal være plads. Så
jeg må indrømme, at jeg er lidt utryg ved, at ministeren ligesom
siger: Vi skal passe på med ikke at lægge os vældig meget fast f.eks.
på et krav om 1 million elbiler – eller hvad det nu kunne være.
Kl. 12:28

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:28

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er vi jo blevet enige om, da vi forhandlede klimaloven, og jeg
tror, der er enighed blandt de partier, der står bag forståelsespapiret,
om, at vi også skal se på indikatormål, og det kunne f.eks. dreje sig
om et bestemt antal elbiler, men det kunne også være noget andet. Så
det er jo ikke sådan, at jeg siger, at det er helt på månen at sætte det
mål – det kunne man godt gøre – men jeg kommer nok ikke til at stå
på baggrund af den debat, vi har haft i dag, og sige: Nå, nu føler jeg
mig så meget mere oplyst, og så nævner jeg lige det tal. Hvorfor lige
1 million? Hvorfor ikke 1,1 millioner eller 900.000? Det er nok ikke
der, vi er.
Vi er der, hvor vi har lavet et ekstremt ambitiøst 70-procentsmål,
og vi ved, at transportsektoren skal levere, og transportsektoren er
ovenikøbet særlig udfordret, fordi det ser ud til, at udledningen
kommer til at stige, hvis ikke vi gør noget, og vi skal have den til at
falde markant. Så ja, elbiler bliver en meget, meget vigtig del af den
løsning, og det er også derfor, vi allerede i næste uge tager hul på
forhandlinger om, hvordan vi kan gøre ladeinfrastrukturen bedre.
Kl. 12:29

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er der ikke flere, der har indtegnet sig. Og så fik ministeren jo lov
til under størstedelen af sin taletid at tale til musikalsk ledsagelse fra
demonstrationen udenfor – tilmed en demonstration for mimrekortet
– så har vi også hørt det med; og det kan vi måske så alle sammen
tænke lidt over.
Fru Marie Bjerre som ordfører for forespørgerne skal have ordet.
Kl. 12:29

(Ordfører for forespørgerne)
Marie Bjerre (V):
Tak for det. Jeg går på talerstolen, fordi jeg gerne vil takke for den
her gode debat, vi har haft i dag. Jeg er meget godt tilfreds med, at
vi er endt med et bredt forslag til vedtagelse, altså at vi står her som
et bredt Folketing. Og i den forbindelse skal jeg også hilse fra hr.
Hans Kristian Skibby og meddele, at Dansk Folkeparti naturligvis
også støtter forslaget til vedtagelse.

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

Formålet for Venstre har været at få lagt et pres på regeringen.
Hvad vil regeringen med de grønne drivmidler? Vi forhandlede
iblandingskravet for biobrændstoffer i efteråret, men jo kun for et år
– kun for 2020. Hvad skal der ske med biobrændstoffer efter 2020?
Vi har brug for en langsigtet strategi og handlingsplan. Vi har brug
for at komme i gang nu. Markedet har brug for afklaring.
Med det her forslag til vedtagelse, som der altså er et bredt flertal
bag, har vi nu fået lagt et pres på regeringen. Et flertal kommer her
i dag med en kraftig opfordring til, at regeringen begynder at tage
initiativ og indkalder til forhandlinger. Det fremgår af forslaget til
vedtagelse, at vi skal i gang med forhandlingerne inden sommerferi‐
en – vi kan ikke vente til efteråret. Det er vi i Venstre meget glade
for.
Debatten har kredset meget om CO2-fortrængning og om, at
vi skal være teknologineutrale; der har været fokuseret meget på
forskellige teknologiformer. Det er vigtigt, at vi fokuserer bredt
på alternative drivmidler. I begyndelsen vil en CO2-fortrængning
formentlig blive opfyldt af flydende biobrændstoffer og biogas, men
på længere sigt forventes brint og power-to-x at kunne levere. Det
betyder derfor også, at vi nu skal have nogle ordentlige rammer for
biobrændstoffer og i det mindste kende til, hvordan de er for næste
år. Derfor håber vi også på, at det ikke kun ender med tale, men også
med en hurtig afklaring på, hvad der skal gælde næste år. Det har
transportbranchen brug for. Og derfor ser jeg også meget frem til de
forhandlinger, som ministeren har sagt at han vil indkalde til. Tak for
en god debat.
Kl. 12:31

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Vi siger tak til fru Marie Bjerre fra Venstre.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen om
dette emne afsluttet.
Afstemningen om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som
nævnt først finde sted tirsdag den 25. februar 2020.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om at øge indsatsen mod butiks‐
tyveri og hæleri.
Af Hans Kristian Skibby (DF) m.fl.
(Fremsættelse 17.01.2020).
Kl. 12:32

Forhandling
Tredje næstformand (Jens Rohde):
Forhandlingen er åbnet. Justitsministeren.
Kl. 12:32

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti for seks konkrete forslag,
som skal styrke indsatsen mod butikstyveri. Vi er faktisk helt enige
et stykke hen ad vejen, så jeg vil starte med det nemme, og så vil
jeg, som talen skrider frem, nå frem til de punkter, hvor der er større
uenighed.
Regeringen er enig i, at straffen for butikstyveri skal være mindst
1.000 kr., og at en bøde for butikstyveri altid skal være større end
værdien af det, der er stjålet. Regeringen er også enig i, at der skal
ske udvisning af udlændinge i førstegangstilfælde af butikstyveri i
det omfang, det ikke vil være i strid med Danmarks internationale

27

forpligtelser. Jeg forventer at fremsætte et lovforslag med de nød‐
vendige ændringer i efteråret i år.
Regeringen har ikke haft overvejelser om at hæve bødeniveauet i
sager om videresalg af hælervarer. Men jeg vil ikke afvise, at det er
relevant at skærpe straffene, og jeg har derfor bedt mit embedsværk
om at undersøge det. Er der behov for strafskærpelser, vil det også
blive taget op i efteråret, i forbindelse med at bødeniveauet skærpes.
Men så er vi desværre ikke helt enige mere. Regeringen vil ikke
gå videre med et forslag om, at det skal være muligt at konfiskere
lovlige varer, hvis en kioskejer dømmes for videresalg af hælervarer.
Jeg er selvsagt helt enig i, at der ikke skal sælges hælervarer i
kiosker og butikker. Men når det opdages, er det hælervaren, der skal
konfiskeres, og kioskejeren skal straffes med bøde eller fængsel. Re‐
geringen går ikke ind i en form for ekstra straf, hvor lovligt indkøbte
varer skal konfiskeres. Når det er sagt, skal politiet selvfølgelig gøre
et grundigt arbejde og sikre, at kioskejerne kan dokumentere, hvor
de har deres varer fra.
Regeringen vil heller ikke gå videre med forslaget om, at er‐
hvervsdrivende skal kunne offentliggøre overvågningsbilleder af for‐
modede gerningsmænd. Det er politiet og ikke borgerne, der skal
efterforske kriminalitet. I retsplejeloven har vi regler om, hvornår
politiet må offentliggøre f.eks. overvågningsbilleder af formodede
gerningsmænd. Det handler ikke om at beskytte kriminelle. Det
handler dels om at sikre, at uskyldige mennesker ikke hænges ud i
offentligheden, dels om at beskytte politiets efterforskning. For det
er politiet, der har ekspertisen til at vurdere, hvilke skridt der er
nødvendige at tage i en efterforskning.
Så er der forslaget om, at politiet skal kunne tildele et zoneforbud
til en butikstyv, hvis butikstyven slår til gentagne gange i samme
område. Rigspolitiet har peget på, at flere butikstyve sandsynligvis
vil være bosat i det samme område, som tyverierne bliver begået i,
og der vil i øvrigt tit være tale om ganske unge personer. Det har
betydning for den proportionalitetsvurdering, som politiet skal fore‐
tage, når der skal træffes afgørelse om et zoneforbud. Det er derfor
slet ikke sikkert, at politiet i praksis vil kunne meddele zoneforbud.
Herudover vil en person, der bor i det område, hvor han eller hun
har fået zoneforbud, stadig have lov til at færdes i området for at
komme til og fra sit hjem og foretage daglige gøremål. Hvis der
omvendt er tale om personer, der ikke har tilknytning til området, er
mit bedste bud, at tyvene simpelt hen bare finder et andet område.
Jeg tror derfor ikke, at muligheden for at meddele zoneforbud vil
have den store effekt. Er der tale om udlændinge, mener jeg, vi skal
have fokus på udvisning og ikke på zoneforbud.
Regeringen vil heller ikke gå videre med forslaget om, at bu‐
tikker, der oplever, at politiet ikke kommer, når der anmeldes et
butikstyveri, skal have statsbetalte private vagtværn. Jeg er helt
grundlæggende imod, at der skal være statsbetalte private vagtværn
i Danmark. Vi har et politi, der skal sikre vores tryghed. Vi skal be‐
kæmpe årsagerne til problemerne – i det her tilfælde, at politiet ikke
har de tilstrækkelige ressourcer – og ikke symptomerne, nemlig at
politiet ikke kommer eller ikke kommer hurtigt nok. Det, jeg gerne
vil tale om i den forbindelse, er, hvordan vi sikrer, at politiet har de
rigtige redskaber og de nødvendige ressourcer til at sikre trygheden,
og det er jo noget af det, som vi skal diskutere, når vi snakker om
nærheden i forbindelse med de forhandlinger om den store aftale for
politiet og anklagemyndighedens økonomi for de kommende år, som
vi så småt er i gang med.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte beslutningsforslaget.
Men jeg vil gerne sige tak til forslagsstillerne for at sætte fokus
på emnet, for regeringen er overordnet enig i, at indsatsen mod bu‐
tikstyveri skal styrkes. Derfor vil regeringen som nævnt til efteråret
fremsætte et lovforslag, hvor bødestraffen skærpes og muligheden
for udvisning sikres i videst muligt omfang. Tak for ordet.

28

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

Kl. 12:37

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti, der har
spørgsmål.
Kl. 12:37

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, hr. formand. Jeg vil gerne kvittere for ministerens redegørelse
for regeringens stillingtagen til forslaget. Jeg er selvfølgelig træt
af, at regeringen ikke kan se de samme urimeligheder, som Dansk
Folkeparti kan. Jeg synes jo, det er noget, der har været synligt
for langt, langt de fleste, i hvert fald som befinder sig uden for
Christiansborg og måske arbejder eller befinder sig meget inden for
den danske detailhandel og i de danske butikker i det hele taget.
Ministeren nævner eksempelvis, at man ikke vil være med til
at konfiskere kioskens varelager. Det undrer mig egentlig meget,
for jeg har faktisk tidligere spurgt – det var dengang, hr. Holger
K. Nielsen var skatteminister – hvor mange af de bøder, der blev
udskrevet på grund af kiosksvindel, der egentlig blev betalt. Og der
var det beskæmmende svar, at ud af bøder for 100 mio. kr. var
der kun en tredjedel der gjorde det. I resten af tilfældene var man
kreativ og fandt snedige måder at undgå det på ved at skifte ejerskab
i døgnkiosker osv., og så endte vi desværre med en situation, hvor
bøderne blev udskrevet, men der kom ingen penge ind. Hvorfor vil
regeringen dog ikke være med til så at konfiskere varelageret for
netop at lægge et pres på kioskejerne?
Kl. 12:38

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:38

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Først må jeg tage afstand fra den præmis, der indledningsvis bliver
lagt ned over det her, om, at vi ikke kan se urimelighederne. Vi
er – og det tror jeg man er bredt i Folketinget – bekymrede over
butikstyveri og hæleri. Det er også derfor, der er taget en række
initiativer, som skal imødegå det, herunder den handlingsplan, som
blev lavet under den tidligere regering, som vi jo også var en del
af – altså ikke regeringen, men handlingsplanen – og de initiativer,
som sattes i værk der, tilsvarende det, som jeg har nævnt, nemlig
strafskærpelsen, som kommer til efteråret.
Om det med konfiskation, som det foreslås, vil jeg sige: Det er jo
ikke, fordi vi ikke vil være med til at foretage konfiskation. Det, som
vi støder os på i forslaget, som det er formuleret af Dansk Folkeparti,
er, at det er det lovlige varelager, der skal konfiskeres. En ting er –
og det ligger i sagens natur – at konfiskere det ulovlige varelager,
men at konfiskere det lovlige varelager er jo en helt anden form for
sanktion end det, som der normalt ligger i konfiskationsredskabet.
Kl. 12:39

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 12:39

Hans Kristian Skibby (DF):
Men ikke desto mindre er det jo et system, der faktisk godt kan finde
anvendelse i specielt transportbranchen, hvor man eksempelvis kan
lægge straksbøder ud, og hvor man også kan gøre indsatser over for
både lastbil og alt mulig andet, selv om lastbil og trailer måske ikke
er ejet af den samme vognmand. Så kan man godt beslaglægge hele
køretøjet. Der kan man godt beslaglægge værdier.
Derfor undrer jeg mig så over, at regeringen ikke også vil være
med til, at man kan beslaglægge værdier, der ligger hos en kiosk,

som gentagne gange har solgt hælervarer. Det er jo det, vi foreslår
– at det er i tilfælde, hvor de gentagne gange har fået en bøde, og
hvor de ikke har betalt og man så kommer ud og opdager, at de
bliver ved med at sælge hælervarer i deres butikker. Så er det en
skærpende omstændighed efter vores opfattelse, og derfor skal de
have inddraget også deres lovlige varelager for at dække bøden ind.
Kl. 12:40

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:40

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det ville være en overvejelse værd, hvis der ikke var andre veje at
gå. Men vejen at gå her er jo bøder og fængsel, herunder at dem,
som måtte have begået ulovlighederne må sættes i gang med at
fremtvinge de midler, der skal til for at betale bøderne.
Kl. 12:41

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Pernille Vermund.
Kl. 12:41

Pernille Vermund (NB):
Tak for ordet. I forhold til det her med at dele overvågningsbilleder
har den teknologiske udvikling jo været sådan, at vi i stigende grad
alle sammen har adgang til billeder af hinanden, og den præmis, man
oprindelig lagde ned over det, om, at vi ikke ville dele billeder af
hinanden, er måske ikke helt den samme i dag, som den var for 20
eller 30 år siden. Jeg erkender fuldt ud, at hvis man deler et billede
af en person, som man hænger ud for at være gerningsmand til en
forbrydelse, og vedkommende så ikke er det, har man gjort mere
ondt, end man har gjort godt, og vi skal ikke have en folkedomstol.
Men kunne ministeren ikke overveje, om man i højere grad kun‐
ne benytte sig af de overvågningsbilleder og samtidig hægte en
skærpet straf på for at dele overvågningsbilleder, som ikke er af
gerningsmænd? Altså, at man, hvis man har en sag, hvor den formo‐
dede gerningsmand ikke dømmes for forbrydelsen, så har en straf til
den, der har delt billedet, således at private ikke bare deler billeder
i flæng og hænger folk ud i flæng. Kunne det være en overvejelse,
ministeren ville gøre sig?
Kl. 12:42

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:42

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg vil starte med at sige, at for mig er det vigtigt, at det er politiet
og ikke borgerne, der skal efterforske kriminalitet. Regeringen synes
jo, det er relevant, at vi giver politiet adgang til overvågningsbilleder
til at efterforske kriminalitet, fordi vi ved, at det virker – at det er
noget af det, som kan føre til, at kriminalitet bliver opklaret.
Når vi synes, at det er et stort skridt at tage at sige, at private
kan dele det, er det præcis på grund af det, som spørgeren også selv
nævner, nemlig at det jo handler om at sikre sig mod, at uskyldige
mennesker hænges ud i offentligheden. Hvis svaret på det er at sige,
at hvis der er nogen, der gør det alligevel, vil de blive straffet, så
er det jo sådan, retstilstanden er i dag. Altså, hvis man ulovligt
deler billeder, vil man jo blive straffet for det. Det skal i øvrigt
bemærkes, at noget af det, som ligger i bekæmpelsen af butikstyveri,
er muligheden for, at erhvervsdrivende kan dele billede med andre
erhvervsdrivende. Så man er jo gået et stykke ad den vej. Men
risikoen for, at uskyldige hænges ud, er altså bekymrende.

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

Kl. 12:43

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 12:43

Pernille Vermund (NB):
[Lydudfald] … for vi har for nylig haft en helt konkret sag, som
ministeren sikkert også er bekendt med, hvor en mor har overvåg‐
ningsbilleder af en mand, som blotter sig for to små piger. Hun giver
overvågningsbillederne til politiet, og det viser sig efter et stykke
tid, at politiet ikke har gjort mere ved den her sag. Der går altså en
blotter rundt i området, og ingen tager fat i ham. Moren deler så
billederne på sociale medier, og han bliver civilt anholdt og har også
fået sin dom og straf. Dilemmaet er bare, at moren får en straf, der
er hårdere – en dom, som er værre og hårdere – end den straf, som
forbryderen fik. Hvis vi gerne vil øge retssikkerheden og retsfølelsen
i vores samfund, er det så det rigtige at fastholde, at det skal være
sådan?
Kl. 12:44

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 12:44

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Altså, sådan som det bliver beskrevet nu, er det grundlæggende
problem jo, at politiet ikke følger op på, at man har fået billederne
overleveret, og ikke har startet den efterforskning, som skulle finde
sted på baggrund af billederne, hvilket ville være relevant.
Jeg synes, vi skal være meget, meget forsigtige med at give
adgang til privat retshåndhævelse, fordi det let bliver en standret.
Derfor synes jeg, at vi skal holde fast i, at vi har et enhedspoliti, et
politi, der tager sig af at bekæmpe kriminalitet her i Danmark, og der
må vi så sikre, at de har de værktøjer og ressourcer, der skal til.
Kl. 12:44

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er der ikke flere, der har indtegnet sig til korte bemærkninger til
ministeren. Derfor går vi videre til ordførerrækken, og først er det
for Socialdemokraterne hr. Christian Rabjerg Madsen.
Kl. 12:45

(Ordfører)
Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak for det. Jeg er her på vegne af vores retsordfører, hr. Jeppe
Bruus.
Jeg vil gerne indlede med at sige tak til Dansk Folkeparti for
det her beslutningsforslag, som Socialdemokratiet mener indeholder
en række fornuftige elementer. Ligesom Dansk Folkeparti er vi i
Socialdemokratiet optaget af at styrke indsatsen imod butikstyveri,
hvilket også var afspejlet i ministerens tale for et kort øjeblik siden.
Som ministeren sagde, vil regeringen nemlig hæve straffen for bu‐
tikstyveri og se nærmere på, hvordan vi i højere grad kan udvise
udlændinge i førstegangstilfælde af butikstyveri. Ministeren har også
bedt Justitsministeriet om at se nærmere på forslaget om at skærpe
straffen for hæleri. Så også her deler vi forslagets intention og hen‐
sigt i forhold til det problem, som forslaget beskriver med Dansk
Folkeparti som forslagsstiller.
Men når Socialdemokratiet ikke kan støtte beslutningsforslaget,
er det, fordi vi ikke mener, at det bør være muligt at konfiskere
lovlige varelagre og på den måde risikere at komme derud, hvor
der er tale om dobbelt straf. Vi mener, man skal straffe hæleri med
bøde og i alvorligere tilfælde også med fængsel. Ligeledes mener
vi heller ikke, at butikker og andre sådan uden videre og i alle

29

tilfælde skal have mulighed for at dele overvågningsbilleder på ek‐
sempelvis sociale medier, da det kan medføre, at retshåndhævelsen
og efterforskningen bliver privat og bliver foretaget af borgerne og
ikke af politiet. Vi ønsker at holde fast i den danske tradition for, at
det er politiet, som efterforsker. Det er dem, der har ekspertise på det
område.
På samme måde er det også vores holdning, at hvis man har
været udsat for kriminalitet, så skal vi sikre, at politiet har ressourcer
til at efterforske den kriminalitet og komme private borgere til und‐
sætning. Det bør ikke være private vagtværn, der løfter den opgave.
I Socialdemokratiet anerkender vi fuldt ud, at der er eksempler og
har været eksempler, hvor borgere oplever, at politiet ikke reagerer
på anmeldelser. Der er eksempler, hvor politiet ikke har mulighed for
at reagere, og også eksempler, hvor politiet reagerer for langsomt,
og det er et problem, som vi skal håndtere. Det er også derfor, rege‐
ringen i de igangværende politiforhandlinger har et meget intensivt
fokus på, at vi skal have mere nærhed tilbage i politiet. Vi skal
have politiet tættere på de borgere, som i nogle tilfælde er berørt af
kriminalitet.
Så afslutningsvis vil jeg sige tak til Dansk Folkeparti for at frem‐
sætte et forslag, som vi delvis er enige i, og i hvert fald et forslag,
som sætter fokus på en problemstilling, som også Socialdemokratiet
ønsker at vi sætter hårdere ind i forhold til. Så tak for muligheden for
at debattere emnet, men på trods af at der er enighed på lange stræk,
rækker enigheden ikke til, at vi kan støtte forslaget. Tak.
Kl. 12:48

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Der er foreløbig to, der har indtegnet sig for korte bemærkninger.
Den første er hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 12:48

Hans Kristian Skibby (DF):
Der var jo ikke noget nyt fra det store regeringsparti i forhold til
det, som ministeren i øvrigt sagde. Så det skal jeg selvfølgelig bare
beklage, altså at man stadig væk efter flere års tilløb ikke er blevet
klogere i det socialdemokratiske arbejderparti.
For det er jo fint at gå herned at sige, at man sådan langt hen ad
vejen er enig i de her syv konkrete forslag, som vi kommer med –
det er jo fint nok. Men jeg har bare noteret mig, at man blankt har
afvist i hvert fald fire af dem, og så er der jo sådan lidt langt imellem
snapsene, i forhold til hvad man er enig om, og hvad man ikke er
enig om. Det synes jeg måske at ordføreren ligesom skulle erkende
frem for at tage de positive briller på.
Jeg er sådan set enig med ordføreren i, at det er dejligt at væ‐
re positiv, men man skal vel ikke pakke sin egen holdning ind i
lagkagepapir og alt mulig andet og så ligesom komme med noget
sniksnak. Socialdemokraterne er modstandere af det her beslutnings‐
forslag langt hen ad vejen. Fire ud af de syv punkter har man blankt
afvist. Det synes jeg måske at ordføreren skulle have nævnt frem for
at koncentrere sig mere om de tre ting, som man måske godt kunne
støtte.
Jeg vil bare gerne spørge ordføreren om det her med bøderne.
Hvad synes man så om dem? Når man taler om flere bøder, hvad
synes man så, når man kan se, at bøderne langt hen ad vejen ikke
bliver betalt?
Kl. 12:49

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 12:49

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak til hr. Hans Kristian Skibby. Det er vel et spørgsmål om, om
glasset er halvt fyldt eller halvt tomt, og jeg synes sådan set, at jeg

30

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

i ordførertalen var inde på de områder, hvor der er enighed, og også
berørte de områder, hvor enigheden altså ikke rækker. Sådan må det
nu en gang være.
Jeg og Socialdemokratiet er af den opfattelse, at det jo ikke er
tilfredsstillende, hvis bøder ikke bliver betalt, og det kan vi jo disku‐
tere i forbindelse med det kommende forslag, som regeringen frem‐
sætter, altså hvordan man eventuelt kan gribe den problemstilling an.
Det ændrer ikke på vores grundlæggende holdning til beslutningsfor‐
slaget.
Kl. 12:50

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.

altså når borgerne oplever, at de kan se billederne af gerningsman‐
den, og de måske til og med ved, hvem han er, fordi han måske bor
i byen, men politiet ikke tager sig af opgaven, fordi de har alt muligt
andet, de skal prioritere, så er risikoen for selvtægt, ikke bare ved at
man lægger billedet op, men ved at man gør alt muligt andet, jo til
stede. Og når vi har et retssystem, er det jo for at forhindre selvtægt.
Så jeg kunne godt tænke mig, at ordføreren på en eller anden
måde svarede på, om man i Socialdemokratiet ikke kan forstå, at der
er borgere derude, som er så dybt frustrerede over det, når de ligger
inde med billedmateriale, mens forbryderne alligevel får lov til at gå
fri.
Kl. 12:53

Kl. 12:50

Hans Kristian Skibby (DF):
Nej, og det ændrer så heller ikke på, at jeg allerede tilbage i januar
har stillet det her konkrete spørgsmål – jeg har faktisk stillet to
spørgsmål til skatteministeren. Og jeg har fået det, der hedder et
midlertidigt svar, og siden har jeg så ikke hørt mere om de her
konkrete problemstillinger, med hensyn til at bøderne ikke bliver
betalt.
Jeg spurgte Holger K. Nielsen om nøjagtig det samme, da han
var skatteminister, og da skete der heller ikke noget. Så jeg synes
jo måske, at Socialdemokraterne og regeringen skulle lægge sig lidt
mere i selen for netop at gå ind at sige, at det nu igennem flere år
har vist sig, at man udsteder flere bøder, men at bøderne ikke bliver
betalt. Det synes jeg ordføreren skulle reflektere over.
Kl. 12:50

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 12:50

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det vil ordføreren gerne reflektere over. Jeg deler hr. Hans Kristian
Skibbys frustration over, at der er udstedes bøder i det her land, som
selvfølgelig rettelig skal betales, men som ikke bliver betalt. Social‐
demokratiet indgår gerne i en drøftelse om, hvordan vi kan få rettet
op på det problem, for det er jo selvfølgelig ikke tilfredsstillende.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 12:53

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jo, det har jeg udpræget forståelse for. Jeg kan meget nemt sætte mig
ind i den frustration, som ordføreren giver udtryk for, og jeg kan lige
så nemt sætte mig ind i den frustration, som jeg tror borgere har,
hvis de oplever, at der bliver begået kriminalitet imod dem, og at de
har billedmateriale af den formodede gerningsmand, men at sagen på
trods heraf ikke kommer videre. Det er jo langtfra tilfredsstillende.
Det er ikke tilfredsstillende for nogen af os som samfund, og det er
selvfølgelig særlig ikke tilfredsstillende for de borgere, som det går
ud over. Så det er helt utilfredsstillende, og det er vi ikke uenige om.
Men spørgsmålet er så, hvad man gør ved det, og der er det min
opfattelse, at det mest virksomme er at sikre, at politiet har ressour‐
cerne til at efterforske kriminalitet, også kriminalitet af den karakter,
som fru Pernille Vermund nævner som eksempel. Det bliver vi nødt
til at sikre, og sikrer vi det ad den vej, kommer vi også uden om
de dilemmaer, der ligger i, at private kan offentliggøre billeder og
dermed risikere at hænge uskyldige ud og også risikere at skade
politiets efterforskningsarbejde.
Kl. 12:54

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 12:54

Kl. 12:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Pernille Vermund. Men inden skal jeg lige sige, at det
ville være en stor hjælp for os, der sidder her, at man, hvis man
ønsker ordet to gange, i anden omgang lige trykker sig ind igen, for
så går mikrofonen også lidt hurtigere på. Det er jo ikke en selvfølge,
at man vil have ordet, for vi har jo udtaleret, men ikke udtalepligt,
som vi plejer at sige.
Fru Pernille Vermund.
Kl. 12:51

Pernille Vermund (NB):
Tak. Socialdemokratiet vil ikke være med til, at man giver borgerne
mulighed for i en eller anden udstrækning at offentliggøre billeder
af formodede gerningsmænd. Det vil man ikke af hensyn til retssik‐
kerheden. Jeg har, som jeg også sagde tidligere, fuld respekt for,
at vi ikke skal have folkedomstole i Danmark. Når det er sagt, er
der et kæmpe dilemma i, at vi i årevis har hørt, at politiet ikke har
mulighed for at efterforske sager, og det er alt fra butikstyverier
over indbrud til seksualforbrydelser, hvor borgerne ligger inde med
billed- eller videomateriale, som ville betyde, at man faktisk ville
kunne opklare langt flere af de forbrydelser, der bliver begået.
Når vi i Nye Borgerlige er klar til at diskutere det her med et lidt
mere åbent sind, er det jo, fordi vi ved, at når retsfølelsen svækkes,

Pernille Vermund (NB):
Tak. Hvis det nu var sådan, at vi med et snuptag eller med et eller
andet givent beløb kunne sige, at nu er vi helt sikre på, at det her
ikke også er et problem om 1 år, 2 år, 5 år eller 10 år, så fred være
med det, for så behøver man ikke gå videre ad den anden vej. Men
dilemmaet er bare, at man ikke har kunnet løse det her, man har ikke
kunnet tilføre politiet flere ressourcer og få løst de her problemer, og
vi står i en situation i dag, hvor politiet fuldstændig nedprioriterer
bl.a. indbrud og butikstyverier, fordi der er andre opgaver, som er
vigtigere, og sådan vil det jo desværre højst sandsynligt altid være,
uanset hvilken økonomisk ramme man har.
Kan Socialdemokratiet garantere, at vi ikke, hvis vi nu sætter
penge af til det her, står i en situation om 2 eller 4 år, hvor vi igen
hører butiksindehavere, som oplever, at politiet ikke kommer eller
ikke har ressourcer til at løse de her opgaver? Kan Socialdemokratiet
garantere det?
Kl. 12:55

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

Kl. 12:55

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det er jo altid fristende som politiker at kaste sig over garantier om
dette og hint, men jeg tror ikke, det er klogt. Jeg tror ikke, vi med
næste flerårige politiaftale kommer ud over diskussioner, hvad angår
prioriteringer inden for politiet, men det er Socialdemokratiets og re‐
geringens ambition sammen med Folketingets øvrige partier at lave
en politiaftale, som sikrer, at politiet kommer tættere på borgerne og
dermed får bedre mulighed for at efterforske den kriminalitet, som
berører ganske almindelige borgere, sådan at vi kommer ud over de
her udfordringer med, at borgere oplever, at politiet ikke reagerer.
For det er selvfølgelig ikke tilfredsstillende, og det er det, vi sammen
skal finde løsninger på, der sikrer, at vi forhindrer det.
Kl. 12:55

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Vi siger tak til den socialdemokratiske ordfører. Så er det fru Inger
Støjberg.
Kl. 12:56

(Ordfører)
Inger Støjberg (V):
Tak for det. Først og fremmest vil jeg gerne rose Dansk Folkepartis
beslutningsforslag, som jo på mange måder er et rigtig godt forslag.
Der er flere ting, som vi i Venstre sagtens kan bakke op om, f.eks. at
bødestraffene hæves. Det var i øvrigt noget af det, som den tidligere
regering selv lancerede i et udspil, nemlig det udspil, der hed »Tryg‐
hed for butiksejere«, der kom i november 2018.
Men når Venstre nu alligevel ikke kan støtte beslutningsforslaget
i dets helhed, skyldes det, at man vil tillade erhvervsdrivende, der
udsættes for butikstyveri, at de selv skal have lov til at offentliggøre
overvågningsbilleder af butikstyvene, f.eks. på Facebook, men også
andre steder på nettet.
Det er vigtigt for mig at slå fast med syvtommersøm, at jeg selv‐
følgelig har stor forståelse for baggrunden for, at nogle butiksejere
har en stor trang til at dele de her billeder af butikstyve i offentlig‐
heden, for hvis man først oplever, at en eller flere tyve bare fylder
taskerne og poserne med varer fra ens butik og vader ud af butikken
igen, eller hvis organiserede tyvebander stjæler, som det passer dem,
er der ingen tvivl om, at det må være enormt frustrerende og også
krænkende. Derfor kan man heller ikke fortænke den pågældende
butiksejer i at sige: Nu må vi da også se at kunne få offentliggjort de
her billeder og videoer. Det var det, vi så at butiksejeren fra Meny på
Toftegaards Plads i Valby i København gjorde.
Men som det er i dag, er det altså udelukkende politiet, der har
tilladelse til at efterlyse kriminelle offentligt, eksempelvis igennem
medierne. Det skyldes selvfølgelig, at vi er nødt til at sikre os, at de
personer, der bliver udstillet i det offentlige rum, rent faktisk også er
nogle, der må formodes at være gerningsmænd, så vi ikke risikerer
at få andre tilfældige mennesker med i købet. Det er nu engang
politiets afgørelse. Det er også politiets afgørelse, om der er tale
om en uforholdsmæssig krænkelse, at man altså ikke offentliggør et
billede af en 15-årig, som har stjålet en Marsbar eller noget i den
retning.
I dag har butiksejerne allerede en mulighed at dele overvågnings‐
billeder under en række betingelser i et internt it-system. Det ved jeg
er noget af det, som butiksejerne er glade for, og det betyder bl.a.,
at man meget hurtigt kan advare hinanden, hvis der er en mistanke
om, at der er en tyv på spil i f.eks. nærområdet. Men det skal altså
ikke være op til den enkelte borger eller forretningsdrivende at gøre
sig til dommer over, om det må offentliggøres i et større regi. Det er
dog også sådan i dag, at politiet har en forpligtelse til meget hurtigt
at behandle de her sager, så de kan offentliggøre billederne, og det

31

gør de jo så heldigvis også i et stort omfang. Men det er i bund og
grund en politiopgave.
Når det er sagt, har jeg som sagt meget stor forståelse for de
erhvervsdrivende, der nærer en stor frustration, og jo selvfølgelig
også derfor nogle gange kan have en lyst til at offentliggøre nogle
af de her billeder. Dermed også være sagt, at der som sagt er gode
intentioner i forslaget her, og at der også er en række gode elementer
i Dansk Folkepartis beslutningsforslag. Men fra Venstres side kan vi
altså ikke støtte beslutningsforslaget som helhed.
Kl. 13:00

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:00

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg vil gerne takke for ordførerens kommentar til vores beslutnings‐
forslag, som jo faktisk indeholder syv forskellige konkrete initiati‐
ver, men man vælger så selvfølgelig at konkretisere og debattere ud
fra det, man ikke bryder sig om. Det er sådan set også fair nok, men
jeg synes måske ikke, det er helt rimeligt, at ordføreren begynder
at gøre det her til en diskussion om tyveri af, jeg ved ikke, om det
var en Snickers eller en Yankie Bar, ordføreren var inde på. Det, det
drejer sig om, er jo sådan nogle eksempler som dem, jeg har utallige
af. Det er f.eks. en butik i Silkeborg, der har fået stjålet to T-shirts,
der koster 3.000 kr. hver. De koster noget mere end et par Snickers.
Alligevel risikerer ejeren at få en straf på op til halvandet års
fængsel eller i hvert fald en bøde, hvis vedkommende slår det op
på sin facebookprofil. Men ejerne vælger ofte at gøre det, fordi de
simpelt hen handler i affekt og ikke ved, hvad de ellers skal gøre,
for de bliver simpelt hen ikke ordentligt behandlet, når de går til
myndighederne med de gentagne eksempler på kriminalitet og tyveri
i deres butikker. Der synes jeg måske ordføreren skulle gå lidt mere
ind i substansen, i lyset af at det her ikke er småtyverier og rapserier.
Der er et eksempel på, at der er stjålet en hel bakke med guldringe
fra en guldsmed i Vejle. Det er jo ikke en Snickers!
Kl. 13:01

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Inger Støjberg.
Kl. 13:01

Inger Støjberg (V):
Nej, og det var selvfølgelig også derfor, jeg brugte rigtig meget tid
på at tale om de muligheder, som man allerede i dag har som butiks‐
ejer for netop at få delt de her billeder. Jeg kan sagtens forstå den
frustration, der er rundtomkring. Men en af de ting, vi mig bekendt
faktisk gennemførte i fællesskab, var, at politiet meget hurtigt skal
offentliggøre de her billeder, hvis der er noget om snakken.
Nu sagde ordføreren, at det var for dårligt, at jeg kun fremhæve‐
de den ene ting, som vi var uenige i, men det er jo meget sjældent,
at man inviterer til en debat om de ting, man er meget enig om. Man
fokuserer i en debat jo ofte på de ting, man er uenig om.
Kl. 13:02

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:02

Hans Kristian Skibby (DF):
Ja, og noget af det, som vi er uenige om, er jo retten til at forsvare
sig som butiksdrivende, når man f.eks. får stjålet en hel kasse med
guldringe. Hvad for nogle repressalier skal der være mulighed for fra
den enkelte butiksejers side? Vi ved jo, at hvis det er et tyveri, kan
de ikke få det dækket af deres forsikring, medmindre det er et røveri.

32

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

Hvis det er et røveri, kan du typisk få en bedre forsikringsdækning,
end hvis det er et simpelt tyveri.
Vi havde jo sagen fra Silkeborg, bare for at blive i det område,
som vi kender, hvor der var en, der blev bestjålet ved højlys dag for
over 0,25 mio. kr. i nye jakker. Alligevel kan man ikke finde ud af at
lade tingene ske hurtigt i forhold til at få dem efterlyst på Facebook,
og man ved jo, hvem der har gjort det. Der er jo uomtvistelige
beviser. Dem, du har billeder af på Facebook, er jo vitterlig dem, der
går ind i butikken og render ud ad døren igen med jakker for 0,25
mio. kr.
Kl. 13:02

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Inger Støjberg.

det er et sådan let overskueligt antal butikker, hvor det forekommer,
og så kunne det være, at politiet og butiksindehaverne, ved at de lige
talte lidt sammen, kunne tilrettelægge det, så man kunne finde en
måde at sikre de her T-shirts bedre på i butikken, eller noget i den
stil.
Så jeg skal altså meddele, at Radikale Venstre ikke kan støtte
beslutningsforslaget. Og jeg skal hilse fra Enhedslisten og sige, at
det samme gør sig gældende for dem.
Kl. 13:06

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:06

Kl. 13:03

Inger Støjberg (V):
Ja, og det var også derfor, jeg fremhævede dels det interne net,
som jeg ved de forretningsdrivende faktisk er meget glade for, og
hvor man kan advare hinanden ved hjælp af de her billeder, dels
det faktum, at politiet har en forpligtelse til at arbejde meget hurtigt
med de her sager, så de kan offentliggøre de her billeder og dermed
efterlyse de her mennesker offentligt. Derudover vil jeg sige, at vi
jo bakker op om f.eks. de højere bødestraffe, og det var faktisk min
indledning til talen.
Kl. 13:03

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Vi siger tak til Venstres ordfører, og da hr. Hans Kristian Skibby er
ordfører for forslagsstillerne, får han ordet til sidst. Så derfor går vi
direkte til ordføreren for Radikale Venstre, hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:04

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Og tak til Dansk Folkeparti for at sætte fokus på bu‐
tikstyveri. Tyveri, hæleri og anden form for berigelseskriminalitet
skal selvfølgelig bekæmpes. Min farfar havde igennem 50 år en
købmandsbutik, der senere blev til en Matas, i den østjyske by
Hammel, og jeg kender derfor udmærket til de frustrationer, der er
ved butikstyveri.
Blandt forslagene er der et forslag om, at butikker skal kunne
lægge overvågningsvideoer offentligt ud, og det kan Radikale Venst‐
re ikke støtte, da det jo selvfølgelig må forbeholdes politiet. Vi går
ikke ind for selvtægt af en sådan karakter, fordi det jo kan mistænke‐
liggøre fuldstændig uskyldige mennesker. Der står i beslutningsfor‐
slaget, at det drejer sig om overvågningsvideoer af butikstyve. Det er
altså kun retten og domstolene, der kan fastslå, om der reelt er tale
om butikstyve. Det er ikke et anliggende for en butik at vurdere, om
der er tale om butikstyve eller ej.
Et andet forslag er, at det offentlige skal pålægges at betale priva‐
te vagtværn for butikker, hvis politiet flere gange ikke straks er ryk‐
ket ud til en butik. Det lyder lidt dyrt, og det er her, jeg ikke helt kan
følge Dansk Folkepartis forslag. For de mange nye private vagtværn
skal finansieres ved de øgede bøder, som Dansk Folkeparti foreslår,
men jeg formoder jo, at meningen med det her beslutningsforslag er,
at der skal være markant færre butikstyverier og færre tilfælde af hæ‐
leri. Så hvis der bliver begået færre forbrydelser, som det er forslags‐
stillernes forventning, kommer der jo ikke flere indtægter, selv om
bøderne stiger. Så enten tror forslagsstillerne, at beslutningsforslaget
ikke har effekt på antallet af forbrydelser, fordi der så kommer flere
penge ind i kassen med de øgede bøder, som skal bruges til private
vagtværn, eller også er forslaget ikke finansieret, hvis antallet af
forbrydelser falder. Og hvis det her forslag sådan i vid udstrækning
retter sig mod butikker med T-shirts, der koster 3.000 kr., tror jeg,

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Jeg vil da gerne kvittere for ordførerens svar på kommentarerne
til det her beslutningsforslag, som jeg synes er meget aktuelt i for‐
hold til de udfordringer, som danske detailhandelsbutikker vitterlig
har i år 2020.
Jeg vil næsten sige, at jeg desværre blev bekræftet i mine for‐
domme. De Radikale kunne ikke tage den her debat, uden at man
skulle benævne nogle af dem, som begår tyverierne, som uskyldige
mennesker. Og man er altså ikke uskyldig, hvis en butik har et
uomtvisteligt bevis på, at man – en mand eller en kvinde eller flere
personer – går ind i butikken og tager eksempelvis 250 jakker til
250.000 kr. Altså, der er ingen som helst begrundelse for at sige, at
det ikke er dem, der er tyveknægtene, når de går ud af butikken med
værdier for en kvart million kroner uden at betale for varerne.
Derfor giver det jo god mening, som vi foreslår, at man selvføl‐
gelig kun må have den her rettighed i de tilfælde – og dem er der
rigtig mange af – hvor butiksindehaveren er 100 pct. sikker på, at
det er den tyv, der vitterlig står og putter varerne ned i muleposen
eller bæreposen eller om i rygsækken eller gemmer dem inde under
blusen, eller hvad de nu kan finde på. Det er så dem, som Det Radi‐
kale Venstre kalder for uskyldige mennesker. Det synes jeg simpelt
hen ikke at man kan være bekendt.
Kl. 13:08

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak. Kristian Hegaard.
Kl. 13:08

Kristian Hegaard (RV):
Hvorvidt nogen er skyldige eller ej, om de har stjålet noget eller ej,
er ikke et anliggende for politikere her i Folketingssalen, det er hel‐
ler ikke et anliggende for de erhvervsdrivende. Det er et anliggende
for domstolene, der på baggrund af konkrete beviser fastslår skylds‐
spørgsmålet. Der er i Danmark det, vi kalder en uskyldsformodning.
Det betyder, at man er uskyldig, til det modsatte er bevist. Jeg håber
ikke, at det er det, spørgeren mener man skal gøre op med. Det
hørte jeg sådan set ikke, men det er bare sådan, Radikale Venstre er
indrettet, altså at vi følger de retsprincipper, der gælder i Danmark.
Dem skal vi holde fast i.
Kl. 13:08

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:08

Hans Kristian Skibby (DF):
Men hvis man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist, hvad skulle
man så have imod, at ens billede kommer frem på en facebookside,
selv om man ikke har stjålet noget? Hvis man har rent mel i posen,
så herregud – det kan jeg da simpelt hen ikke se noget problem i.
Jeg kan tværtimod se et stort problem i, at butikker i dag ikke har

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

mulighed for at tegne rimelige, anstændige forsikringer mod simpelt
tyveri.
Jeg synes, det er et stort skisma, at man er forsikret bedre mod
røveri end mod tyveri. Jeg synes, det er et problem, at man bare
har de her tilfælde, hvor det er hele kasser med guldringe – det har
jeg fra en guldsmed i Vejle; det er en helt ny sag – og andet, hvor
det er store værdier, der bliver stjålet, og man så her i Folketinget
bare gør det til en sag om, at det er nogle, der stjæler småting, laver
smårapserier af Snickers og Bounty og alt muligt andet. Det er i
de her tilfælde konkret, hvor der ikke er nogen som helst tvivl om,
hvem det er, der har stjålet de pågældende varer.
Kl. 13:09

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Kristian Hegaard.

33

styrke den almindelige tryghed – og det gælder selvfølgelig også i
forhold til butikstyverier.
Hvad angår de øvrige forslag om skærpelser, vil vi ikke afvise, at
det kunne være en idé, men vi synes, at det ville være bedst, hvis det
kunne blive gennemgået af et udvalg, da skærpelser i sig selv ikke
er det, der gør det. Ofte skal der en øget risiko for opdagelse til, før
det virker. Det handler om politiet, og det er som sagt en opgave i
forbindelse med politiforliget. Derfor kan SF ikke støtte forslaget.
Kl. 13:13

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Vi siger tak til SF's ordfører, og så skal vi videre til Det Konservative
Folkeparti. Fru Birgitte Bergman, værsgo.
Kl. 13:13

Kl. 13:09

Kristian Hegaard (RV):
Jeg ville finde det dybt problematisk, hvis vi skulle tage kompeten‐
cerne væk fra politiet – det er deres kompetence, det er dem, der
kan offentliggøre overvågningsvideoer. Jeg har stor tillid til politiet,
og derfor ville det være problematisk, hvis uskyldige risikerede at få
lagt en video af sig selv op.
Jeg er samtidig også ærgerlig over, at Dansk Folkeparti jo de
seneste par år har nedprioriteret indsatsen mod bl.a. butikstyveri.
Det har man jo gjort ved at sende politibetjente til grænsen i stedet
for. Sidste år var der 367 udviklingsprojekter i politikredsene. Man
kunne starte med at prioritere den slags rigtige politiopgaver i stedet
for bare at sende politiet på udviklingsprojekter og andre opgaver.
Kl. 13:10

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Vi siger tak til hr. Kristian Hegaard fra Radikale Venstre. Så er det
om et lille øjeblik fru Charlotte Broman Mølbæk repræsenterende
SF. Værsgo.
Kl. 13:10

(Ordfører)
Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det. Som de fleste i salen nok kan se, er jeg i dag vikar,
fordi vores retsordfører desværre ikke kunne være her, men det skal
selvfølgelig ikke forhindre SF i også at give sit besyv med i dag.
I SF vil vi gerne starte med at anerkende, at DF har tænkt ud
af boksen i forhold til at stoppe butikstyveri og hjælpe de mange
hårdtarbejdende butiksejere, som har brug for opmærksomhed om
den her problemstilling, der også er alvorlig. Vi vil ikke afvise, at der
kan være brug for nogle af initiativerne, men der er særlig to grunde
til, at vi ikke kan støtte forslaget i dag.
Det værste ved forslaget er, at butiksejerne skal have lov til at
offentliggøre billeder af eventuelle butikstyve. Det kan i SF's optik
aldrig blive en privat opgave at gøre det. Det kræver, at der er en
myndighed, der har set filmen igennem, som har konstateret, at der
er foregået noget, som ikke skal foregå, og som har sikret sig, at der
ikke er uvedkommende på billedet, samt kan reagere på og opsamle
de henvendelser, der måtte komme. Vi synes ikke, det kan være
andet end en myndighedsopgave.
Så er der det om muligheden for, at det offentlige betaler for et
vagtværn, hvis politiet ikke kan komme. Det er vi heller ikke optaget
af.
Det, vi rigtig gerne vil, er at styrke politiet, så det får flere kræfter
til at bekæmpe den kriminalitet, som vi oplever i vores nærmiljøer.
Lige nu drøfter vi faktisk et politiforlig, hvor vi rettelig skal diskute‐
re den slags, og her er det vores ønske især at styrke det nære politi,
så det får flere kræfter til forhindre netop den kriminalitet, vi oplever
i vores hverdag og dagligdag, og som også skal være med til at

(Ordfører)
Birgitte Bergman (KF):
Tak for det. Jeg er også vikar i dag, da vores retsordfører heller ikke
kan være til stede.
Jeg vil starte med at sige tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte
det her meget relevante forslag. Vi skal selvfølgelig aldrig acceptere
kriminalitet, ligesom vi aldrig skal acceptere, at nogen bliver udsat
for kriminalitet, heriblandt butikstyveri. Det Konservative Folkeparti
anser det for værende glædeligt, at Dansk Folkeparti er en del af
den vigtige kamp imod butikstyveri og hæleri. Vi forstår nemlig
udmærket, at man som butiksejer kan føle sig enormt frustreret, når
man gang på gang oplever, at kriminelle går og stjæler i butikken
uden at blive straffet.
Derfor har det været og er fortsat en klar prioritet for os at få
nogle flere politibetjente på gaden, så vi kan få sat en stopper for
disse uacceptable butikstyverier. Helt konkret havde vi 600 betjente
mere ved udgangen af 2019 end i 2015. Desuden har vi sikret 150
flere betjente til det lokale og nære politiarbejde. Det er resultater,
som jeg som konservativ er stolt af. Det betyder ikke, at vi er i mål,
tværtimod. Derfor vil vi også gøre alt for, at vi i Folketinget kan
blive enige om at få endnu flere betjente, når der skal forhandles
et nyt politiforlig. Løsningen på dette problem er nemlig at få flere
betjente på gaden. Vi har før haft et godt samarbejde med Dansk
Folkeparti, når det kommer til at få flere betjente på gaden. Det
håber jeg meget vil fortsætte, så vi kan få løst det problem.
Der er mange positive elementer i forslaget, men vi fra Det Kon‐
servative Folkeparti kan desværre ikke støtte det fulde beslutnings‐
forslag.
Kl. 13:15

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:15

Hans Kristian Skibby (DF):
Havde jeg så bare været overrasket, men jeg må sige, at det er jeg
desværre ikke. Altså, det er typisk Det Konservative Folkeparti –
man vil gerne illustrere, at man vil tage de store slag i forbindelse
med de her store udfordringer, som dansk detailhandel har, men når
det så kommer til stykket, og vi kommer med et forslag med syv
konkrete bud her i Folketingssalen, så vil ordføreren ikke gå ind i
substansen af nogen af de syv bud. Og det står jo i skærende kontrast
til det, der står i »Tryghed for butiksejere«, der faktisk kom fra den
forrige regering i december 2018. Der står i et citat fra vores davæ‐
rende – i øvrigt konservative – justitsminister, Søren Pape Poulsen:
»Med dette udspil tager vi et vigtigt skridt mod organiseret bu‐
tikstyveri. Vi stiller os bag de erhvervsdrivende. Vi siger stop til
tyvebanderne.«
Nu kommer vi så med syv konkrete forslag, som skal tage livtag
med det her. Hvad kommer De Konservative med? Har de fremsat et

34

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

forslag om, hvad de vil? Nej, det har de ikke. De vil kun skyde det
her ned – de vil ikke selv komme med et forslag, og det synes jeg
ikke er helt rimeligt.
Kl. 13:16

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Birgitte Bergman.
Kl. 13:16

Birgitte Bergman (KF):
Tak. Som sagt er der rigtig mange gode elementer i det her forslag
fra Dansk Folkeparti, som ordføreren fremfører. Og vi har jo også
arbejdet på at få flere lokale politibetjente ud på gaden, og det har
vi også fået, og vi ønsker i det nye politiforlig at få endnu flere
politifolk på gaden. For det er et problem, og det anerkender vi, men
der er nogle elementer i det her forslag, som vi simpelt hen ikke kan
gå ind for, og det er bl.a., at butiksejerne skal kunne få lov at dele
billederne offentligt.
Kl. 13:17

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hans Kristian Skibby.

alvor på butikstyveri. Selv om der ikke er evidens for, at problemet
rent faktisk er stigende, mener vi selvfølgelig, at politiet skal have
ressourcerne til at møde op, når der er begået et lovbrud.
Når det er sagt, virker det lidt kuriøst, at Dansk Folkeparti klager
over manglende politiressourcer, mens de fastholder, at der skal
bruges tusindvis af timer på at bevogte grænsen mod Tyskland og
Sverige. Der er tale om en politiindsats, som har resulteret i, at man
har konfiskeret to defekte skydevåben, som så ifølge Rigspolitiet
ikke tæller med som skydevåben.
Med forslaget lægger Dansk Folkeparti bl.a. også op til, at butik‐
ker skal kunne offentliggøre overvågningsbilleder. Det finder jeg
stærkt bekymrende. Danmark er en retsstat og skal ikke udvikle sig
til det vilde vesten, hvor selvtægtsgrupper finder deres egen retfær‐
dighed uden om retssystemet.
Vi kommer derfor til at stemme imod dette forslag. Vi vil ikke
acceptere, at en skæv prioritering af politiets ressourcer betyder, at
vi efterlader retshåndhævelsen til borgerne. Det er krystalklart for
os, hvad der burde gøres i forhold til dette problem: Lad os droppe
grænsekontrollen og bruge nogle af de frie ressourcer til at få flere
betjente ud i gaderne, så de bl.a. kan tage sig af butikstyverier og
røverier. Tak for ordet.
Kl. 13:20

Kl. 13:17

Hans Kristian Skibby (DF):
Det er jo egentlig ganske pudsigt: Der er syv forskellige delforslag i
det her beslutningsforslag, som er klart og rimelig komplekst beskre‐
vet, og det gælder også de bagvedliggende bemærkninger til beslut‐
ningsforslaget, men jeg har faktisk indtil nu alene hørt afvisninger,
der henviser til kameradiskussionen – en diskussion, som vi i øvrigt
har haft tidligere her i Folketinget, og vi var også delt i den sag. Men
det undrer mig bare, at man så ikke i det mindste i Det Konservative
Folkeparti, som ellers står for Gud, konge og fædreland, og at ret
skal være ret, vil bakke lidt mere op om de mange butikker, detail‐
handlere og erhvervsdrivende, som oplever organiserede tyvebander,
der kommer og stjæler – f.eks. stjæler hele paller med neskaffe ude
foran Rema 1000. Jeg synes, det er sølle.
Kl. 13:17

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Birgitte Bergman.
Kl. 13:18

Birgitte Bergman (KF):
Hvis der er noget, der ligger os på sinde, så er det at beskytte og
hjælpe erhvervslivet – det skal der ikke være nogen tvivl om. Og der
skal heller ikke være nogen tvivl om, at vi går ind for, at vi skal have
nogle flere betjente på gaden. Som sagt er der mange gode elementer
i det forslag, som er fremsat her, men det må aldrig blive sådan,
at – og det er egentlig der, vi sætter foden ned over for det fulde
beslutningsforslag – den enkelte butiksejer eller en borger kan få lov
at offentliggøre billeder, så de når ud til offentligheden. Det er der,
hvor vi sætter foden ned.
Kl. 13:18

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Vi siger tak til den konservative ordfører, fru Birgitte Bergman. Så er
det hr. Sikandar Siddique fra Alternativet.
Kl. 13:18

(Ordfører)
Sikandar Siddique (ALT):
Tak for ordet, formand. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at
Alternativet ønsker mere nærpoliti; vi ønsker, at borgerne kan se og
mærke politiets tilstedeværelse i hverdagen – det skaber tillid og
tryghed. Der skal heller ikke herske tvivl om, at vi ser med stor

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Der bliver sandelig skruet op for musikken udenfor. Jeg håber, at I
kan debattere alligevel. Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:20

Pernille Vermund (NB):
Tak. Ca. en tredjedel af de sigtede for butikstyverier er udlændinge.
Tror ordføreren, at der vil være flere udenlandske bander, som kom‐
mer ind over grænsen, fylder deres biler og kører ud igen, eller tror
ordføreren, der vil være færre, hvis man fjerner grænsekontrollen?
Kl. 13:20

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:20

Sikandar Siddique (ALT):
Jeg tror, det er forkert at sætte det så firkantet op, altså at sætte det
sådan på spidsen. Vi kan jo se, at der, uanset om vi har grænsekon‐
trol eller ej, ikke er nogen bevislig forskel i forhold til den organise‐
rede kriminalitet i Danmark. Faktisk er den organiserede kriminalitet
stigende. Så jeg har ikke data på det, men ud fra hvad jeg oplever i
den offentlige debat, mener jeg ikke, at det vil medvirke til, at den
organiserede kriminalitet vil dale, tværtimod.
Kl. 13:21

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:21

Pernille Vermund (NB):
I Nye Borgerlige mener vi jo så, at grænsekontrollen ikke bare skal
være der, når man kører ind i landet, men også skal være der, når
man kører ud af landet – netop for at sikre, at de her bander, som
især kommer fra Østeuropa, ikke kan køre ind i landet, fylde deres
biler og så køre ud igen.
Derfor er det ret bekymrende for mig, at man fra Alternativets
side bruger det her, altså grænsekontrollen, som argument, når vi
ved, at en tredjedel af forbrydelserne bliver begået af udlændinge;
altså at man i Alternativet vil nedlægge grænsekontrollen for at få
flere ressourcer til politiet, som så kan opklare de forbrydelser, som

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

der jo alt andet lige må blive flere af, hvis det bliver lettere at
komme ind. Anerkender ordføreren slet ikke det?
Kl. 13:22

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:22

Sikandar Siddique (ALT):
Det, der bekymrer Alternativet, er, at Nye Borgerlige i stedet for
at satse på god gammeldags efterforskning hos politiet og service
nær vores borgere satser på en grænsekontrol, som vi har brugt 1,2
mia. kr. på indtil videre. Men vi har stadig butikstyverier. Vi har
stadig organiseret kriminalitet. Det er ærgerligt for mig at se, at
Nye Borgerlige prioriterer en grænsekontrol frem for at prioritere
borgernes sikkerhed, frem for at prioritere, at politiet møder op, når
borgerne har brug for dem.
Kl. 13:22

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:22

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg vil næsten sige, at det jo er typisk Alternativet. Enhver diskus‐
sion om bedre vilkår og retsmæssige rettigheder for lovlydige borge‐
re gør man til sådan en diskussion om, om der er grænsekontrol eller
ikke grænsekontrol. Ordføreren nævnte som eksempel, at der kun
skulle have været to registrerede tilfælde på et helt år i forhold til
grænsekontrollen. Der er flere tusind! Alene på menneskesmuglings‐
området har der været rejst flere sigtelser plus alle dem, der har
været med ulovlig narkotika osv., der flyves ind, tyvekoster osv., der
ryger ud. Der har været mange eksempler på, at vores grænsekontrol
har virket.
Oven i det skal man jo lægge, at det selvfølgelig også har en
kriminalpræventiv effekt, at et land og en nation har lov til at lave
kontrol langs deres ydre grænser. Det synes jeg Alternativet måske
skulle tage med sig. Alene antallet af sigtelser af folk fra Rumænien
for tyveri sidste år var, tror jeg nok, jævnfør justitsministeren tal,
over tusind. Og så står man bare hernede og siger: Jeg har ingen
evidens. Undskyld mig, jeg synes simpelt hen, det er for fattigt.
Kl. 13:23

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:23

Sikandar Siddique (ALT):
Og jeg synes, det er for fattigt, at Dansk Folkeparti ingen respekt har
for vores tidligere generationer, der har kæmpet for retssikkerhed,
der har opbygget et samfund, hvor vi har en tredeling af magten,
et samfund, hvor borgerne har frihedsrettigheder, og i stedet for
gang på gang stiller forslag, som udfordrer vores retssikkerhed, som
udfordrer borgernes frihedsrettigheder. Det kan godt være, at Dansk
Folkeparti vil ned ad den vej, hvor man langsomt, men sikkert piller
retsstaten fra hinanden. Det vil Alternativet ikke.
Kl. 13:24

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:24

Hans Kristian Skibby (DF):
Nej. Det er da dejligt, at der er forskellige partier, man kan stemme
på.

35

Det har jo ikke noget at gøre med hensynet til borgerrettigheder,
som ordføreren er inde på. Hvad med rettighederne for alle dem, der
får stjålet deres værdier fra deres egne detailhandelsbutikker? Jeg har
et eksempel, som jeg nævnte før: en guldsmedebutik med relativt få
ansatte og en lille omsætning i Vejle. Der går en mand ind og stjæler
en hel bakke med guldringe. Man har ikke nogen rettigheder. Man
kan ringe til politiet, og de kommer ikke. Det er den rettighed, man
har.
Og så står man hernede og plaprer om, at vi skal give rettigheder
til alle og gud og hver mand. Vel skal man ej!
Kl. 13:25

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:25

Sikandar Siddique (ALT):
Målet helliger ikke midlet. Målet helliger ikke midlet! Vi skal have
stoppet butikstyverierne, men det skal vi gøre ved at have nærpoliti.
Det skal vi gøre ved at have et politi, der kommer, når man ringer
til dem. Men vi kan ikke, fordi vi frygter kriminalitet og vi frygter
butikstyveri, langsomt, men sikkert pille retsstaten fra hinanden, som
det her forslag jo lægger op til.
Jeg vil opfordre Dansk Folkeparti til i politiforliget at bakke op
omkring nærpolitiet, således at borgerne kan føle reel tryghed og
ikke symbolsk tryghed som ved grænsekontrollen, og så er det afgø‐
rende, at vi ikke piller retsstaten fra hinanden, som det her forslag
lægger op til.
Kl. 13:25

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:25

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Nu har der været en del spørgsmål om grænsekontrollen,
og så vil jeg bare høre ordføreren, om ordføreren ikke er enig i, at
det, der er fakta i forhold til grænsekontrollen, er, at vi har brugt
over 1,25 mia. kr. og over 2,3 millioner mandetimer på den og
særlig på at tjekke uskyldige danskeres pas. Man har ikke engang
fundet et skydevåben. Man har fundet et par slangebøsser og noget
peberspray. Så er ordføreren ikke enig i, at hvis vi målrettede de
ressourcer, og hvis vi kom af med retsforbeholdet, ville vi få bedre
mulighed for at bekæmpe grænseoverskridende og organiseret krimi‐
nalitet?
Kl. 13:26

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:26

Sikandar Siddique (ALT):
Det kunne ikke siges mere klart, nemlig at vi bruger mange mandeti‐
mer og årsværk og 1,25 mia. kr. på grænsekontrollen. Justitsministe‐
ren svarede her i december måned, at man ikke har fundet et eneste
skydevåben. Man har fundet to defekte skydevåben, og Rigspolitiet
vurderer så, at hvis de ikke kan gøres brugbare, tæller de ikke med i
opgørelsen over, at man har fundet skydevåben. Prøv at forestille jer,
ærede medlemmer, hvor meget efterforskning der kunne foretages,
og hvor meget kriminalitet der kunne opklares, hvis vi brugte de
1,25 mia. kr. på målrettet at opklare kriminalitet.
Kl. 13:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Kristian Hegaard ønsker ikke ordet for en anden kort bemærk‐
ning. Så er det fru Inger Støjberg.

36

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

Kl. 13:27

Inger Støjberg (V):
Så vil jeg bare bede ordføreren om at bekræfte, at der er over 7.000
mennesker, der er blevet afvist ved grænsen, og at politiet også har
fanget en terrorist på grund af grænsekontrollen.
Kl. 13:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:27

Sikandar Siddique (ALT):
Nu har jeg, som jeg også sagde til ordføreren for Dansk Folkeparti,
ikke kendskab til det tal. Men hvis fru Inger Støjberg kan se, at det
noget sted fremgår af de tal, vil jeg da gerne bekræfte det.
Kl. 13:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Inger Støjberg.
Kl. 13:27

Inger Støjberg (V):
Jeg skal da ellers love for, at hr. Sikandar Siddique har fuldstændig
styr på, hvor mange våben der er blevet beslaglagt, men det er jo
lidt underligt, at han kun kigger til den side. Jeg vil nu nok mene,
at det ikke er helt ligegyldigt, at over 7.000 mennesker er blevet
afvist ved grænsen, og jeg vil da i hvert fald også mene, at det
ikke er helt ligegyldigt, at der rent faktisk er en terrorist, der er
blevet taget i grænsekontrollen. Det vil jeg da gerne høre ordførerens
bemærkninger til.
Kl. 13:28

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:28

Sikandar Siddique (ALT):
Det er da bestemt noget, vi skal være glade for, altså at vi har fanget
en turist ved grænsen. Jeg kan bare ikke lade være med at tænke på,
hvor mange terrorister vi ville kunne fange, hvis vi målrettede res‐
sourcerne i stedet for kun at bruge dem på en vilkårlig grænsekontrol
og overvågning. Det er simpelt hen et politisk spørgsmål. Fru Inger
Støjberg vil have grænsekontrol, og vi mener, at det er meget mere
effektivt, hvis vi kunne bruge de mange, mange penge, som vi bru‐
ger, på målrettet efterforskning frem for en vilkårlig efterforskning.

Forbrydelser skal aldrig nogen sinde kunne betale sig. Forbrydel‐
ser skal opklares og straffes, og udlændinge, der enten som organi‐
serede tyvebander eller på egen hånd kommer til Danmark for at
begå kriminalitet, skal ud. Cirka en tredjedel af alle de sigtede for
butikstyveri i Danmark er udenlandske statsborgere – en tredjedel.
Det er helt vildt! Lad mig minde om, at andelen af borgere med
udenlandsk statsborgerskab i Danmark er mindre end 10 pct. Der
er også på det her område en helt ekstrem overrepræsentation af
forbrydere blandt udlændinge, og det er vi nødt til at tage alvorligt.
Nye Borgerlige bakker op om intentionen i nærværende beslut‐
ningsforslag, men når det kommer til de konkrete punkter, er det
desværre ikke alt, vi kan tiltræde, som det her er formuleret. Beslut‐
ningsforslaget lægger op til at hæve bøden for butikstyveri – det
bakker vi naturligvis op om. Vi bakker også op om – tro det eller
lad være – at udvise kriminelle udlændinge i førstegangstilfælde for
butikstyveri.
Nye Borgerlige har tidligere selv foreslået, at det i videre omfang
end i dag bør være muligt for borgere at offentliggøre billedmateriale
af gerningsmænd. Det er åbenlyst, at der ved alt for mange forbr‐
ydelser er situationer, hvor forbrydelserne efterlades uopklarede, og
at de forurettede i mange sammenhænge oplever, at politiet – til
trods for at man ligger inde med billedmateriale eller videomateriale
fra overvågningskameraer – ikke prioriterer sagerne. Det er uaccep‐
tabelt. Vi mener dog, at en sådan udvidelse af mulighederne for
at fange forbrydere på egen hånd bør kobles tæt sammen med en
skærpelse af straffen for at hænge uskyldige mennesker ud; for vi
skal ikke skabe en situation i Danmark, hvor vi får en folkedomstol.
Nye Borgerlige kan godt bakke op om at konfiskere dele af
varelagre i de gentagelsestilfælde, hvor der er ubetalte bøder, men vi
kan ikke støtte en generel konfiskering af hele varelagre. Vi mener
heller ikke, at det offentlige skal finansiere private vagtværn.
Der er således dele af beslutningsforslaget, som ligger helt i tråd
med Nye Borgerliges politik, og generelt er sagen for vigtig til, at
vi bare vil afvise beslutningsforslaget. Det er afgørende for retsfø‐
lelsen, at butikstyverier, der meldes til politiet, tages alvorligt; at
politiet har ressourcer til at prioritere butikstyverier; og at butikstyve
dømmes og straffes. Derfor håber vi, at DF vil overveje at tilpasse
forslaget, så de punkter, som vi muligvis i en bredere kreds af partier
kan blive enige om, består, og de øvrige udgår.
Kl. 13:33

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til fru Pernille Vermund. Der var ingen kommentarer. Så
er det hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 13:33

Kl. 13:28

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Det var heldigt, at det ikke var en turist. Så skal vi videre i ordfører‐
rækken, og det er fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige.
Kl. 13:29

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Butikstyve, der helt ublu hiver varer ned fra hylderne, stikker dem i
tasken eller ind under jakken eller ligefrem slæber hele kasser af va‐
rer ud af butikkerne uden at betale, er desværre hverdag i Danmark.
Selv om mange butikker fanger gerningsmændene på overvågnings‐
kamera, slipper forbryderne alligevel alt for ofte fri. Antallet af
anmeldte butikstyverier er nogenlunde stabilt, men butiksejerne op‐
lever langt flere forbrydelser, end der registreres af politiet, for man‐
ge butiksejere oplever, at det er nyttesløst at anmelde butikstyve. De
oplever, at politiet alligevel ikke reagerer på deres anmeldelser, og
derfor undlader mange at anmelde butikstyveri til politiet. Det er et
skråplan.

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Vi synes, det er et sympatisk og på mange områder
godt beslutningsforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat her. Der
er dele af det, som vi kan bakke op om, fordi vi også synes, at
butikstyveri er et underprioriteret område for ordenshåndhævelsen i
Danmark. Det er et mere alvorligt problem, når mennesker forgriber
sig på andres ejendom, end mentaliteten i politiet tilsiger at det er.
Jeg synes generelt, at politiet bruger for få kræfter på såvel butiksty‐
veri som indbrud, og det vil vi gerne lave om på.
Til de enkelte delelementer kan jeg sige følgende om forslaget:
At butikker skal have lov til at offentliggøre billeder af kriminelle,
som fanges i at stikke noget i egen lomme uden at betale for det, er
vi tilhængere af. Jeg kan også sige, at ideen om, at man kan udvise
ikkedanske statsborgere ved butikstyveri, er vi tilhængere af, såfremt
der er tale om fleregangstilfælde, ikke første gang. Vi går ind for, at
udenlandske statsborgere skal kunne smides ud af Danmark, hvis de
begår personfarlig kriminalitet første gang, og hvis de begår anden

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

kriminalitet ved fleregangstilfælde. Så med en lille justering af det,
ville vi også være med her.
Til gengæld er der især det element om, at det offentlige skal
bekoste private sikkerhedsvagter til butikker, der er meget udsatte
for butikstyveri. Det kan vi ikke tilslutte os. Vi mener, det er en
del af det private ansvar for en butik, der åbner sine lokaler for
kunder og offentligheden, at den private butik så også tager sin del
af ansvaret for at håndhæve, at folk opfører sig ordentligt inden for
butikkens eget område. Så vi frygter en meget stor regning der, og vi
mener grundlæggende ikke, at det er et offentligt ansvar at finansiere
private sikkerhedsvagter.
Så af de grunde vil vi stemme imod beslutningsforslaget, hvis
det kommer til afstemning på den her måde, men vi kan sagtens
forestille os justeringer af beslutningsforslaget, som gør, at vi vil
kunne stemme for det.
Kl. 13:35

Kl. 13:37

Ole Birk Olesen (LA):
Med det grænsetilfælde, som fru Pernille Vermund nævner her, er
jeg faktisk ikke helt klar over, hvad vores syn på den sag er. Vi
går ind for, at folk, hvis de decideret begår røveri mod butikker
eller begår anden personfarlig kriminalitet, skal smides ud af landet
omgående. Vi går også ind for, at hvis man begår butikstyveri eller
cykeltyveri f.eks., skal man ikke have lov til at blive statsborger i
Danmark. Men vi har altså den her politik, der går ud på, at hvis man
stjæler en is i en kiosk, er det ikke alene udvisningsgrund, hvis man
har permanent opholdstilladelse i Danmark.
Kl. 13:38

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til hr. Ole Birk Olesen. Så er det ordføreren for forslags‐
stillerne, hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:38

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:35

Pernille Vermund (NB):
Tak for ordet. I forhold til udvisning af kriminelle udlændinge,
som for første gang tages i at stjæle i en butik, formoder jeg, at
ordføreren og ordførerens parti skelner mellem, om man er under en
bagatelgrænse, som måske handler om, at man tager bland selv-slik
eller en chokoladebar, eller om man kører hele varer ud af landet fra
butikker.
Jeg skal bare lige høre om noget. Hvis man som kriminel udlæn‐
ding kommer hertil, tømmer en butik, kører varerne ud af landet og
bliver opdaget for første gang, mener ordføreren så virkelig, at man
bare skal have lov til dagen efter at komme tilbage til Danmark?
Kl. 13:36

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:36

Ole Birk Olesen (LA):
Nej, det mener vi ikke. Og så er der også tale om et røveri og
ikke et butiksrøveri, og røverier er noget andet. Så hvis man begår
decideret røveri eller personfarlig kriminalitet, ønsker vi ikke at se
vedkommende igen.
Kl. 13:36

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:36

Pernille Vermund (NB):
Når vi taler butikstyverier og de her folk, som man ser på overvåg‐
ningskameraerne og så det, da de her tv-programmer kørte, taler vi
jo ikke om røverier, men om folk, der fuldstændig ublu tager kasser
og går ud og stiller dem i deres bil, og så kører de væk. Så det
er butikstyveri af en grov karakter, men der er jo ikke en truende
adfærd, der er ikke personer, der kommer til skade, det er bare – bare
og bare – en ublu adfærd, som er voldsomt grænseoverskridende for
de mennesker, der mister værdier.
Kl. 13:37

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.

37

(Ordfører for forslagsstillerne)
Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Jeg vil da gerne på vegne af Dansk Folkeparti kvittere for, at
vi i dag fik lejlighed til at diskutere detailhandelens vilkår for at
imødegå og forebygge yderligere tyveri fra deres butikker.
Dansk Folkeparti har længe efterlyst klart og markant forbedrede
rettigheder for detailhandelens ejere og også deres ansatte, både set
i forhold til det at forebygge og det at komme efter dem, de så vitter‐
lig også tilbageholder for tyveri i deres butikker, og nogle partier
har kvitteret positivt og i en god dialog – der er også nogle, der har
støttet de syv delelementer i beslutningsforslaget – men der er, synes
jeg, også nogle, der i den grad har saboteret den her debat. Nu har
Alternativets ordfører forladt lokalet, men den radikale ordfører er
her da stadig væk, og jeg vil sige, at havde de to ordførere været
ministre, havde der her efterfølgende været rejst en storm, når det
drejer sig om de udtalelser, der er kommet her i Folketinget, altså
at man negligerer grænsekontrollen og gør det til noget med en
slangebøsse og to registreringer i Kriminalregisteret. Det tror jeg var
det der blev udledt af diskussionen.
Vi skal bare gå tilbage til august måned 2017, hvor man ikke
havde haft ret lang tid til at gennemføre den effektive og dengang
også midlertidige grænsekontrol langs vores grænser, hvor der fak‐
tisk kom en redegørelse, en opgørelse, fra Rigspolitiet – og jeg
håber, at både Alternativet og Det Radikale Venstre vil acceptere,
at de tal, der kommer fra Rigspolitiet, står til troende, for det har
ikke noget med slangebøsser og to sigtelser at gøre – hvor det kom
frem, at flere hundrede mennesker var sigtet for menneskesmugling,
331 for at være helt eksakt. Det kom også frem, at tusindvis var
blevet afvist ved grænserne, på grund af at de ikke havde et lovligt
ærinde i Danmark. Der var i øvrigt også sket tilbageholdelse af store
mængder kokain, hash, skunk og alt muligt andet og i øvrigt også
en lang række håndvåben, og den radikale ordfører var inde at sige,
at det bare var en slangebøsse. En pistol er ikke en slangebøsse, hr.
Kristian Hegaard, så jeg synes ikke, det er rimeligt, at man bruger
den her debat til at negligere noget, der vitterlig er et problem. Man
gør diskussionen omkring dansk detailhandel til en diskussion om
et ja eller nej til grænsekontrol, og det synes jeg ikke er rimeligt.
Jeg synes, det er en skandale. For fakta er jo, at de syv konkrete
initiativer, som vi kommer med i Dansk Folkeparti, vil give vores
lovlydige detailhandelsdrivende nogle bedre sanktionsmuligheder
over for folk, som forsætligt og culpøst går ind i deres butikker og
går ud med en hel bakke med guldringe, med en T-shirt til 3.000 kr.
eller med jakker for 0,25 mio. kr. ved højlys dag. Det er dem, som vi
har en interesse i at hjælpe.
Så er der nogle i dag, der har gjort det til en diskussion om en
Snickers og en Marsbar. Jeg synes ikke, det er værdigt. Jeg synes,

38

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

det er en mærkelig måde at forholde sig konkret til nogle udfordrin‐
ger, som fylder rigtig meget hos mange i detailhandelsbutikkerne. Så
er det da fair nok, at de samme partier ikke vil støtte vores forslag –
det har jeg egentlig fuld respekt for, det er derfor, vi har folkestyre
i Danmark – men jeg synes ikke, det er rimeligt, at man forfladiger
debatten, sådan som nogle har gjort, og det føler jeg anledning til at
sige, så I kan forstå det.
Jeg er især også forundret over, at nogle af de blå partier er så
afvisende over for det her forslag, og jeg synes, det er underligt,
når man læser i selve indledningen til den rapport, der er kommet
fra justitsministeren og fra regeringen tilbage i december 2018, hvor
der står: »Med dette udspil tager vi et vigtigt skridt mod organiseret
butikstyveri.« Og justitsministeren siger videre: »Vi stiller os bag de
erhvervsdrivende. Vi siger stop til tyvebanderne.« Man kommer så
herned i salen i dag, hvor der er et parti, der har ulejliget sig med
at komme med syv konkrete tilbud, og så peger man lidt fingre ad
dem, og så gør man ikke mere ved det, og man kommer i øvrigt ikke
selv med nogen konkrete forslag. Jeg synes ikke, at det er hæderligt
bare at vælte andres forslag af bordet uden selv at komme med nogle
konkrete forslag, nogle konkrete initiativer. Det ville da have været
dejligt, hvis man fra de ni andre partiers side var mødt op hernede
i dag – nogle har jo gjort det, andre har ikke – og var kommet med
andre konkrete forslag, som vi kunne tage med ind i debatten.
Kl. 13:43

Jeg siger jo ikke, at alle de her syv punkter ender med at blive
til virkelighed, jeg kommer bare med et udspil til det, og det er også
den måde, det er ment på.
Hvis man kigger på den måde, som detailhandelen oplever det
her på, og hvis man kigger tilbage i tiden, kan man se, at der i år
2000 var anmeldt knap 30.000 butikstyverier i Danmark – 30.000
anmeldte butikstyverier, nogle store og nogle små – og at det antal i
2019 var faldet til 16.359. Så vil mange nok sige, det nok er, fordi
folk er blevet mere lovlydige, at det nok er, fordi folk ikke stjæler
mere. Nej, det argument køber jeg simpelt hen ikke. Men det er,
fordi rigtig mange erhvervsdrivende har oplevet det som bureaukra‐
tisk, træls, uden effekt, nyttesløst, at kontakte myndighederne med
de problemstillinger, de har. Jeg har f.eks. talt med en isenkræmmer
fra en provinsby, der ligger lidt længere væk fra alfarvej, hvor man
i en Imerco tilbageholder to østeuropæiske butikstyve. Man ringer
så til politiet, som siger: Kan du ikke bare lige få deres cpr-numre
eller et eller andet, så kan det være, at vi kigger på dem og får
dem registreret? Men der kommer ikke nogen ud og tager fat i
kraven på de folk, der går ind og stjæler i de danske butikker. Jeg
synes, det er ærgerligt, og jeg synes, at det burde fylde mere her i
Folketinget, at vi kerer os om, at der skal nogle flere rettigheder til
de danske detailhandelsbutikker. De kan ikke forsikre sig ud af det
her. Sondringen imellem, om det er tyveri eller røveri, gør, at mange
af dem simpelt hen er underforsikret. Det er alt for dyrt at tegne
policer, og hvorfor er det dyrt at tegne policer? Det er det, fordi det
aldrig bliver opklaret. Der er også et eksempel fra Silkeborg med
en, der fik stjålet en række beklædningsgenstande, og det ender så
med, at man fanger en ud af fire butikstyve, men de tre, der var væk,
havde alle varerne. Så de fik en butikstyv, men de så aldrig deres
varer igen. Er det rimeligt? Næh, det er det jo ikke. Der fordrer det
selvfølgelig, at vi giver nogle bedre rettigheder til butikkerne.
Noget af det, som mange i dag har brugt som løftestang til at
ville afvise de her syv forslag, har været, at de tænker på retssikker‐
heden for dem, der går ind og stjæler i butikkerne. Jeg synes, det
er rendyrket hykleri, og jeg synes ikke, det er en rimelig måde at
gøre det på. Vi foreslår jo udtrykkeligt, at det er i det tilfælde, hvor
butiksindehaveren har uomtvistelige beviser på, at der her er en, der
åbner sin taske, tager en vare fra hylden, putter den ned i tasken
og går ud uden at betale. Det er selvfølgelig den type sager, man
vil fremlægge. Man vil jo ikke fremlægge et billede af en 12-årig

dreng, der stjæler en Snickers eller andre ting, hvor man ikke kan
dokumentere det, og hvor eksempelvis kameraerne kan tage fejl.
Nogle af de her konkrete tilfælde er uomtvistelige, og det er i de
uomtvistelige sager, hvor vi siger: Hvorfor skal butiksdrivende vente
i 2, 3, 4 uger, inden de får tilladelse til at lægge dem ud på deres
Facebook? Vidnerne er væk, og de kan ikke huske, hvad de lavede
for 4 uger siden. De er væk, og man får ingen tilbagemeldinger. Det
gør man derimod, hvis man får lov til at gøre det resolut og hurtigt
i de tilfælde, hvor det kan lade sig gøre. Det var faktisk det, som
man gjorde med den pågældende, der stjal en T-shirt til 3.000 kr. i
Silkeborg – der var så to, der stjal en hver, dvs. 6.000 kr. Her går
butiksejeren med fare for at komme i fængsel i 1½ år ud og lægger
det på Facebook, og ganske få sekunder efter har han nærmest både
navn og adresser på begge tyve. Så ringer man jo til det ene hold
forældre og inviterer mor og far og den 14-årige dreng til kaffe nede
i butikken, og jeg tror faktisk, hvis jeg skal være helt ærlig, at den
helt rigtige måde at forebygge unge menneskers mistrivsel på og det,
at de begår kriminalitet, er, at de får en oplevelse af, at hov, hov,
den gik ikke. Den konsekvens får man jo ikke, hvis man umuliggør,
at der skal være en større opklaringsprocent, og det er jo det, det
drejer sig om, altså at vi opklarer den type af tyverier, der foregår
i Danmark. Der er det Dansk Folkepartis klokkeklare holdning, at
det, hvis vi giver bedre værktøjer til butikkerne, flere rettigheder til
at lægge deres bevismateriale ud på Facebook og andre steder, så vil
højne opklaringsprocenten i rigtig, rigtig mange tilfælde. Men det er
så ikke det, der gør sig gældende i det samlede Folketing, og jeg er
helt med på, at der er forskellige holdninger til det, og det må jeg så
respektere, og jeg vil selvfølgelig til sidst også sige, at det nok ikke
er sidste gang, vi kommer til at debattere det her forslag i en eller
anden kontekst her i Folketinget. Tak.
Kl. 13:48

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:48

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Jeg blev lidt i tvivl, måske særlig i forhold til første
halvdel af talen, om det var en motivationstale for beslutningsfor‐
slaget, ordføreren holdt, eller om det var en tale primært målrettet
undertegnedes bemærkninger til beslutningsforslaget vedrørende de
her kommentarer om den såkaldt effektive grænsekontrol, der jo
knap nok dækker halvdelen af grænseovergangene mod syd.
Men det, jeg egentlig godt kunne tænke mig at spørge om, drejer
sig om det sidste led i den række af forslag, som ordføreren og
ordførerens parti har fremsat omkring det her opholdsforbud. Og
der vil jeg bare høre, hvordan ordføreren havde tænkt at det skulle
håndhæves – om det f.eks. skulle være ligesom det, man lige har
vedtaget omkring seksualforbrydere, altså at politiet kan undersøge,
om man er på vej til at overtræde loven. Hvad havde ordføreren
tænkt sig i den forbindelse?
Kl. 13:49

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:49

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg har i hvert fald tænkt mig at være med til at lave en lovgivning,
som giver flere rettigheder til butikkerne, som gør mulighederne for
at gennemføre en ordentlig sagsefterforskning bedre, og som giver
en større opklaringsprocent af de røverier og tyverier, som bliver
begået. Og det er altså noget, der står i klar modsætning til det, vi
oplever mange steder i dag.

Torsdag den 20. februar 2020 (B 75)

Så er det da rigtigt, at jeg har nævnt Det Radikale Venstres ordfø‐
rer, men det er jeg da nødt til – altså, det kan jo ikke gå upåagtet
hen, være ukommenteret her i Folketinget, når man kommer med
noget decideret sludder og nonsens om, at der kun er fanget én
med en slangebøsse – når der er flere tusinde, som er blevet afvist
ved grænserne. Det er, som om det bare ikke vil dæmre for nogen
politikere.
Der var 331 sigtede for menneskesmugling alene frem til august
2017 – og tallene fortsætter sådan. Så er det rigtigt, at der har været
et fald, fordi vi har oplevet et mindre pres på de danske grænser,
og det skal vi selvfølgelig være glade for. Men det ændrer jo ikke
på, at presset på grænserne bare har flyttet sig til Nordafrika og ind
på det europæiske kontinent – og den debat kommer så på et andet
tidspunkt.
Kl. 13:50

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:50

Kristian Hegaard (RV):
Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ind til, er, hvordan håndhæ‐
velsen af det her opholdsforbud skal ske. Og der hører jeg ordføreren
sige, at det skal være noget, der er i detailhandelens interesse, og
så vil jeg høre, om ordføreren dermed mener, at det vil være i detail‐
handelens interesse, at man tilrettelægger håndhævelsen på samme
måde som den, man f.eks. lige har vedtaget for seksualforbrydere –
om det altså er sådan, at politiet kan beslutte at undersøge, om man
er i færd med at overtræde det her opholdsforbud. Kunne det være en
retning, man ville gå i med håndhævelsen?
Kl. 13:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.

39

være med det. Men man sidder med dilemmaet. Og hvad gør vi så?
Det er derfor, vi i Nye Borgerlige siger, at den her sag simpelt hen er
for vigtig til, at man bare kan slå forslaget ned, fordi der er enkelte
punkter af de her syv, som man ikke kan bakke op om. Derfor vil
jeg gerne spørge DF: Kunne man for at komme butiksindehaverne i
møde overveje at tilpasse og ændre beslutningsforslaget, sådan at de
punkter, som det lyder til at der kan være flere der bakker op om,
består og de øvrige udgår?
Kl. 13:52

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:52

Hans Kristian Skibby (DF):
Nu er det jo ikke de samme ting, som folk har udtrykt mistillid til.
Det er forskellige punkter. Nogle har udtrykt det mere konkret end
andre, og nogle har gjort det til flere punkter. Jeg synes faktisk, jeg
vil rose ministeren – jeg har også lidt taletid til det – for, at man
trods alt nævnte de konkrete fire punkter, hvor man i hvert fald ikke
kunne finde et fælles fodslag. Så det er ikke min opgave at botanise‐
re i mit eget forslag, hvis det er det, der spørges til. Jeg står ved
Dansk Folkepartis politik. Er der så nogen, der kun vil copy-paste
40 pct., er de hjertens velkommen til det. Jeg synes bare, de skulle
copy-paste hundrede procent i stedet for. For det er simpelt hen sund
fornuft, og det må altså være det, der skal være kendetegnende for
det her.
I forhold til hvordan det så ellers kommer videre, er det i hvert
fald sådan, at det nu ryger til behandling i udvalget, og så er min
klare indstilling, at vi sender det til afstemning med alle de syv
delelementer, som der er i beslutningsforslaget, og så må folk jo
stemme ja eller nej. Sådan er det.
Kl. 13:53

Kl. 13:51

Hans Kristian Skibby (DF):
Det er jo et af de forslag, som ligger i det, og det er klart, at hvis
der er flertal for det, vil vi selvfølgelig være med til at inkorporere
en løsningsmodel, som tilgodeser nogle af de problematikker, der
er her. Vi er helt med på, at man jo ikke kan stå og holde øje
med alting på hvert gadehjørne, så selvfølgelig vil der være nogle
præmisser for, hvordan man skal opretholde den her del med en
eventuel opholdszone, hvor man har et forbud mod at opholde sig.
Og det vil være en del af den udmøntning, der vil komme, hvis ellers
vi kan få et flertal for det. Det er ikke som sådan skitseret i det her
beslutningsforslag.
Kl. 13:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:51

Pernille Vermund (NB):
Tak. Tak til DF for at stille det her forslag. Jeg forstår sådan set
godt, at man fra DF's side er frustreret. Jeg tror, at hvis den serie,
der kørte på tv, og den mediedebat, der var i den forbindelse, var
foregået i sidste uge, så ville stemningen her i Folketingssalen have
været en helt anden. Så ville vi ikke have kunnet komme til for
bare politikere, som ville gøre det ene og ville gøre det andet. Det
er jo også derfor, ordføreren nævner det her citat fra den tidligere
justitsminister.
Nu er det sådan gået lidt i glemmebogen, mediernes fokus er på
noget andet, og så sidder butiksindehaverne med, må man sige lorten
her i salen? (Tredje næstformand (Jens Rohde): Nej.) Så lader jeg

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 13:53

Pernille Vermund (NB):
Åh, det er jeg lidt ked af. Jeg er lidt ked af, at vi havner i en
situation, hvor, som ordføreren selv siger, regeringen påpeger fire
ud af syv elementer, man ikke kan være enige i, og hvor vi faktisk
er relativt mange – nu har jeg ikke sådan helt styr på det, men det
ser det ud til – som kan bakke op om en pæn del af forslaget, og
som også anerkender, at det her er en rigtig vigtig dagsorden. Det
er selvfølgelig ikke DF's opgave at udforme det ene forslag efter det
andet, for at vi kan sidde her og flytte rundt på kommaer. Jeg kan
så i forlængelse af det håbe, at ministeren vil lytte og tage det her
med videre og også tage debatten med videre, i forhold til at der rent
faktisk er en anerkendelse af problemet og også en anerkendelse af
dele af beslutningsforslaget.
Kl. 13:54

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 13:54

Hans Kristian Skibby (DF):
Nu er det jo ikke længe siden, min kollega hr. Morten Messer‐
schmidt blev klandret hernede af bl.a. Liberal Alliance for, at vi
spildte Folketingets tid, og at der faktisk var risiko for, at han ikke
kunne komme på sommerferie den 1. juni. Så jeg vil da godt nok
være ked af, hvis jeg skal udskyde Folketingets ferie. Jeg synes
måske bare, det var mere vigtigt at passe Folketinget end at passe
en solbænk på en strand. Men Nye Borgerlige er velkommen til

40

Torsdag den 20. februar 2020 (FM )

at fremsætte beslutningsforslag, lige såvel som Dansk Folkeparti
har gjort en masse. Vi har fremsat rigtig mange. Andre partier har
ikke fremsat nogen, nogle har næsten ikke fremsat nogen. Det er
jo selvfølgelig sådan en balancegang, efter hvad man har gang i af
forskellige arbejdspunkter. Vi vil gerne være med til at debattere det,
men vores forslag er sund fornuft, og derfor vil vi ikke botanisere i
det.
Kl. 13:55

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlin‐
gen sluttet for i dag.
Jeg foreslår, at forslaget her henvises til Retsudvalget. Hvis ikke
nogen gør indsigelse mod dette, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 13:55

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Jens Rohde):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 25. februar, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
hjemmesiden.
Mødet er hævet. (Kl. 13:56).

