Onsdag den 20. maj 2020 (D)

1

for grundskyld, tilpasninger vedrørende tilbagebetalingsordningen
og beregningsgrundlaget for grundskyld m.v.)).

114. møde

Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Onsdag den 20. maj 2020 kl. 10.00

Kl. 10:02

Dagsorden
Samtykke til behandling
1) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Midlertidig pe‐
riode med ret til sygedagpenge for lønmodtagere, der er i øget risiko
ved smitte med covid-19, og for lønmodtagere, der er pårørende til
personer, der er i øget risiko ved smitte med covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 19.05.2020. 1. behandling 19.05.2020. Betænkning
19.05.2020).

Kl. 10:01

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Christian Juhl):
Mødet er åbnet.
Til dagsordenen onsdag den 20. maj 2020 er der følgende anmeldel‐
ser:

Den fg. formand (Christian Juhl):
Det punkt, som er opført under nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ikke nogen af jer gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 190:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Midlertidig
periode med ret til sygedagpenge for lønmodtagere, der er i
øget risiko ved smitte med covid-19, og for lønmodtagere, der
er pårørende til personer, der er i øget risiko ved smitte med
covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 19.05.2020. 1. behandling 19.05.2020. Betænkning
19.05.2020).
Kl. 10:02

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Lovforslag nr. L 191 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Frivillige indkvarteringsfaciliteter)).
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Lovforslag nr. L 192 (Forslag til lov om ændring af kriminallov
for Grønland og retsplejelov for Grønland. (Foranstaltninger til at
forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.)).
Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 193 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service og lov om socialtilsyn. (Indførelse af ret til overvågning
og støtte i forbindelse hermed om natten for unge, der modtager
hjælp efter § 95, stk. 3, i lov om social service i form af et kontant
tilskud)).
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 194 (Forslag til lov om ændring af ejendomsvur‐
deringsloven og forskellige andre love. (Lempelse af ejendomsbe‐
skatningen, videreførelse af den midlertidige indefrysningsordning

Forhandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen af jer, der ønsker at udtale sig?
Ønsker ministeren at udtale sig? Det gør han ikke.
Da det ikke er tilfældet, at nogen ønsker at udtale sig, er forhand‐
lingerne sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ikke nogen af jer gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

2

Onsdag den 20. maj 2020 (FM )

Kl. 10:03

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Christian Juhl):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag om 10 minutter. Vi starter
altså på næste møde kl. 10.15, og det er med tredje behandling af L
190.
Mødet er hævet. (Kl. 10:03).

