Tirsdag den 17. marts 2020 (D)

Lovforslag nr. L 137 (Forslag til lov om ændring af momsloven,
kildeskatteloven, skatteindberetningsloven og lov om afgifter af spil.
(Modernisering af momsreglerne for grænseoverskridende handel
med varer og ydelser solgt til forbrugere i EU, digitale salgsregistre‐
ringssystemer, håndtering af A-skat m.v. i forbindelse med udbeta‐
ling fra feriegarantiordninger m.v. og udskydelse af ikrafttrædelses‐
tidspunktet for den digitale logbog m.v.)).

77. møde
Tirsdag den 17. marts 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om midlertidig udskydelse af betalingsfrister for
indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, B-skat og foreløbigt ar‐
bejdsmarkedsbidrag samt midlertidig udskydelse af angivelses- og
betalingsfrister og forlængelse af afgiftsperioder for moms m.v.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 13.03.2020. 1. behandling 13.03.2020. Betænkning
16.03.2020).
2) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidet ret for
arbejdsgiver til refusion og for selvstændige til sygedagpenge som
følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 13.03.2020. 1. behandling 13.03.2020. Betænkning
16.03.2020).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Lovforslag nr. L 122 (Forslag til lov om ædle metaller og konflikt‐
mineraler).
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 136 (Forslag til lov om ændring af lov om aktiv
socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og forskellige
andre love. (Justering af retten til ferie med ledighedsydelse, juste‐
ring af mulighederne for befordringsgodtgørelse og af overgangsbe‐
stemmelsen for voksenlærlingeordningen m.v.)).
Skatteministeren (Morten Bødskov):

1

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Lovforslag nr. L 138 (Forslag til lov om ændring af lov om hjemme‐
værnet. (Afskaffelse af alderskriteriet for frivillige befalingsmænd)).
Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Lovforslag nr. L 139 (Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og
lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser. (Inddragelse
af elever i forbindelse med udskrivning)) og
Lovforslag nr. L 140 (Forslag til lov om midlertidige foranstaltnin‐
ger på børne- og undervisningsområdet til forebyggelse og afhjælp‐
ning i forbindelse med COVID-19).
Titler på de anmelde sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk.
(jf. ovenfor).
Ministeren for nordisk samarbejde (Mogens Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at
give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 10).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Der er ikke aftalt dato for forhandlingerne.
Fra medlem af Folketinget Troels Lund Poulsen (V), der har orlov,
har jeg modtaget meddelelse om, at han fra og med den 26. marts
2020 atter kan give møde i Tinget.
Anders G. Christensens hverv som midlertidigt medlem af Folke‐
tinget ophører fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Sjúrður Skaale (JF), der har orlov, har jeg
modtaget meddelelse om, at han fra og med den 25. marts 2020 atter
kan give møde i Tinget.
Barbara Gaardlykke Apols hverv som midlertidigt medlem af
Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.

2

Tirsdag den 17. marts 2020 (L 134)

Kl. 10:01

Samtykke til behandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
De sager, der er opført under punkt 1 og 2 på dagsordenen, kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge. (Udvidet ret
for arbejdsgiver til refusion og for selvstændige til sygedagpenge
som følge af covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 13.03.2020. 1. behandling 13.03.2020. Betænkning
16.03.2020).
Kl. 10:02

Forhandling

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om midlertidig udskydelse af betalingsfrister for
indeholdt A-skat og arbejdsmarkedsbidrag, B-skat og foreløb‐
igt arbejdsmarkedsbidrag samt midlertidig udskydelse af angi‐
velses- og betalingsfrister og forlængelse af afgiftsperioder for
moms m.v.
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 13.03.2020. 1. behandling 13.03.2020. Betænkning
16.03.2020).

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 10:01

Kl. 10:02

Forhandling

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

Folketingets næste møde afholdes i dag, tirsdag den 17. marts 2020,
kl. 10.10 med tredje behandling af lovforslag nr. L 134 og L 135 og
efterfølgende første behandling af lovforslag nr. L 140, og der skal
altså stemmes kl. 10.10.
Mødet er hævet. (Kl. 10:03).

Kl. 10:02

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-7, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

