Fredag den 4. september 2020 (D)

Mødet er hævet. (Kl. 13:00).

144. møde
Fredag den 4. september 2020 kl. 13.00
Dagsorden
1) Meddelelser fra formanden

Kl. 13:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden
Kl. 13:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
I dag er der følgende anmeldelser:
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 212 (Forslag til lov om adgang til iværksættelse af
midlertidig arbejdsfordeling som led i håndteringen af covid-19) og
Lovforslag nr. L 213 (Forslag til lov om ændring af lov om ar‐
bejdsløshedsforsikring m.v., lov om sygedagpenge og barselsloven.
(Midlertidig dagpengeret, højere dagpengemaksimum, beregning på
grundlag af ikke-medlemsperioder, suspension af dagpengeforbrug
og bedre uddannelsesmuligheder til personer omfattet af en arbejds‐
fordelingsordning samt fast arbejdsgiverbidrag m.v.)).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Kl. 13:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag den 7. september 2020,
kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside. Og så skal jeg i øvrigt henvise til ugeplanen, der fremgår af
Folketingets hjemmeside.

1

