Fredag den 19. juni 2020 (D)

1

Er der nogen, der ønsker at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.
Kl. 10:00

133. møde
Fredag den 19. juni 2020 kl. 10.00

Samtykke til behandling

Dagsorden
1) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Yderligere
forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som led i
udfasningen af hjælpepakker i forbindelse med covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 18.06.2020).

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
De punkter, som er opført som nr. 1 og 2 på dagsordenen, kan
kun med Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

2) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
og lov om sygedagpenge. (Yderligere forlængelse af perioder, der
ses bort fra ved forbrug af arbejdsløshedsdagpenge, midlertidig ret
til dagpenge til selvstændige og yderligere midlertidig forlængelse af
retten til sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 18.06.2020).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik. (Yderli‐
gere forlængelse af 12-månedersperioden i 225-timersreglen som
led i udfasningen af hjælpepakker i forbindelse med covid-19).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 18.06.2020).

3) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til justitsministeren om at nedbringe antallet af
kvindedrab i nære relationer.
Af Sikandar Siddique (ALT) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Anmeldelse 21.01.2020. Fremme 23.01.2020).

Forhandling

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af billigere lånemulighe‐
der til boliger og erhverv i yderområder.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 29.04.2020).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Lars Boje Mathiesen (NB) m.fl. har med‐
delt mig, at de ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om fremrykning af solnedgangsklau‐
sulen i lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre overførba‐
re sygdomme (den nye epidemilov).
(Beslutningsforslag nr. B 178).

Kl. 10:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet.
Værsgo.
Kl. 10:01

(Ordfører)
Leif Lahn Jensen (S):
Tusind tak for det. Det har været en ufattelig svær tid for rigtig
mange mennesker, svært for virksomhederne og ikke mindst svært
for de ansatte. Usikkerheden har været enormt stor. Men man skal
heller ikke glemme de arbejdsløse – dem på dagpenge og dem på
kontanthjælp, som i en periode ikke kunne få den optimale hjælp fra
jobcentrene. Nu er aktiveringsindsatsen begyndt at køre igen, men
lad os nu bare være fuldstændig ærlige. Kommunerne har meget
travlt med at følge op på det, de selvfølgelig ikke har nået i perioden.
Der er også en stor stigning i antallet af arbejdsløse, og der er stadig
væk en del virksomheder, der er i vanskeligheder. Og derfor kan det
stadig væk være meget svært at få et arbejde, især for dem, som ikke
har formået at bide sig fast på arbejdsmarkedet, og som har været
arbejdsløse over en længere periode.
Derfor vælger vi også at udfase hjælpepakkerne i stedet for at
stoppe dem brat. Det gør, at man forlænger pausen i dagpengesyste‐
met, og med dette forslag sker der en forlængelse af suspenderingen
af 225-timersreglen frem til den 8. september 2020.
Socialdemokratiet støtter forslaget.

2

Fredag den 19. juni 2020 (L 202)

Kl. 10:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er en kort bemærkning. Fru Victoria Velasquez, værsgo.
Kl. 10:02

Victoria Velasquez (EL):
Tak. Tak til ordføreren for talen. Ordføreren sagde, at vi ikke må
glemme de arbejdsløse, og det er jeg meget enig i. Men der er jo
nogle, som er blevet glemt med det lovforslag, vi har lavet om 225timersreglen, og det er de arbejdsløse, som blev ramt af 225-time‐
rsreglen før 9. marts. Ordføreren er udmærket klar over den stribe af
årsager, der er til, hvorfor flere af de mennesker har andre problemer
end ledighed. Hele den logik, der ligger bag 225-timersreglen er, at
jo mere, vi fattiggør folk, jo flere arbejdspladser blomstrer der op.
Så jeg ville gerne høre ordføreren, om ikke vi skal se på 225-ti‐
mersreglen, og om ikke vi skal til at sige, at det er en helt anden
form for beskæftigelsespolitik, der skal til, så vi støtter folk og
hjælper dem i arbejde i stedet for at straffe dem og sanktionere dem.
Tak.
Kl. 10:03

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

indtjene de timer, så de kan komme ud af 225-timersreglen, når det
er ovre. Så det vil faktisk også være en stor hjælp til dem.
Kl. 10:05

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.
Kl. 10:05

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Ordføreren taler den her suspendering af 225-timersreg‐
len ind i diskussionen om hjælpepakker, så man skal næsten forstå
det sådan, at det her er en slags hjælpepakke til dem, der er på
kontanthjælp. Jeg må sige, at hjælpepakkerne i form af lønkompen‐
sation til lønmodtagerne giver god mening – det er en hjælp til, at de
kan beholde deres arbejde. Hjælpepakkerne til de selvstændige er en
hjælp til, at de selvstændige fortsat kan være selvstændige og være i
arbejde. Fra
Hvad er det, kontanthjælpsmodtagerne skal have hjælp til? Altså,
hvis man nu kalder det her en hjælpepakke, hvad er det så egent‐
lig, man prøver at hjælpe dem til? Det er jo tilsyneladende ikke
at komme tilbage i job. Hvad mener Socialdemokratiet at den her
suspendering hjælper kontanthjælpsmodtagerne med?
Kl. 10:06

Kl. 10:03

Leif Lahn Jensen (S):
Nu drejer det her sig jo selvfølgelig om selve covid-19, og det her
er en midlertidig ordning, så det her er ikke den generelle. Den
generelle får vi selvfølgelig, når vi skal til at snakke ydelser, når
Ydelseskommissionen er færdig med sit arbejde, og så får vi den
snak på det tidspunkt. Det her drejer sig om, at vi er i en speciel
situation, og på grund af den specielle situation er det også helt
naturligt, at dem, som har svært ved at finde et arbejde, og dem, som
ikke har kunnet det, fordi der ikke har været den samme aktiverings‐
indsats, fordi jobcentrene er lukket ned, også bliver hjulpet. Det er
det, vi snakker om i dag, men den generelle snak skal vi nok tage på
det tidspunkt. Men nu synes jeg også, at Ydelseskommissionen skal
have lov til at arbejde, og så er jeg sikker på, at vi bagefter får en
god politisk snak.
Kl. 10:04

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:04

Victoria Velasquez (EL):
Jeg er glad for, at det ikke var en afvisning af, at vi skal se på den
del. Men det her handler jo netop også om coronasituationen, det
handler også om dem, som er blevet ramt før 9. marts. Ordføreren
må jo være enig i, at det kun bliver sværere for dem, der ikke kunne
leve op til 225-timersreglen før, at skulle gøre det nu. Nogle af
dem, der før har været så langt fra arbejdsmarkedet, at man ikke
har kunnet opnå de 225 timer, hvorfor skulle de få lettere ved at
gøre det, når mange arbejdspladser har været lukket ned, og når, som
ordføreren selv siger, jobcenteret ikke har kunnet gå ind at hjælpe?
Kl. 10:04

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:04

Leif Lahn Jensen (S):
Den hjælp, som dem, som ordføreren snakker om her, får, er jo
ekstra tid, der kan tælles med her i suspensionsperioden, vi snakker
om nu. Det vil sige, at de faktisk har længere tid end normalt til at

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:06

Leif Lahn Jensen (S):
Jeg synes, jeg sagde det meget tydeligt i min tale, men det er da
klart, jeg kan også sagtens forstå, at hr. Alex Vanopslagh måske ikke
hørte præcis det, jeg sagde, eller ikke ønskede at høre det. Det, jeg
sagde, var, at det her drejer sig om at skabe tryghed for alle dem,
som er utrygge, altså virksomhederne, de ansatte derude – det er jo
derfor, vi har gjort de ting – og også de arbejdsløse, som ikke har
haft mulighed for at få hjælp, og som nu står i en svær situation. For
det er jo klart, at der ikke er de jobs, der var før; det er jo klart, at
arbejdsgivere, der er så pressede, ikke nødvendigvis står lige nu og
vil skabe flere jobs, de kæmper for at overleve. Og det er nok heller
ikke den her gruppe, der står først til at få et job.
Så det er et forsøg på at sikre eller hjælpe de her mennesker,
samtidig med at vi hjælper alle de andre. Det var også derfor, jeg
nævnte alle sammen og ikke kun holdt mig til én gruppe, for vi
skal ud over den her situation på den allerbedste måde og så gerne
komme over på den anden side så godt som overhovedet muligt –
det er jo det, det hele drejer sig om.
Kl. 10:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 10:07

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg er fuldstændig enig med ordføreren i, at hjælpepakkerne jo
et eller andet sted er til for at sikre tryghed, så man kan blive
i den situation, man er i. Lønmodtagerne kan beholde deres job,
de selvstændige kan fortsat være selvstændige, og åbenbart kan kon‐
tanthjælpsmodtagerne fortsætte med at være kontanthjælpsmodtage‐
re. Altså, vil ordføreren ikke erkende, at den her suspendering af
225-timersreglen er med til at fastholde folk – måske i en tryghed
– på kontanthjælp? Og vil ordføreren ikke mene, at vejen ud af
krisen fortsat går igennem at stille relativt strenge krav om at stå
til rådighed for arbejdsmarkedet og sikre, at det fortsat bedre kan
betale sig at arbejde. Eller er det her sådan starten på et nybrud om,

Fredag den 19. juni 2020 (L 202)

at det generelt bare skal være tryggere og mere behageligt og mere
lukrativt at være på kontanthjælp?
Kl. 10:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

3

Kl. 10:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.
Kl. 10:11

Kl. 10:07

Leif Lahn Jensen (S):
Socialdemokratiet og jeg som ordfører i de år, jeg har været det,
har altid kæmpet hårdt for, at man skal stå til rådighed. Det gælder
alle, og det gælder især også de arbejdsløse. Dengang vi kiggede på
sanktioner med den tidligere minister, Troels Lund Poulsen, pressede
jeg som ordfører og Socialdemokratiet som parti på for, at der ikke
er nogen, der skal læne sig tilbage; alle skal selvfølgelig stå til
rådighed, hvis de får kontanthjælp eller er på dagpenge. Det har vi
kæmpet for til enhver tid, og det skal vi stadig væk gøre.
Jeg mener bare stadig væk, at vi er i en svær situation, en helt
anderledes situation, end vi nogen sinde før har prøvet, og der har vi
altså passet på hinanden, og vi har taget hensyn til hinanden. Og det
gælder ikke bare én gruppe, fordi man måske synes bedre om den
gruppe end andre, det gælder alle grupper, og det er jo det, det har
drejet sig om.
Kl. 10:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så går vi videre til næste ordfører, som er hr. Hans
Andersen, Venstre. Værsgo.

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Der er sådan et gammelt Venstreslogan, der hedder:
Det skal kunne betale sig at arbejde. Jeg ville egentlig høre, om
ordføreren mener, at 225-timersreglen bidrager til, at det bedre kan
betale sig at arbejde.
Kl. 10:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:11

Hans Andersen (V):
Ja, bestemt. Det er jo også derfor, at Venstre sådan set er fadder
til 225-timersreglen. Den gennemførte vi jo i 2015, og vi har stået
vagt om den lige siden. Det er en rigtig udmærket regel, der sikrer,
at det endnu bedre kan betale sig at arbejde. Og den indeholder et
rimelighedselement, hvor vi siger: Jamen der er job at få, og man
kan sådan set via et job på meget få timer sikre sig, at man ikke
bliver omfattet af 225-timersreglen. Men omstændighederne, hvis
man kigger ud ad vinduet, er jo, at de job er der blevet meget, meget
færre af grundet covid-19, og derfor finder vi det rimeligt, at vi også
giver en pause i forhold til den her 225-timersregel.
Kl. 10:12

Kl. 10:08

(Ordfører)
Hans Andersen (V):
Tak for det. Over 40.000 flere arbejdsløse og over 200.000 på løn‐
kompensation er status på det danske arbejdsmarked grundet coro‐
na. Hjælpepakkerne har ellers gjort sit for at hjælpe rigtig mange
virksomheder og job igennem krisen, men vi ser stadig væk en
manglende vækst og færre jobåbninger. Alligevel udfaser vi stille og
roligt hjælpepakkerne nu, for selv om hjælpepakkerne har holdt sku‐
den oven vande, skal vi have gang i andre værktøjer for at komme
tilbage på det rette spor.
Dette lovforslag ser vi i forbindelse med den aftale, som blev
indgået natten til mandag, om udfasning af hjælpepakker, stimuliini‐
tiativer og eksportinitiativer. Den aftale, vi lavede natten til mandag,
er jo en aftale, der på en lang række områder sætter helt nødvendige
tiltag i gang, for at vi bedst muligt kommer igennem den økonomi‐
ske krise, som covid-19 har bragt med sig. Det er en aftale, som
betyder, at vi skal udbetale danskernes indefrosne feriepenge; vi har
etableret en 10 mia. kr. stor fond, som skal bidrage til at styrke kapi‐
talgrundlaget i større samfundsbærende danske virksomheder; 500
mio. kr. i 2020 til en eksportpakke; 3 mia. kr. til sunde virksomheder,
der har brug for kapital; og 700 mio. kr. i 2020 til en sommerpakke,
der i øjeblikket forhandles, til udmøntning her og nu. Det er alle
sammen rigtig gode tiltag.
Aftalen indeholder også tiltag, vi har været med til tidligere at
drøfte på beskæftigelsesområdet. Det er tiltag, hvor vi forlænger
den såkaldte døde periode i dagpenge- og sygedagpengesystemet for
derefter at, hvad skal man sige, udfase den midlertidige pause. Og
med dette lovforslag, som den tidligere ordfører på udmærket vis har
gjort rede for, forlænger vi således suspenderingen af 225-timersreg‐
len i kontanthjælpssystemet, hvorefter den også skal udfases, altså
denne pause.
I Venstre mener vi, at reglen under normale omstændigheder
indeholder et rimelighedselement, men omstændighederne, jævnfør
det, jeg har sagt i min ordførertale, er i øjeblikket ikke normale, og
derfor støtter Venstre op om lovforslaget. Tak.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 10:12

Alex Vanopslagh (LA):
Altså, omstændighederne er, hvis man kigger ud ad vinduet og ud
i virkeligheden, at antallet af opslåede jobopslag i marts måned var
højere, end det var i december sidste år, hvor der ikke var nogen
coronakrise. Og antallet af jobopslag er nu på vej tilbage til niveauet
før den her krise. Så det er de reelle omstændigheder.
Jeg bliver nødt til at bede om ordførerens forklaring på, hvorfor
det er god Venstrepolitik, at det mindre skal kunne betale sig at
arbejde, fordi vi har en økonomisk krise, som vi skal arbejde os ud
af. Jeg kan ikke få det til at hænge sammen, men det kan jo være, at
ordføreren kan forklare mig, hvorfor det lige præcis er i økonomiske
krisetider, hvor der er flere arbejdsløse, at det mindre skal kunne
betale sig at arbejde.
Kl. 10:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 10:13

Hans Andersen (V):
Vi suspenderer, hvad skal man sige, perioden både i dagpengesy‐
stemet og kontanthjælpssystemet. Vi giver dagpengemodtagere en
pause – det gør vi med et lovforslag senere i dag – og vi finder
det rimeligt, at vi også i forhold til kontanthjælpsmodtagere suspen‐
derer 225-timersreglen. Jeg synes blot, at det, hvis man kigger ud
ad vinduet, jo ikke er, fordi optimismen er voldsom. Hotellerne i
Københavnsområdet er jo ikke, grundet de regler, der er, ved at blive
løbet over ende af mennesker, der ønsker at blive betjent, og dermed
er jobbene jo bare ikke så mange, og derfor er det rimeligt, at vi i
en periode på 2 måneder – og det er jo rigtigt – suspenderer denne
225-timersregel.

4

Fredag den 19. juni 2020 (L 202)

Kl. 10:16

Kl. 10:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:14

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Ordføreren nævner den seneste hjælpepakke, man har indgået
aftale om. Kunne ordføreren forklare, hvorfor Venstre vælger at gå
ind i en aftale, som går stik imod, hvad de økonomiske vismænd og
regeringens egen ekspertgruppe anbefaler, nemlig at udfase de her
hjælpepakker fra den 1. juli i stedet for at forlænge dem? Jeg troede,
at man i Venstre lyttede til økonomer og til, hvad der var bedst for
Danmark og dansk økonomi.
Kl. 10:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 10:14

Hans Andersen (V):
Vi lytter bestemt også til økonomer, og det, vi har aftalt, er jo, at
hjælpepakkerne skal udfases. Så er det jo rigtigt, at det ikke bliver
præcis den dato, økonomerne anbefalede; det bliver lidt senere, men
de skal udfases. Det er vi overhovedet ikke uenige i, og derfor
finder vi også, det er rimeligt at sikre, at når man stiller et krav til
kontanthjælpsmodtagere – og det ønsker vi der skal være – så er det
også muligt at opfylde det krav, hvis man gør en aktiv indsats. Og
det er bare blevet langt, langt sværere i den situation, vi står i, og
derfor finder vi det rimeligt, at vi i en kort periode her suspenderer
kravet om 225-timersreglen, hvorefter vi glæder os over, at det så
vender tilbage.
Kl. 10:15

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 10:15

Lars Boje Mathiesen (NB):
Kan ordføreren bekræfte, at økonomerne og alle eksperter anbefa‐
lede at stoppe hjælpepakkerne tidligere, end hvad Venstre nu har
indgået en aftale om, og at konsekvensen af at forlænge hjælpepak‐
kerne ifølge økonomerne vil være, at man faktisk gør skade på dansk
økonomi og det bliver sværere at komme ud af den krise, som vi er
i? Det er det, økonomerne siger – kan Venstre bekræfte det?
Kl. 10:15

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:15

Hans Andersen (V):
Jeg kan bekræfte, at økonomerne anbefalede, hvornår vi skulle udfa‐
se hjælpepakkerne. Men jeg tror, at der er delte meninger om, hvad
effekten er af, at vi nu ikke udfaser hjælpepakkerne på præcis den
dato, men en anelse senere, og i øvrigt supplerer med de initiativer,
vi har aftalt natten til mandag. Det kan også være med til at skabe ny
vækst og optimisme, og det har vi i hvert fald brug for.
Kl. 10:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det fru Victoria Velasquez. Værsgo.

Victoria Velasquez (EL):
Tak for ordet, og tak til ordføreren. Kan ordføreren så ikke også
bekræfte, at der faktisk som en del af den rapport, som den øko‐
nomiske ekspertgruppe har lavet, står, at de anbefaler, at vi netop
forlænger bl.a. den her del om 225-timersreglen? Det er bare for at
få det på plads, hvis nogle skulle blive forvirrede af den tidligere
ordførers spørgsmål. Det var den ene del.
Den anden del handler om, at der i går, den 18. juni, var 174.219
arbejdsløse. Den 1. september er der flere, der med god grund vur‐
derer, at arbejdsløshedstallet vil vokse endnu mere. Ser ordføreren
ikke, at der kan være en grund til, at vi igen kommer til at se
på 225-timersreglen og på nogle af de økonomiske sanktioner, der
er over for arbejdsløse? For jeg går ud fra, vi begge to godt ved,
at der jo ikke pludselig kommer til at opblomstre jobs ved, at vi
sanktionerer mennesker med 1.000 kr. om måneden på en i forvejen
lav ydelse, når arbejdsløsheden er så høj, og når rigtig mange af
dem, som er arbejdsløse, er tættere på arbejdsmarkedet end nogle af
dem, der bliver ramt af 225-timersreglen.
Kl. 10:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:17

Hans Andersen (V):
Jeg kan bekræfte det første, ordføreren spurgte om, men så skiller
vandene. Og det er jo ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten og
Venstre står forskellige steder i diskussionen om, hvordan vi bringer
ledige i arbejde, altså hvordan vi sikrer, at det altid skal kunne
betale sig at arbejde i Danmark – der er vi nok meget, meget langt
fra hinanden. Men det ændrer jo ikke på, at vi i den diskussion,
vi har her, synes, det er rimeligt, at vi i en periode suspenderer
225-timerskravet. Og så ser vi sådan set ikke, at vi skal suspendere
det i længere tid. Vi ser, at det her er sidste runde, og så skal vi
have skabt vækst og initiativ derude, der gør, at jobbene er der, og
at man så også kan få et job og komme i arbejde og blive fri for
kontanthjælpen.
Kl. 10:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:18

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det svar fra ordføreren. Lad os så sige, at vi prøver at møde
hinanden lidt på midten. Nu siger ordføreren, at det skal kunne
betale sig at arbejde. Skal jeg forstå det sådan, at Venstre gerne vil
have, at det at møde op på sit arbejde og passe sit job i forhold til
virksomhedspraktik så skal tælle med i optællingen af de 225 timer,
eller skal det helst ikke kunne betale sig at arbejde – hvordan skal
jeg lige forstå det? Vil Venstre gerne have, at virksomhedspraktik‐
ken, hvor den arbejdsløse står op, møder på arbejde og passer sit job
dér, skal tælle med?
Kl. 10:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:18

Hans Andersen (V):
Venstre finder ikke anledning til at ændre helt grundlæggende på
beskæftigelsespolitikken i Danmark. Virksomhedspraktik er en af de
trædesten ind på arbejdsmarkedet, som for rigtig mange mennesker
har været springbrættet til jobbet. Og vi finder sådan set, at det

Fredag den 19. juni 2020 (L 202)

er et udmærket og godt værktøj, som vi skal gøre brug af i større
omfang end tidligere. Det skal selvfølgelig være rimeligt, men det er
der mange mennesker, der sådan set har haft gavn af. Og vi finder
ikke, at det så i sig selv skal medføre, at man skal have løn for den
periode, man er i virksomhedspraktik. Det er sådan set springbrættet
til det reelle job, hvor du tjener dine egne penge.
Kl. 10:19

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 10:19

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Det vil jeg egentlig godt følge op på, og jeg vil gå ud fra det her
mantra om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Venstres ordfører
siger jo, at de her praktikker fører til arbejde. Der er tusinder af
danskere, der er i tvangspraktik; de skal ud i praktik i varehuse,
byggelagre og alle mulige steder. Man er tvunget til det, for ellers
mister man sin hjælp. Jeg tror, at det er under 5 pct. af de praktikker,
der fører til job, så hvordan betaler det sig at arbejde i den kontekst?
Kl. 10:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:20

Hans Andersen (V):
Jeg finder sådan set, at den gode virksomhedspraktik enten betyder,
at man bliver ansat på den pågældende virksomhed efterfølgende,
når virksomhedspraktikken er overstået, eller at man via virksom‐
hedspraktikken får tilegnet sig nogle kompetencer, der gør, at man
står langt bedre i sin efterfølgende søgen efter det næste job. Så
jeg finder sådan set, at virksomhedspraktik er et rigtig godt værktøj,
og det er da langt bedre end at være på sådan nogle endeløse akti‐
veringskurser, som ikke fører nogen steder hen. Så er det bedre at
komme ud i en virksomhed og tilegne sig nogle kompetencer der.
Kl. 10:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, hr. Torsten Gejl.
Kl. 10:20

Torsten Gejl (ALT):
Jamen hvis det betyder noget, at folk skal komme i arbejde, og
det er under 5 pct., der kommer i arbejde, så kan jeg simpelt hen
ikke forstå, hvordan det argument holder. Og hvilke midler oplever
ordføreren der bliver brugt for at sikre, at folk får dokumentation
for den læring, de så får? For det første mener jeg ikke, det fører
til arbejde, og for det andet er den videntilegnelse totalt uformel, så
ingen af argumenterne holder jo egentlig.
Kl. 10:21

5

Kl. 10:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og så er der ikke flere kommentarer. Vi går videre til hr.
Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:22

(Ordfører)
Bent Bøgsted (DF):
Tak for det, formand. Det her lovforslag vil give en forlængelse af
suspenderingen af optjeningskravet til 225-timersreglen. Sidste gang
vi havde debatten, stemte Dansk Folkeparti gult til det, og det gjorde
vi af den grund, at jobcentrene var lukket ned, og det vil sige, at
kontanthjælpsmodtagerne ikke kunne få hjælp til at finde et job.
Det hele var lukket ned. Regeringen havde lukket jobcentrene ned
og sendt medarbejderne hjem, og de havde ikke kontakt til nogen
virksomheder.
Nu er jobcentrene så vendt tilbage, og de er godt i gang med
at yde den indsats over for de ledige, som de skal, og der bliver
åbnet mere og mere op, og vi kan også se, at vi kommer ind i en
periode, hvor der begynder at blive brug for noget mere kortvarig
arbejdskraft. Derfor har vi i Dansk Folkeparti den holdning, at det
ikke er nødvendigt at forlænge perioden med suspenderingen af 225timersreglen. Vi skal have gang i det igen. Vi skal have jobcentrene
til at hjælpe kontanthjælpsmodtagerne til at få et korterevarende job,
så de kan optjene de 225 timer, som de har brug for, og derfor
stemmer vi nej til at forlænge suspenderingen.
Kl. 10:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er en bemærkning. Værsgo, fru Victoria Velasquez, En‐
hedslisten.
Kl. 10:23

Victoria Velasquez (EL):
Tak for ordet. Ordføreren sagde, da vi førstebehandlede den her del
af forslaget første gang, at Dansk Folketing jo troede, at det hele
snart ville vende tilbage til normalen, og nu kan vi se, at det ikke
er rigtigt. Tallene fra i går viser, at 174.219 er arbejdsløse. Over
150.000 mennesker står uden arbejde, og det er, mens vi stadig har
hjælpepakkerne i gang. Jeg ved, at ordføreren også er bekymret for,
hvad der sker, når det er, at hjælpepakkerne kommer til at stoppe, og
vi skal se, hvordan arbejdsløshedstallene er der.
Så synes ordføreren ikke, at der var en rimelig grund til, at vi
indførte suspenderingen af 225-timersreglen til at starte med? Og
giver det ikke noget plads til en refleksion om, at vi faktisk skal
forlænge den 2 måneder? Tak.
Kl. 10:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:21

Hans Andersen (V):
Der er vi så grundlæggende uenige. Jeg er lidt usikker på, hvad
Alternativet og Enhedslisten egentlig synes skulle være alternativet
til en virksomhedspraktik, for det, vi jo har ændret i beskæftigelses‐
politikken over en årrække, er, at den er gået fra at handle om kurser
af forskellig slags uden perspektiv til, at den nu er meget, meget
virksomhedsorienteret, og det indebærer også, at man gør brug af
virksomhedspraktik, og den indsats vil jeg gerne støtte op om.

Bent Bøgsted (DF):
Nej, for Dansk Folkeparti var det begrundet i, at jobcentrene var
lukket ned, så de ikke kunne yde den indsats. Derfor kunne vi godt
se, at det var rimeligt, at man kunne suspendere. Vi stemte gult til
det dengang, men vi kunne godt se, at der var noget rimelighed i at
suspendere det, når de ikke kunne få hjælp fra jobcentrene. Nu er
jobcentrene kommet i gang, de er tilbage på arbejde, og så vidt jeg
erindrer, er der ikke nogen kommuner, der har nogle medarbejdere,
der ikke er på arbejde. Det skulle måske lige være Hjørring Kom‐
mune, hvor der lige nu er lidt smitte, og hvor der er nogle, der er
sendt hjem og arbejder hjemmefra, men ellers er jobcentrene i fuld
gang med at yde den indsats, som de skal, og derfor kan vi ikke se

6

Fredag den 19. juni 2020 (L 202)

nogen grund til at forlænge suspenderingen af 225-timersreglen. Fru
Victoria Velasquez nævner så hjælpepakkerne og dagpengemodtage‐
re og lønkompensationsordningen og den slags. Det er en lidt anden
situation, men det er jo så ikke den her pakke, som vi skal snakke
om nu.
Kl. 10:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer? Undskyld. Jeg skal
lige minde om, at man skal trykke sig ind hver gang, også når man
ønsker det næste spørgsmål, så jeg kan se det heroppe. Værsgo.
Kl. 10:25

Victoria Velasquez (EL):
Når ordføreren fremlægger sit argument på den måde, kommer det
til at lyde, som om 225-timersreglen eksisterer for at sætte gang
i jobcentrene. Men er baggrunden for 225-timersreglen ikke den
tankegang, at hvis man gør livet lidt mere elendigt, hvis han fattiggør
folk bare lidt mere, så skulle der blomstre nogle jobs op, fordi det
jo kun er i motivationen, at det mangler, for at folk kan komme i
arbejde? Så når det er, at vi ser, at der overhovedet ikke er det antal
opslåede stillinger, i forhold til hvor mange arbejdsløse der er, så er
det vel ikke motivationen, der er noget galt med i forhold til at få
jobskabelse? Så jeg skal bare lige høre helt klart: Handler det med
225-timersreglen ikke om at få folk i arbejde og ikke om at få gang i
jobcentrene? Tak.
Kl. 10:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 10:26

Bent Bøgsted (DF):
225-timersreglen handler om at få folk i gang med at arbejde. Det
betyder, at de, hvis de får nogle timer ude på arbejdsmarkedet, så
får rodfæste på arbejdsmarkedet, og at de derefter har nemmere ved
at få et job. Jobcentrene er sat i verden for at hjælpe de ledige med
at finde et job, og det kunne de selvfølgelig ikke gøre, da det var
lukket ned. Det kan de nu, hvor de er kommet tilbage. Så er det
deres opgave at gå ud og hjælpe dem, der er raske og rørige, og som
mangler nogle timer for at opfylde 225 timer, og hjælpe dem med at
finde et arbejde, hvis de ikke selv kan.
Så skal vi lige være opmærksomme på, at det langtfra er alle
de mere kortvarige job, der bliver slået op på Jobnet. Der er også
noget, der handler om, at man selv skal kontakte virksomheder for
at opsøge et arbejde. Sådan har det altid været, og sådan har jeg
også selv gjort, da jeg var ude på arbejdsmarkedet. Jeg er så en af
de få herinde, der har været ude på det almindelige arbejdsmarked,
hvor man skulle rejse rundt og prøve at finde et arbejde og tage det
arbejde, der var.
Kl. 10:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er der ikke flere korte bemærkninger. Så er det fru Samira
Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 10:27

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. I forbindelse med førstebehandlingen af L 169, da vi
første gang forlængede perioden for at opfylde beskæftigelseskravet
om 225 timers ordinært og ustøttet arbejde, sagde jeg, at 225-time‐
rsreglen nu egentlig aldrig har været rimelig set med radikale øjne,
hverken før eller efter coronakrisen og i særdeleshed ikke under

coronakrisen. Der står jeg fortsat, og jeg kan meddele, at Radikale
Venstre naturligvis støtter lovforslaget.
Kl. 10:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Vi går videre. Fru Halime Oguz, Socialistisk Folkeparti,
værsgo.
Kl. 10:28

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak, fru formand. Jeg vil lige starte med at sige, at jeg er her på
vegne af min kollega, Karsten Hønge, som ellers er beskæftigelses‐
ordfører, men desværre ikke kunne være her.
Med lovforslaget forlænges suspenderingen af 225-timersreglen
med 2 måneder frem til den 8. september 2020. SF er en del af
aftalen bag lovforslaget, og vi støtter selvfølgelig lovforslaget.
Suspenderingen af 225-timersreglen under covid-19 har fra star‐
ten af epidemien været en mærkesag for SF. For der er tale om
de borgere, som i forvejen har mindst, og som vil blive straffet
urimeligt og unødig hårdt med 225-timersreglen i en tid, hvor det er
umuligt for en kontanthjælpsmodtager at finde et job. Over 37.000
flere har meldt sig ledige mellem den 8. marts og den 7. juni, så
det er ikke ligefrem blevet lettere, tværtimod. Derfor er vi i SF
glade for, at vi nu forlænger suspenderingen, og vi støtter som sagt
lovforslaget. Tak.
Kl. 10:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er ingen, der har kommentarer. Fru Victoria Velasquez, Enheds‐
listen, værsgo.
Kl. 10:29

(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak, formand. Der findes medborgere, som har så få penge, at de må
fravælge medicin og mad sidst på måneden. Kontanthjælpsmodtage‐
re og medborgere på integrationsydelse er nogle af dem. Særlig hårdt
ramt er dem, som bliver ramt af 225-timersreglen, og som i værste
tilfælde får rigtig svært ved at få hele familiens økonomi til at hænge
sammen. Det er udtryk for en logik, som er, at hvis vi bare gør folk
lidt fattigere, hvis vi bare gør deres liv lidt mere elendigt, ja, så skal
der pludselig blomstre jobs op.
Det har hele tiden været en ekstremt uretfærdig lov, hvor bl.a.
syge mennesker reduceres i ydelsen, hvis de ikke finder 6 ugers
fuldtidsarbejde på 1 år eller 5 timers arbejde om ugen. Der er jo en
årsag til, at man søger om støtte og hjælp. Det er, fordi man ikke kan
få et arbejde, men det bryder det her forslag med. Det er umuligt for
mange, enten fordi de er for syge, eller fordi der ikke er nogen, der
vil ansætte dem, og det siger sig selv, at det er helt umuligt at skaffe
de timer under coronakrisen. Det er også derfor, at det var så vigtigt,
at vi fik forlænget suspensionsperioden med yderligere 2 måneder
frem til den 8. september, så der ikke er flere, som presses ud i total
fattigdom.
Men jeg synes også, at vi bliver nødt til at bruge lejligheden til
at sige – også for at der ikke er nogen partier bag den her aftale om
225-timersreglen, der skulle komme til at glemme det – at det altså
ikke er alle mennesker før coronakrisen, som netop er nogle af dem,
der blev ramt af 225-timersreglen, der bliver hjulpet. Der er stadig
flere, som går på de reducerede ydelser, og som ikke har nogen
udsigt til at skulle skaffe sig 225 timers arbejde under corona, og
det råber ærlig talt til himlen af uretfærdighed. Jeg synes helt ærligt:
Hvorfor er det, at vi ikke sætter kræfterne ind på at prøve at skabe
et mere rummeligt arbejdsmarked? Hvorfor er det, at vi ikke prøver
at se på, hvordan vi kan skabe flere mindre jobs, styrke muligheden

Fredag den 19. juni 2020 (L 202)

for at kunne lave fleksjobs, rent faktisk give folk nogle retskrav om,
at de skal kunne blive afklaret, i stedet for at de skal køre rundt i
møllen? Flere af jer ved det, fordi I får henvendelser om det, og det
har været i pressen flere gange. Der er syge mennesker, der er på
kontanthjælp, og som har været det i rigtig mange år.
Lad mig slutte af med at minde partierne bag fattigdomsydelserne
om, at når vi rammer den 9. september, er der hverken flere jobs
eller færre arbejdsløse. Tværtimod vil situationen være endnu dårli‐
gere for vores syge medborgere på kontanthjælp og integrationsydel‐
se. For dem vil det opleves som en uretfærdig straf, at deres ydelse
nedsættes, hvis de ikke kan skaffe 225 timers arbejde, uagtet hvor
stor deres motivation end skulle være.
Vi støtter lovforslaget, selv om det langt fra er godt nok. Tak.
Kl. 10:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Lars Boje Mathiesen for en bemærkning. Værsgo.

som bl.a. gik på at give flere penge til dem, der er arbejdsløse, så de
ikke var i fattigdom. Samtidig lyttede man også til et andet ønske fra
Enhedslisten, nemlig at indføre så mange afgifter, at Finansministeri‐
et siger, at dem, der er blandt de 10 pct. fattigste i Danmark, bliver
endnu fattigere i fremtiden, selv om de får højere ydelser, fordi de
bliver ramt så hårdt af afgifterne. Så når man følger Enhedslistens
politik med højere ydelser og højere afgifter, giver det mere fattig‐
dom.
Det er da vel rimeligt, at ordføreren skal forholde sig til hykleriet
og dobbeltmoralen i, at man står på landets fineste talerstol uge efter
uge efter uge og tordner imod, at ydelserne er for lave og der er
massiv fattigdom, men samtidig kæmper for en finanslov, der har
så høje afgifter, at dem, der har allermindst, bliver endnu fattigere.
Det hykleri ville hr. Lars Boje Mathiesen gerne have ordføreren til
at forholde sig til, og det er da kun rimeligt, at ordføreren så reelt
forholder sig til det.
Kl. 10:34

Kl. 10:32

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Når ordføreren nu harcelerer over, at man gør folk fattigere, kan
ordføreren så ikke forklare, hvorfor Enhedslisten har lagt stemmer
til en finanslov, som gør samtlige indkomstgrupper i Danmark fatti‐
gere?
Kl. 10:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:32

Victoria Velasquez (EL):
Det har vi heller ikke.
Kl. 10:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:34

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Måske ordføreren skulle holde sig til at fremføre sin
egen politik, når ordføreren umiddelbart ikke kan Enhedslistens
politik. Vi går ind for en progressiv beskatning og er umiddelbart
ikke fortalere for flade skatter. Når det så er sagt, er der flere ting
her, som gør, at det kommer til at være dem, som har allermest,
der kommer til at bidrage. Og jeg er helt med på, at der kan være
sociale elementer i forhold til cigaretafgifter, hvis det er den del, som
ordføreren taler om, og det synes jeg også er værd at diskutere, altså
de sociale konsekvenser, det kan have – om det er rimeligt og fair –
og sundhedsargumentet over for det. Men at sige, at det her skulle
være noget, der tager fra de fattige og giver til de rige, er sgu rimelig
skævt – undskyld.
Kl. 10:35

Kl. 10:33

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ifølge Finansministeriet er der fremlagt beregninger af, at samtlige
indkomstgrupper bliver fattigere på grund af den finanslovsaftale,
som er indgået i 2019, altså finansloven for 2020. Kan man bekræfte
det?

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Jeg kan se nogle gange på ordførerne, at man tager tilløb til at få
anden bemærkning, men vil man ikke godt være venlig at trykke på
knappen, så er det meget nemmere at følge med.
Værsgo.
Kl. 10:35

Kl. 10:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:33

Victoria Velasquez (EL):
Der er mange ting, der kan være problematiske ved finansloven.
Bl.a. regnes det slet ikke med, hvor meget det giver tilbage, at vi
ikke skal betale for vores hospitaler, og hvor meget vi får ud af,
at vi faktisk har lige adgang til sundhed, at vi vælger at prioritere
de offentlige dele, og at der er flere ting, der kommer til at komme
massive investeringer i. Så jeg deler desværre ikke ordførerens syns‐
punkt. Tak.
Kl. 10:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Alex Vanopslagh.

7

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg er stadig væk lidt ny herinde. (Victoria Velasquez (EL): Det var
også nyt for mig).
Der er ingen, der påstår, at man tager fra de fattige og giver til
de rige – det er bare staten, der tager fra de fattige gennem afgifter.
Det er bare det, det er. Det er ikke noget med at give det videre til
de rige. Men vi kan jo godt diskutere de ting, som ordføreren lægger
op til, nemlig det her med cigaretafgiften, for det er de øgede afgifter
på tobak, som jeg mener Enhedslisten også har ønsket, som gør, at
dem, der har allermindst i det her samfund, selv efter en forhøjet
kontanthjælp, har endnu mindre, end de havde, inden en rød regering
kom til. Inden Enhedslistens afgørende mandater kunne gøre indfly‐
delse på dansk politik, var de mindre fattige, end de er i dag. Kan
ordføreren ikke bare forklare, hvorfor det er god Enhedslistepolitik
at gøre folk fattigere med en højere tobaksafgift.
Kl. 10:36

Kl. 10:33

Alex Vanopslagh (LA):
Men nu var det jo ikke med den her finanslov for sidste år, at man
sikrede lige og fri adgang til sygehusene. Nej, det var en finanslov,

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og værsgo.

8

Fredag den 19. juni 2020 (L 202)

Kl. 10:38

Kl. 10:36

Victoria Velasquez (EL):
Altså, der er flere ting, der er sket, f.eks. afviklingen af satspuljen,
som jo netop tog fra pensionister, fra arbejdsløse osv. for at finansie‐
re rigtig gode tiltag, men altså tog fra nogle af dem, der har mindst;
det er blevet stoppet.
Derudover synes jeg da, det er interessant, at Liberal Alliance
pludselig kerer sig om de arbejdsløses økonomi. Det er sjovt, for
når vi netop, som er det, det her rent faktisk handler om, diskuterer
225-timersreglen og de økonomiske årsager, så er der bare total
kulde og ingen forståelse over for den her gruppe, i forhold til at
man giver dem så få penge. Men når det handler om et par kroner
i forhold til cigaretter, er Liberal Alliance oppe at køre. Hvis det
reelt er et ønske fra Liberal Alliance, at vi skal sikre en økonomisk
tryghed for kontanthjælpsmodtagerne, vil jeg meget gerne fortsætte
det forløb, men det betvivler jeg ærlig talt.
Kl. 10:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere bemærkninger. Den næste er fru
Hanne Bjørn-Klausen, Konservative Folkeparti.
Kl. 10:37

(Ordfører)
Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Tak for det. Jeg er her på vegne af hr. Naser Khader, og jeg holder
ordførertalen for ham i dag.
I Det Konservative Folkeparti mener vi ikke, at der er behov
for at forlænge suspenderingen af 225-timersreglen. Det er først og
fremmest vigtigt at huske, at et krav om 225 timers arbejde på et
helt år er et relativt beskedent krav. Det mener vi stadig væk godt at
man kan opfylde på trods af covid-19. Man skal huske på, at vi her
fra Folketingets side har brugt rigtig mange penge til netop at holde
gang i økonomien, og jo mere der åbnes op for økonomisk aktivitet,
jo nemmere bliver det også at leve op til 225-timerskravet.
Det er vigtigt, at vi fortsat stiller krav til borgere på kontanthjælp,
og derfor kan vi i Det Konservative Folkeparti ikke se behovet for
det her lovforslag og kan derfor heller ikke støtte det.
Kl. 10:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er lige en bemærkning. Fru Victoria Velasquez,
værsgo.
Kl. 10:37

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Ordføreren siger, det er vigtigt, at vi stiller krav til de
arbejdsløse. Jeg synes, det er dejligt, at vi kan møde hinanden med
forventninger og krav, så længe det er nogle, man har mulighed for
at kunne indfri. Jeg håber, at ordføreren er enig i, at det at stille krav,
som man ikke kan indfri – om det så er til elever i folkeskolen, eller
om det er til arbejdsløse, eller hvem det nu skulle være – ikke fører
noget godt med sig.
Så jeg vil bare høre, hvad ordføreren så har tænkt sig at gøre,
for at de her mennesker rent faktisk har mulighed for at kunne leve
op til 225-timersreglen. Er der nogle særlige overvejelser om nogle
jobs, der skal skabes, eller hvordan vil ordføreren sikre, at de her
mennesker har mulighed for det? Flere af dem er ufaglærte. Det
kunne jeg rigtig godt tænke mig at høre, især nu hvor Konservative
er gået fra en aftale, der skal sikre et løft af de arbejdsløses uddan‐
nelsesniveau.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 10:38

Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Altså, vi har nogle jobcentre, som har til opgave at hjælpe alle dem
her på kontanthjælp med at finde noget arbejde. Det er jo ikke noget,
jeg heroppefra kan stå og skabe til dem.
Kl. 10:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Victoria Velasquez.
Kl. 10:38

Victoria Velasquez (EL):
Det er noget, vi faktisk har hørt fra socialrådgiverne, altså at det jo
er enormt svært at skulle skabe en tilknytning til virksomheder, hvis
ikke der er de fornødne jobs. Der er jo meget, vi kan gøre herindefra
for at sikre, at der kan være et mere rummeligt arbejdsmarked. Så
jeg vil bare høre, om man, når nu man siger, at man ville stille krav,
så slet ikke har overvejet, at man skal kunne sikre, at de arbejdsløse
rent faktisk kan leve op til de krav.
Kl. 10:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:39

Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Det er vigtigt at stille krav, fordi det er vigtigt, at man trods alt
forsøger. Jeg kan ikke herfra sige, om der er de jobs, men det er
vigtigt, at man i hvert fald forsøger. Og det er det, man gør med
225-timersreglen, når man stiller krav om, at de trods alt skal gøre et
forsøg.
Kl. 10:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Hr. Lars Boje Mathie‐
sen, værsgo.
Kl. 10:39

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Nye Borgerlige kan ikke støtte forslaget.
Kl. 10:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og den næste er hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.
Kl. 10:39

(Ordfører)
Alex Vanopslagh (LA):
Det kan vi heller ikke i Liberal Alliance. Vi har jo haft en fin debat
i løbet af dagen, og når vi – hvordan skal man sige det – laver
hjælpepakker, er det for at give folk tryghed og for at give dem
mulighed for at forblive i den situation, de er i. Det er derfor, vi
giver hjælpepakker til lønmodtagere, nemlig så de fortsat kan være
lønmodtagere i stedet for at være arbejdsløse. Vi giver hjælpepakker
til selvstændige, så de kan blive ved med at være selvstændige i
stedet for at være arbejdsløse.
Men når vi giver hjælpepakker til kontanthjælpsmodtagere, som
gør, at det mindre kan betale sig at arbejde, og som gør det mere
økonomisk attraktivt at være uden for arbejdsmarkedet, så er det

Fredag den 19. juni 2020 (L 203)

en hjælp til at øge trygheden ved at være på kontanthjælp. Og det
mener vi ikke er fornuftigt eller rimeligt.
Man kunne godt argumentere for det, som nogle har forsøgt i
dag, ved at sige: Jamen fordi det er en ekstraordinær situation, hvor
det er umuligt at finde et arbejde, skal man jo ikke straffes for, at
man ikke kan finde et arbejde. Men igen: Antallet af jobopslag i
marts måned var højere, end det var i december måned sidste år, så
i marts måned var det så muligt at finde et arbejde. Når man ser
på antallet af jobopslag nu, er vi ved at være tilbage på niveauet
fra før krisen. Der er ikke noget, der tyder på, at arbejdsmarkedet
er nedfrosset. Det eneste, der gør, at arbejdsmarkedet fortsat i en
eller anden grad er nedfrosset, er den ulogiske beslutning om at
forlænge hjælpepakkerne stik imod de anbefalinger, der er kommet
fra økonomer og den ekspertgruppe, der blev nedsat til at rådgive
politikere. Og så kunne vi politikere – nu skal jeg ikke begynde
at lyde som Nye Borgerlige, der siger, at det er alle andre, der er
politikere; det er jeg også selv – sidde den ekspertgruppe overhørig.
Så samlet set synes vi ikke, der er noget, der taler for, at det her
er en god aftale. Jeg kan godt forstå det, hvis man mener det på
venstrefløjen. For der har man jo altid ønsket, at det skal være mere
attraktivt at være uden for arbejdsmarkedet. Nu har man jo fundet en
ny mark, coronamarken, som man så kan ride sine kæpheste ud over.
Men det gør det ikke klogere af den grund.
Kl. 10:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Torsten Gejl, Alternativet.

9

forlængelse af suspenderingen af 225-timersreglen. Danmark er nu
et godt stykke inde i en genåbning af samfundet. Hjælpepakkerne
har virket. De har bl.a. bidraget til, at dansk økonomi har et bedre af‐
sæt for genopretningen, der venter forude. Med aftalen om udfasning
af hjælpepakker, stimuliinitiativer og eksportinitiativer er der aftalt
en forlængelse af en række af initiativerne på beskæftigelsesområ‐
det. Hjælpepakkerne udfases, i takt med at samfundet åbner igen.
Det betyder, at eksempelvis suspenderingen af anciennitetstællingen
i dagpengesystemet forlænges med 2 måneder. Ordningen for den
midlertidige forlængelse af retten til sygedagpenge forlænges i 3
måneder.
Parallelt med at hjælpepakkerne forlænges som led i en udfas‐
ning, er det også relevant at tage stilling til vilkårene for borgere
i kontanthjælpssystemet. Med det her lovforslag foreslås det, at sus‐
penderingen af 225-timersreglen forlænges med yderligere 2 måne‐
der, således at der samlet set sker en forlængelse af 12-månederspe‐
rioden med 6 måneder. Perioden fra den 9. marts til den 8. september
2020 frem for den 8. juli 2020 vil derved blive anset for en forlæn‐
gelsesgrund på linje med de øvrige grunde, der kan forlænge perio‐
den til optjening af 225 timers arbejde. Personer, der er omfattet af
225-timersreglen, men som endnu ikke har fået nedsat deres ydelse,
får derfor ikke nedsat hjælpen i denne periode, og perioden tæller for
alle omfattet af 225-timersreglen som en forlængelsesgrund.
Jeg vil gerne takke for drøftelsen i dag og ser frem til den forestå‐
ende behandling i udvalget.
Kl. 10:45

Kl. 10:42

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak. Jeg er jo en af de fire politikere her i salen, som var her,
dengang vi debatterede indførelse af kontanthjælpsloftet og 225-ti‐
mersreglen. Det var en lang, lang debat – den største debat, jeg har
oplevet i Folketinget. Vi havde tre maratonbehandlinger her i salen,
og vi havde et utal af samråd og høringer og arrangementer, hvor
vi prøvede at dæmme op for det. Alternativet kæmpede selvfølgelig
med næb og kløer mod den uanstændige lovgivning, der ikke alene
fattiggør folk, men også fratager dem deres sociale frihedsrettighe‐
der.
Så er det selvfølgelig en dejlig ting i den her ulyksalige krise og
forfærdelige situation, at vi trods alt kan sætte 225-timersreglen på
pause, og det er jo en glæde at stå her og være med til det. Det ville
have været rart at have dem med, som ikke havde nået at optjene
pengene, før coronakrisen gik i gang, som ikke havde nået at optjene
de 225 timer, og som derfor er på en lavere ydelse. Der er ikke noget
argument for, at de ikke skal med. Jeg har ikke hørt noget argument
for det, de skal bare ikke med. På den måde vælger vi jo at reducere
indtægten for de laveste indkomster igen og igen i opgangstider, som
det jo var, da vi tog den her beslutning. Så gang på gang træffer vi
det valg, at selv om det går rigtig, rigtig godt i samfundet, hvilket det
gjorde på det tidspunkt, skal de laveste ydelser reduceres. Det er et
bevidst valg, men det bliver aldrig Alternativets valg. Så vi er rigtig
glade for at stemme for det her lovforslag om 225-timersreglen, og
vi ønsker den i virkeligheden hen, hvor peberet gror.
Kl. 10:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere, der ønsker ordet. Så er det beskæftigel‐
sesministeren.
Kl. 10:43

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for ordet, formand. Og mange tak til ordførerne for bemærknin‐
gerne. Jeg er glad for, at vi igen kan lave en hastebehandling af en

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke nogen kommentarer. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget, og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring
m.v. og lov om sygedagpenge. (Yderligere forlængelse af perio‐
der, der ses bort fra ved forbrug af arbejdsløshedsdagpenge,
midlertidig ret til dagpenge til selvstændige og yderligere midler‐
tidig forlængelse af retten til sygedagpenge).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 18.06.2020).
Kl. 10:45

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Leif Lahn Jensen, Socialdemokratiet.
Værsgo.
Kl. 10:46

(Ordfører)
Leif Lahn Jensen (S):
Vi har alle været igennem en tid, som vi aldrig nogen sinde har
oplevet før. Den almindelige danskers hverdag har ændret sig mar‐
kant, og vi har været nødt til at tage nogle meget vigtige, men også
hurtige beslutninger. Det har vi gjort, og vi har gjort det på tværs
af partierne, og det er rigtig godt. Og hvis vi skal kigge på hele
perioden, hvor covid-19 har ramt os, så synes jeg faktisk også, der er

10

Fredag den 19. juni 2020 (L 203)

en god rød tråd i den måde, vi har handlet på, når man kigger på det
med øje for beskæftigelse, som jeg jo gør.
Det vigtigste, vi skulle gøre, var at skabe tryghed for den enkelte
– tryghed for virksomhedsejeren, der var bange for at miste alt, hvad
vedkommende havde kæmpet for i flere år; tryghed for den enkelte
ansatte, som var bange for at miste sit job og dermed sin indtægt; og
tryghed for den arbejdsløse, som har rigtig svært ved at finde et job i
de her tider.
Det ser ud til at virke, da der stadig er optimisme at spore både
hos virksomheder og ansatte, selv om der stadig væk også er rigtig
mange, der har det svært og er meget bekymrede. Derfor er det
næste skridt at sætte gang i hjulene igen, at vi alle skal bruge flere
penge, og at vi derfor skal beholde så mange arbejdspladser som
overhovedet muligt og gerne skabe nogle flere. Derfor var det også
meget vigtigt med den pakke, vi lavede i weekenden, hvor man net‐
op besluttede at give folk flere penge mellem hænderne, så hjulene
kunne komme i gang.
Den sidste vigtige ting i hele fortællingen er, at vi skal bruge
denne tid, hvor der er flere arbejdsløse end normalt, på en god og
fornuftig måde. Det har netop gjort, at vi har lavet en aftale og brugt
730 mio. kr. til opkvalificering, så dem med de laveste kompetencer
står klar efter krisen og kan bide sig fast på arbejdsmarkedet.
Med dette lovforslag er vi nu i gang med at udfase hjælpepakker‐
ne og fortsat skabe trygheden og troen på, at det nok skal blive godt
igen så hurtigt som overhovedet muligt. Vi hjælper de selvstændige,
som har det svært, og vi forlænger hjælpepakkerne for dem på dag‐
penge og sygedagpenge.
Socialdemokratiet støtter forslaget.
Kl. 10:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Hr. Hans Andersen, Venstre,
som ordfører. Værsgo.
Kl. 10:48

(Ordfører)
Hans Andersen (V):
Tak for det. I Venstre støtter vi op om beslutningen om at udfase
hjælpepakkerne, i takt med at samfundet åbner igen – hjælpepakker,
som var helt ekstraordinære tiltag, der skulle sikre, at danske virk‐
somheder, selvstændige og lønmodtagere kom bedst muligt igennem
krisen. Men selv om Danmark så småt er genåbnet, er der jo stadig
væk virksomheder og medarbejdere, der har hårdt brug for hjælp.
Her tænker jeg især på de virksomheder, der fortsat er omfattet af
forbud, eller hvis kerneforretning er væsentlig begrænset af f.eks.
forsamlingsforbuddet, og her er det meget vigtigt, at der fortsat
ydes kompensation til virksomheder, selv om hjælpepakkerne bliver
udfaset.
I den forbindelse forlænger vi jo med det her lovforslag den
såkaldte døde periode i dagpenge- og sygedagpengesystemet, hvor‐
efter den skal udfases. Samtidig giver vi selvstændige, der er direkte
omfattet af et forbud mod at drive virksomhed, ret til dagpenge uden
at skulle lukke virksomheden med afmelding af cvr-nummeret. Det
er tiltag, som er helt nødvendige i en tid, hvor vi har oplevet et
meget stort antal nyledige, og i en økonomi, hvor der stadig væk er
manglende vækst og færre job at søge.
Venstre støtter dermed op om lovforslaget. Tak.
Kl. 10:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er heller ikke her nogen bemærkninger, så den næste er hr.
Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.

Kl. 10:50

(Ordfører)
Bent Bøgsted (DF):
Tak for det, formand. Så står vi med en ny hastelov. Dem har vi
efterhånden godt nok haft mange af på beskæftigelsesområdet, og vi
får endnu flere, inden vi er færdige med det her.
Den her hjælpepakke er en aftale, som Dansk Folkeparti ikke er
en del af, men vi har taget den beslutning, at i forhold til de aftaler,
der er, som vi ikke er med i, stemmer vi for det, som vi kan lide, og
imod det, vi ikke kan lide.
I det her lovforslag er der selvfølgelig mange gode ting. Man for‐
længer anciennitetstællingen i dagpengesystemet med 2 måneder, og
man suspenderer G-dage ved arbejdsfordeling og hjemsendelse frem
til den 31. august 2020, og retten til sygedagpenge bliver forlænget
i 3 måneder, så det løber frem til den 30. september 2020. Det er
noget af det, som vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig stemmer ja til.
Der er også dagpengeregler for selvstændigt erhvervsdrivende, så de
ikke skal afhænde deres virksomhed, hvis de skal have dagpenge. Vi
har også tidligere debatteret, om det kunne lade sig gøre, at de ikke
skulle afhænde deres virksomhed, hvis de midlertidig blev ledige.
Det kan vi også godt støtte.
Men noget af det, som vi er meget tvivlsomme over for, og som
jeg synes ministeren skulle bruge noget af taletiden heroppe på at
forklare ordentligt, er den her ordning med, at man giver selvstændi‐
ge ret til dagpenge, hvis de melder sig ind i en a-kasse i perioden fra
den 9. juli til den 8. august. Hvis man melder sig ind i en a-kasse
og betaler bagud, får man ret til dagpenge. Man skal så betale 1 år
fremadrettet. Det er sådan lidt nytænkning i den forbindelse, at man
kan gøre det. Det kan selvfølgelig også undre Dansk Folkeparti, hvis
man giver selvstændige ret til det, hvorfor almindelige lønmodtage‐
re, der ikke var med i en a-kasse, ikke kan benytte sig af samme
ordning. Men den sammenhæng må ministeren godt lige forklare
heroppe fra talerstolen, når ministeren engang kommer herop, for det
virker altså lidt underligt på os.
Jeg har også forstået det sådan, at man som nytilflytter ikke kan
komme til Danmark og slå sig ned som selvstændig og så få ret
til dagpenge. Man skal have optjent ret til det ved at betale skat i
Danmark i et stykke tid. Man skal have nogle regnskaber.
Men jeg synes, at ministeren skulle bruge lidt tid her på talersto‐
len på at forklare og gennemgå, hvorfor det skal være på den måde,
og hvorfor lønmodtagere, der har mistet deres job - der er nogle,
der ikke har været med i a-kassen, der er røget på kontanthjælp
– ikke skulle have samme ret til at melde sig ind og betale for 1
års kontingent, så de kan komme ind i en a-kasse og så få ret til
dagpenge. Det virker sådan lidt misvisende.
Dansk Folkeparti støtter forslaget, men vi synes, at det punkt her
er lidt kritisk, og at det kræver en lidt bedre forklaring fra ministeren
på, hvad baggrunden er for, at man gør det. Det er selvfølgelig for
at redde virksomheder, for at redde selvstændige, hvis de er nødt
til at lukke ned, men hvorfor skal de lønmodtagere, der ikke havde
dagpengeret, ikke kunne få samme mulighed for at melde sig ind
og få ret til dagpenge, hvis de lige betaler de her 4.000 kr. tilbage i
tiden? Den forskelsbehandling synes vi virker lidt underlig. Men vi
siger ja til forslaget.
Kl. 10:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Vi går videre. Fru Samira Nawa, Det Radikale Venstre.
Kl. 10:54

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak for det, formand. Coronakrisen har ramt mange mennesker,
herunder også selvstændige. De er blevet hårdt ramt på deres forret‐

Fredag den 19. juni 2020 (L 203)

ning og livsgrundlag. En del af dem er ikke forsikret i en a-kasse,
fordi reglerne kræver, at man nedlægger sin virksomhed for at få
adgang til dagpenge. Naturligvis er det selvstændiges eget ansvar at
forsikre sig imod ledighed, men i en ekstraordinær situation giver
det god mening, at selvstændige får mulighed for at få dagpenge
uden 12 måneders forudgående a-kassemedlemskab – under visse
betingelser, naturligvis. På samme måde giver det også god mening,
at dagpengereglerne gøres mere fleksible for selvstændigt erhvervs‐
drivende, som fortsat er omfattet af egentligt forbud mod at drive
deres virksomhed.
Ud over det lægger lovforslaget også op til en gradvis udfasning
af hjælpetiltagene på beskæftigelsesområdet, dvs. en forlængelse
af pauseknappen for dagpengemodtagere og mennesker på sygedag‐
penge. Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.
Kl. 10:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Vi går videre. Fru Halime Oguz, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 10:56

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak, fru formand. Jeg vil lige gentage, at jeg er her på vegne af min
kollega, Karsten Hønge, som ellers er beskæftigelsesordfører, men
desværre ikke kunne være her.
Lovforslaget kommer på baggrund af den brede politiske aftale,
der blev indgået den 15. juni om genopretning af dansk økonomi
i forbindelse med covid-19. Lovforslaget har flere elementer, og
der er tale om en række initiativer på beskæftigelsesområdet fra
genopretningsaftalen. SF er med i aftalen og kan naturligvis støtte
lovforslaget, især fordi vi med forslaget også går ind og hjælper vore
borgere, som har brug for en håndsrækning ved bl.a. midlertidigt at
forlænge retten til sygedagpenge, så ingen sygedagpengemodtagere
overgår til jobafklaringsforløb til og med den 30. september 2020.
Vi står i en helt ekstraordinær situation, hvor ledigheden er eks‐
ploderet på kort tid. Over 37.000 flere har meldt sig ledige på bare 3
måneder siden 8. marts. Det svarer til en stigning på 34 pct. Derfor
er jeg særlig glad for, at vi i Folketinget tidligere under covid-19
og nu kan være enige om, at folk, der har mistet deres arbejde,
skal have en hjælpende hånd frem for mistillid i en tid, hvor man‐
ge netop uventet mister jobbet og det samtidig er blevet voldsomt
meget sværere at finde et nyt. De danske lønmodtagere skal ikke
igen stå forrest i køen for at betale for krisen. SF støtter som sagt
lovforslaget. Tak.
Kl. 10:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Vi går videre til fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.
Kl. 10:57

(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Der er noget i luften, og det er ikke bare fornemmelsen af sol og
sommer, og at det også er lidt lummert nu, hvor det har regnet og
tordnet næsten hele natten. Og jeg håber, det bliver rigtig sommer,
for det synes jeg at vi har brug for efter de måneder, vi har haft, med
coronaen – at vi kan komme ud og få noget frisk luft, også nu, hvor
det er blevet lettere at mødes og se hinanden.
Det er ikke kun det, der er i luften – det er også fornemmelsen
af, at der er noget helt fundamentalt i vores samfund, som har rykket
sig. Hjælpepakkerne skal ikke kun handle om, at de store og rigeste
får glæder, mens de små afleverer penge eller bliver tabt. Og jeg
synes faktisk, at vi lige nu står ved et kursskifte. Vi er i gang med
et kursskifte, især hvis vi sammenligner med den finanspolitik, der

11

blev ført efter finanskrisen i 2008. Vi sikrer nu i langt højere grad,
at vi er fælles om, at sikkerhedsnettet skal gribe alle – eller i hvert
fald næsten alle – og derfor er jeg glad for, at det er lykkedes at få
elementerne ind i den her sommerpakke, som vi skal behandle nu.
De er nemlig rigtig vigtige for de syge – flere har jo fået udskudt
operationer på grund af coronakrisen eller har ikke kunnet blive af‐
klaret, og derfor er det vigtigt, at vi giver det pusterum og forlænger
sygedagpengeperioden – for de arbejdsløse og for de selvstændige.
Det er helt afgørende, at vi har skaffet arbejdsløse og folk på
sygedagpenge en forlængelse af pusterummet, så de ikke falder ud i
ingenting. Det har aldrig været rimeligt, at man kunne falde ud, men
coronaen har gjort det ubærligt, hvis man skal miste sin ydelse og
ikke har nogen udveje overhovedet.
Det er også vigtigt, at vi får skaffet de selvstændige en mulighed
for at kunne melde sig ind i a-kassen på lempeligere betingelser og
samtidig give mulighed for dagpenge til selvstændige, som er ramte
af coronaforbud, en mulighed for at få dagpenge uden at skulle
nedlægge sin virksomhed og sit cvr-nummer. Vi havde gerne set, at
vi havde bredt sikkerhedsnettet mere ud, og vi vil så måske komme
med en generel bemærkning om, at vi herinde på Christiansborg skal
blive bedre til at forstå, at ikke alle har et arbejdsliv som lønmodta‐
gere.
Vi bør også tage ved lære af alle de tiltag, som vi gør i samfunds‐
sindets navn. Vi bør gå fra pusterum til politisk forandring. Vi skal
i langt højere grad omfavne fællesskabet og genskabe den sociale
tryghed permanent, så alle syge har en tryg økonomi, og arbejdsløse
generelt meget lettere bliver dagpengeberettigede, og vi hæver ydel‐
sen til fagbevægelsens forslag om 25.000 kr., og vi skal sørge for, at
ingen falder ud af dagpengesystemet. Der skal være en garanti om et
job og en uddannelse.
Den sidste del ser jeg meget frem til. Vi forhandler klimaplaner
lige i øjeblikket, og det ville være genialt at koble det sammen,
altså at vi får skabt flere jobs og samtidig får styrket den grønne
omstilling. Og forhåbentlig lander vi også snart en sommerpakke,
der også kan være med til at sikre arbejdspladser.
Vi støtter lovforslaget. Tak.
Kl. 11:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er et par bemærkninger. Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige.
Kl. 11:01

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg synes lige, jeg vil give Enhedslistens ordfører en mulighed for
at rette op på den faktuelle fejltagelse, som man kom med før, om,
at alle ikke bliver fattigere med finansloven. Så kan ordføreren ikke
bekræfte, at med den finanslov, som Enhedslisten har lagt stemmer
til, bliver samtlige indkomstgrupper fattigere – altså, de får et mindre
rådighedsbeløb?
Kl. 11:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:01

Victoria Velasquez (EL):
Nej.
Kl. 11:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

12

Fredag den 19. juni 2020 (L 203)

Kl. 11:04

Kl. 11:01

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er ganske forståeligt, for Enhedslisten anerkender ganske en‐
kelt ikke faktuelle forhold, som kommer fra Finansministeriet. Hvis
resultatet ikke passer til Enhedslistens virkelighedsforestilling, aner‐
kender man ganske enkelt ikke regnemetoderne og den måde, som
resten af Folketinget arbejder på – klassisk socialisme, hvor man
ændrer virkeligheden, så den passer til det narrativ, som man selv
har.
I virkelighedens verden er det bare sådan, at den laveste ind‐
komstgruppe med den seneste finanslov, som Enhedslisten har lagt
stemmer til, går 0,4 pct. ned – nogenlunde det samme, som den
rigeste gruppe gør. Det er fakta – ligegyldig hvor meget Enhedslisten
prøver at forvrænge det til at være noget andet.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Hans Andersen.
Kl. 11:04

Kl. 11:02

Hans Andersen (V):
Har Enhedslisten noget svar på, hvad det vil koste i kroner og ører?
Og hvad vil det påvirke beskæftigelsen med? For vi står jo i en
situation, hvor vi har kunnet se en faldende beskæftigelse, det er
måske 100.000 færre i beskæftigelse i løbet af de sidste 3-4 måneder,
og hvad vil det påvirke beskæftigelsen med fremadrettet, hvis man
skulle kunne få 25.000 kr. i dagpenge? Og så tilbage til rimelighe‐
den: Altså, er det rimeligt, at man i mange grupper i Danmark vil få
højere dagpenge end det, som hundrede tusinde mennesker arbejder
for?

Kl. 11:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak.
Victoria Velasquez (EL):
Nej, det, som ordføreren glemmer, er, at Finansministeriets regnema‐
skine ikke forholder sig til virkeligheden. Og jeg vil meget gerne i
gave give ordføreren en rapport, som tager det ene belæg efter det
andet og netop viser, hvorfor det er, at regnemaskinen tager fejl. Det
er også derfor, det glæder mig, at selv ministeren på det her område
– han har endda skrevet det i en bog – og flere andre vil være med
til at få rettet op på det med regnemaskinen. Og jeg synes stadig, at
det er en farlig vej at gå ad, altså den, som Nye Borgerlige vil gå nu,
hvor man ikke anerkender, at det faktisk bidrager til et samfund, at
man har lige adgang til sundhed og alle de ting, som regnemaskinen
bl.a. heller ikke tager med. Tak.
Kl. 11:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Hans Andersen, Venstre, værsgo.

Kl. 11:04

Kl. 11:04

Victoria Velasquez (EL):
Man kunne stille det samme spørgsmål tilbage, i forhold til at Venst‐
re jo gerne vil have, at lønkompensationen skal være højere end
30.000 kr. Der er forslaget om 25.000 kr. som maks. loft jo egentlig
mere ydmygt end det, som Venstre selv lægger op til. Men selvfølge‐
lig er der beregninger på det både fra FH's side og fra vores egen,
så hvis ordføreren er interesseret i det, kan ordføreren skrive, og så
vil jeg gerne sende notatet over. Men det er også interessant, for
økonomer har jo netop sagt, at det kan være farligt, hvis de laveste
indtægter ikke har et rådighedsbeløb. For vi ved, at det, hvis vi giver
til dem, der har mindst, som er mest tilbøjelige til at forbruge, så
faktisk er godt for økonomien og er med til at skabe arbejdspladser.
Så det vil også være fornuftig finanspolitik. Tak.
Kl. 11:05

Kl. 11:03

Hans Andersen (V):
Tak for det. Som jeg forstod ordførerens indlæg, ønsker Enhedslisten
at sætte dagpengene op til 25.000 kr. i måneden. Så vil jeg bare
spørge: Hvordan synes ordføreren det lyder, i forhold til at der er
rigtig mange mennesker i Danmark, som ikke tjener 25.000 kr. i
måneden ved at gå på arbejde? Men nu synes Enhedslisten åbenbart,
at man skal have 25.000 kr. for at være på dagpenge, altså ikke et
arbejde.
Kl. 11:03

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:03

Victoria Velasquez (EL):
Egentlig er Enhedslisten jo faktisk mere ydmyg end ordførerens
egen partiformand. Det, som vi siger, modsat det, som formanden
sagde i forhold til lønkompensation, om, at det skulle endnu højere
op end de 30.000, er, at loftet for, hvad man kan få udbetalt, er
25.000 kr., men dækningsgraden vil stadig være 90 pct. Så det vil
sige, at du får 90 pct. af din tidligere indtægt, maks. 25.000 kr.
19.000 kr. betyder, at rigtig, rigtig mange lønmodtagere mister over
halvdelen af deres indkomst, og det synes vi ikke er forebyggende,
og det får andre konsekvenser end det, at man står og mangler et
arbejde. Jeg håber, at det kunne opklare det lidt.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 11:05

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg kan jo give det svar til hr. Hans Andersen, at hvis man følger
Enhedslistens politik på dagpengeområdet, så vil ledigheden stige
med 40.000 mennesker, og de offentlige finanser vil forværres med
14 mia. kr. Det er ikke særlig fornuftig politik, men jeg kan så forstå
på fru Victoria Velasquez, at det bare er Finansministeriet, der regner
forkert, og der hører jeg nok også – i lighed med Finansministeriet
– til blandt de mindre begavede, som ikke forstår, hvorfor de regner
forkert.
For at følge op på hr. Lars Boje Mathiesens spørgsmål i forhold
til effekterne af den finanslov, som Enhedslisten indgik aftale om
sidste år, hvor man regnede på den disponible indkomst efter afgif‐
ter, efter ydelser, efter skat, det hele, på de enkelte indkomstdeciler,
hvilket viste, at alle indkomstgrupper i gennemsnit ville blive fatti‐
gere, vil jeg høre: Hvad var regnefejlen i den specifikke beregning,
som Enhedslisten mener at have fået øje på?
Kl. 11:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:06

Victoria Velasquez (EL):
Hvis det er, at ordføreren for Liberal Alliance også er oprigtigt
nysgerrig efter at blive klogere på Finansministeriets regnemaskine,

Fredag den 19. juni 2020 (L 203)

så kan ordføreren skrive, og så vil jeg gerne give en gave til Liberal
Alliance, også med vores rapport om regnemaskinen.
I forhold til det andet spørgsmål om finansloven synes jeg, du
skal skrive til vores finansordfører, som jeg tror med glæde vil give
dig et svar på det.
Kl. 11:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Vi siger ikke du. Og så vil jeg godt give ordføreren lidt ret i, at vi
nok har bevæget os noget ud over lovforslaget. Men værsgo til hr.
Alex Vanopslagh.
Kl. 11:07

Alex Vanopslagh (LA):
Det har vi, og dog, for det er jo ordføreren, der siger, at når Finans‐
ministeriet har regnet på den disponible indkomst – vi snakker ikke
om det generelt, hvor man skal medregne det offentlige forbrug og
alt det der, og jeg kender udmærket godt til den debat, der er – og
specifikt i forbindelse med den her finanslov har regnet ud, at folk
bliver fattigere af at skulle betale mere i afgift, så er det forkert. Og
så spørger jeg bare stille og roligt: Hvad er specifikt forkert i det reg‐
nestykke? Og jeg mener ikke generelt i forhold til Finansministeriets
regnemetoder. For når man siger det på landets fineste talerstol, må
det være, fordi man ved, hvorfor det er forkert. Ellers kan man da
ikke beskylde embedsmænd for at gøre noget, der er forkert.
Kl. 11:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 11:07

Victoria Velasquez (EL):
Jeg har også sagt, at jeg gerne vil sende ordføreren den pågældende
rapport, og det glæder mig, at ordføreren ser frem til at få den. Men
jeg må også bare bide mærke i, at siden man begynder at køre rundt
i nogle detaljer i et notat fra en helt anden debat end en debat, der
handler om det her, er det måske udtryk for, at Liberal Alliance godt
kan mærke den folkelige stemning i forhold til sanktioner over for
syge mennesker, over for arbejdsløse, i forhold til den beskæftigel‐
sespolitik, vi har kørt, altså at der er noget, der har rykket sig – også
det, at man i debatten i højere grad nu begynder at prøve at sætte
et andet billede op end det om de forkælede studerende. Altså, man
begynder at flytte sig, fordi man måske kan mærke, at der er sket et
skift i folkestemningen. Jeg ved ikke, om det er det, man skal tage
det som udtryk for. Men i hvert fald tak.
Kl. 11:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er der ikke flere kommentarer. Vi går videre til fru Hanne
Bjørn-Klausen, Konservative Folkeparti.
Kl. 11:08

(Ordfører)
Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Tak for det. For Det Konservative Folkeparti er det vigtigt, at Dan‐
mark kan være et land, der rummer mennesker, der tør tage risici,
og som tør tage springet ud i uvisheden for at forfølge en drøm.
Derfor går vi generelt op i, at selvstændige i Danmark har gode
vilkår, for det er netop den type mennesker, der har været med til
at grundlægge nogle af Danmarks største erhvervsmæssige triumfer.
Derfor synes vi også, der er god fornuft i, at selvstændige også
kan nyde godt af det sikkerhedsnet, der er, hvis en stor krise på
uforudsigelig vis ødelægger ens livsværk.
Danmark er et land, der er karakteriseret ved, at vi nok skal
gribe hinanden, hvis vi falder. Det skal gælde både lønmodtagere og

13

selvstændige, så vi kan anspore folk til at vise mod i deres job og
karrierevalg, og derfor kan vi støtte forslaget.
Kl. 11:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Vi går videre til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Værsgo.
Kl. 11:09

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Det konkrete forslag indeholder nogle gode elementer, men også
nogle, som vi ikke bryder os så meget om i Nye Borgerlige. Det
indgår i et hele i form af en aftale, og derfor vil vi se, om det deles
op. Det er ikke sandsynligt, at det bliver delt op, men så vil vi tage
stilling til, hvad vi beslutter. Men der er dele, vi ikke bryder os om,
så sandsynligvis kan vi godt ende med at stemme gult.
Det, jeg synes er interessant her, er, at vi i debatten i dag hører
fra den ene side af Folketingssalen, at uha, vi må ikke gøre folk
fattigere, men de samme partier har ufattelig travlt med at pålægge
danskerne afgift efter afgift efter afgift. De samme partier siger, der
ikke er råd til skattelettelser. Der er ikke råd til at sænke elafgiften.
Der er ikke råd til noget som helst, fordi staten skal fodres.
Der må jeg bare klart sige, at hvis venstrefløjen begyndte at kere
sig om lavindkomstgrupperne i samfundet, så ville man begynde at
støtte op om Nye Borgerliges politik om at sænke skatter og afgifter,
noget, som i høj grad vil komme dem til gavn, som har de laveste
indkomster. Men det vil venstrefløjen ikke, for når det kommer til
stykket, så er borgerne ikke helt så vigtige, som det er at blive ved
med at fodre staten og Djøf og projektmageri og alt muligt andet.
Så det er på tide, vi stopper den fortælling om, at venstrefløjen
prøver på at holde hånden under de fattige. Nej, de vil blive ved med
at bevare dem i en eller anden klientgørelse, så de har magt over
dem herinde fra Folketingssalen.
Kl. 11:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Vi går videre. Hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.
Kl. 11:11

(Ordfører)
Alex Vanopslagh (LA):
Jeg er i et lidt bedre fredagshumør end den foregående ordfører, om
end det ikke nødvendigvis er et tegn på uenighed.
Der er flere ting i det her lovforslag, som vi ikke er begejstrede
for, egentlig af samme årsager som med de sidste lovforslag, nemlig
den, at vi tror, at meget af det her egentlig forlænger krisen snarere
end afhjælper krisens konsekvenser. At give en hjælpepakke til dem,
der er på dagpenge, så det er mere trygt og lettere at være på dagpen‐
ge, gør, at folk er længere tid på dagpenge. Det mener vi sådan helt
generelt ikke er en god idé.
Noget af det, som måske er lidt mere spændende i forslaget, er
det her med, at selvstændige, der er tvangslukkede, kan få dagpenge,
uden at deres virksomhed skulle ophøre. Spørgsmålet er, om det er
too little too late. Men hvis der kommer en delt afstemning, er det da
noget, vi vil overveje at stille os positive over for.
Så kan jeg også mærke fristelsen til at bruge krisen til at ride ens
sædvanlige kæpheste i forhold til spørgsmålet om suspendering af
G-dage. Men jeg tror, jeg vil afholde mig fra fristelsen og sige, at det
handler om at være konsistent, og derfor skal krisen ikke bruges til
at gennemføre ens politik, som man mener før og efter krisen, men
ens politik skal gennemføres lige meget hvad så at sige. Det var en
lidt kluntet formulering, lad det ligge.
Det samlede lovforslag kan vi ikke støtte. Vi kan måske støtte
enkelte elementer, hvis der er en delt afstemning. Vi mener, at vejen

14

Fredag den 19. juni 2020 (L 203)

ud af krisen for Danmark går ved, at det bedre skal kunne betale sig
at arbejde, at virksomhederne får styrkede konkurrencevilkår, og at
vi ikke længere har hverken et dansk arbejdsmarked eller et dansk
erhvervsliv, der er på støtten. Derfor stemmer vi nej.
Kl. 11:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 11:13

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Mange tak. Jamen vi støtter selvfølgelig også den her pakke og er
glade for de fordele, det giver for sygedagpengemodtagere og ledige.
Men for os betyder det faktisk også rigtig meget, at vi kan redde
nogle iværksættere og selvstændige. Altså, jeg har selv en forretning,
og jeg ved, hvad det betyder, når indkomsten stopper og udgifterne
fortsætter. Jeg har været nervøs for, at coronakrisen simpelt hen ville
betyde, at vi mistede en generation af iværksættere – en generation
af nyligt opstartede selvstændige. Jeg synes, at vi efterhånden har
fået det afbødet på mange måder, og jeg synes, at det her er en
god måde at sikre, at hvis du har en lille virksomhed, hvis du er
selvstændig og du er ved at være rigtig, rigtig presset, så kan du
dykke ned på dagpenge i en tid og så beholde din virksomhed åben
og holde den i gang. Jeg tror, det betyder meget, for en nedlukning
eller en konkurs kan være rigtig, rigtig svær at komme op fra igen.
Så vi er i Alternativet faktisk glade for den mulighed, den her pakke
giver for at redde nogen, især nystartede iværksættere.
Kl. 11:14

andet giver vi selvstændige en helt ekstraordinær mulighed for at
melde sig ind i en a-kasse frem til og med den 9. august for at få
ret til dagpenge fra første dag. Men det forudsætter, at de betaler
1 års medlemskab tilbage i tid og forpligter sig på at betale 1 års
medlemskab frem i tid til a-kassen. Med de to initiativer sikrer vi, at
økonomisk trængte selvstændige ikke står helt uden indtægt, når vi
udfaser hjælpeordningerne.
Jeg er ikke i tvivl om, at vi med de her tiltage skaber større tryg‐
hed for dagpengemodtagere og selvstændige hen over sommeren.
Men vi bliver også nødt til at indstille os på, at flere danskere vil
miste deres job, når hjælpepakkerne og lønkompensationsordningen
udfases. Derfor indeholdt aftalen, vi indgik natten mellem søndag og
mandag, også en lang række initiativer, der skal genoprette dansk
økonomi, så vi kan få gang i hjulene og skabt nye arbejdspladser,
og så sent som i onsdags indgik vi aftale om 730 mio. kr. til at
opkvalificere ledige.
For regeringen er det helt afgørende, at vi hjælper de mange men‐
nesker, der har mistet jobbet under coronakrisen, bedst muligt. Det
handler i høj grad om at skabe tryghed omkring deres forsørgelses‐
grundlag, som vi sikrer med det her lovforslag. Men det handler også
om at sørge for, at ledige bliver løftet i krisen, så de står stærkere,
når jobbene vender tilbage. Jeg ser frem til den videre behandling
på torsdag og siger endnu en gang tak til det brede flertal af partier
i Folketinget, der står bag aftalen om udfasning af hjælpepakkerne.
Tak for ordet.
Kl. 11:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er et spørgsmål fra hr. Bent Bøgsted, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det beskæftigelsesministerens tur. Værsgo.
Kl. 11:15

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det, og tak for alle ordførerbemærkningerne. Jeg vil gerne
starte med at takke for den behandling, lovforslaget har fået i dag.
Med hjælpepakkerne har vi under coronakrisen taget helt ekstraordi‐
nære skridt, for at lønmodtagere, selvstændige og virksomheder kan
komme bedst muligt gennem krisen. Lønkompensationsordningen
alene har holdt hånden under mere end 200.000 danskeres arbejde
og levebrød i en tid, hvor der reelt set ikke var arbejde til dem.
Men vi må desværre også konstatere, at arbejdsløsheden er steget
med godt 41.000, siden store dele af Danmark lukkede ned i midten
af marts, og alene fra februar til april er beskæftigelsen faldet med
over 60.000 fuldtidspersoner. Det bekræfter på alle måder, hvorfor
det giver rigtig god mening at forlænge perioden, hvor dagpenge‐
forbruget er sat på pause, med yderligere 2 måneder. Ingen ledige
forbruger dermed deres dagpengeret til og med den 31. august 2020,
og det gælder også forbruget af supplerende dagpenge. I samme
periode er karensdage fortsat sat på standby, ligesom G-dage ved
arbejdsfordeling og hjemsendelser fortsat er suspenderet. Derudover
forlænges sygedagpengeperioden med 3 måneder for personer, der
ikke kan få forlænget deres ret til sygedagpenge. Det betyder, at
ingen sygedagpengemodtagere vil overgå til jobafklaringsforløb til
og med den 30. september 2020.
Derudover indeholder lovforslaget også to helt nye initiativer for
selvstændige erhvervsdrivende, der er særlig hårdt ramt af coronakr‐
isen. Og det her er også et svar til nogle af de bemærkninger og
spørgsmål, som hr. Bent Bøgsted rejste under debatten: For det førs‐
te giver vi selvstændige en ny fleksibel mulighed for at få dagpenge,
hvis de fortsat er tvunget til at være lukket ned. Vi fjerner frem til
og med den 8. september kravet om, at de skal ophøre med deres
virksomhed for at få ret til dagpenge. De ophører midlertidigt og
arbejder ikke i virksomheden, mens de modtager dagpenge. For det

Bent Bøgsted (DF):
Tak for det, minister. Jeg kan så oplyse, at der nok også skal komme
et skriftligt spørgsmål, som ministeren kan svare på. Men det her
med dagpengeret til selvstændige, som kan betale tilbage i tiden, og
hvis de betaler 1 år frem, får de dagpenge fra dag et, hvorfor skal
det ikke gælde lønmodtagere? Ministeren sagde selv, at der nok er
en del lønmodtagere, der vil miste deres job, og blandt dem er der
også nogle, der nok ikke har ret til dagpenge, for det er langtfra
alle, der har meldt sig ind i en a-kasse. Hvorfor skal de ikke have
samme mulighed som selvstændige, hvis de mister deres job, nemlig
at de kan betale 1 år tilbage i tiden og så også være med 1 år frem?
Hvorfor skal de ikke have den samme mulighed?
Kl. 11:19

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:19

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil gerne starte med at medgive over for hr. Bent Bøgsted, at jeg
generelt synes, at det, både hvad angår selvstændige og lønmodtage‐
re, er et principielt dilemma. For ret beset kan man jo sammenligne
det med, at man giver folk mulighed for at købe en brandforsikring,
mens branden er i gang med at ødelægge det hus, man bor i. Når
vi alligevel i gruppen af partier har valgt at følge ekspertgruppens
anbefaling om det her element, handler det om, at selvstændige står
i en helt ekstraordinær vanskelig situation. Det er sådan, at vi, som
jeg også nævnte i min tale, stiller krav om, at de betaler 1 års med‐
lemskab tilbage i tid og forpligter sig på at betale 1 års medlemskab
frem i tiden til a-kassen; de skal stadig væk opfylde beskæftigelses‐
kravet for at opnå ret til dagpenge, og som selvstændig skal du,
medmindre du fortsat er tvunget til at være lukket ned, ophøre med
din virksomhed for at få ret til dagpenge. På den måde er der altså

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

også tale om et forslag, som retter sig mod de selvstændige, som er
særlig hårdt ramt her under krisen.
Kl. 11:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Bent Bøgsted.

15

målsætninger regeringen har i forhold til nedbringelse af kvin‐
dedrab?
Af Sikandar Siddique (ALT) og Rasmus Nordqvist (ALT).
(Anmeldelse 21.01.2020. Fremme 23.01.2020).
Kl. 11:22

Kl. 11:20

Bent Bøgsted (DF):
Tak for det svar, men det giver jo ikke svar på, hvorfor det gælder
en lønmodtager, der måske er sendt hjem på lønkompensation. Hvis
virksomheden så lukker ned og den selvstændige siger, at han går
over på dagpenge og afskediger sine medarbejdere, kan der blandt
dem være nogle, der ikke er medlemmer af en a-kasse, hvorfor
skal de ikke have samme mulighed for at kunne melde sig ind i en
a-kasse som den selvstændige? Jeg er ikke sikker på, at ministeren
kan svare her fra talerstolen, så der kommer et skriftligt spørgsmål
om det samme.
Kl. 11:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:21

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, at jeg kan svare lige så godt nu, som jeg ville kunne skrift‐
ligt, men så har ordføreren det i hvert fald også skriftligt. Til syvende
og sidst er der jo ikke nødvendigvis et sagligt argument for det.
Det er jo et meget politisk argument. Hvad er det for en situation,
man mener at den enkelte gruppe står i? Gruppen af partier, som har
været med til at forhandle om udfasningen af hjælpepakkerne, har
vurderet, at selvstændige står i en helt særlig ekstraordinær situation,
hvor de er økonomisk ramt.
Der har også været en debat om, hvorvidt man skulle udvide den
ret til lønmodtagerne, og det har også været noget, hvor vi har lyttet
til, hvad a-kasserne selv mener. Der har vi jo også lyttet os frem
til, at det er man egentlig heller ikke interesseret i fra en række af
a-kassernes side, ud fra den principielle betragtning, som jeg også
gav udtryk for før, at man skal være påpasselig med at give folk
mulighed for at tegne en brandforsikring, mens huset brænder.
Kl. 11:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Der er ikke flere kommentarer, så forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget, og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Forespørgsel nr. F 33:
Forespørgsel til justitsministeren:
Vil regeringen redegøre for, hvordan regeringen vil nedbringe
antallet af kvindedrab i nære relationer, og hvilke konkrete

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Jeg gør opmærksom på, at afstemningen om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 23. juni 2020.
Så er det ordfører for forespørgerne hr. Sikandar Siddique (UFG).
Værsgo.
Kl. 11:22

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Sikandar Siddique (UFG):
Tusind tak for ordet. Jeg skal bruge nogle få minutter på at motivere,
hvorfor vi har indkaldt til den her forespørgselsdebat. Det er jo ikke
sådan, at der er nogen af os herinde, der på nogen måde er uenige
eller har en ideologisk forskel her. Vi er alle sammen, selvfølgelig,
enige om, at vi skal bekæmpe kvindedrab, partnervold, vold mod
kvinder osv. Men når jeg alligevel har indkaldt til forespørgselsde‐
batten, er det jo, fordi jeg gennem hele folketingsåret har forsøgt at
sætte det på dagsordenen, bl.a. med konference, med forslaget om de
særlige politienheder og med tre andre forslag, som er fremsat, men
på grund af corona er der blevet rykket lidt rundt på tidsplanen.
Den her debat skulle jo i virkeligheden også have været afholdt
lang tid før, og derfor kan der godt være lidt kontekstforvirring,
men jeg håber, at vi kan bruge debatten i dag til sammen at belyse
problematikken og sammen at rejse de bekymringer, der er, og så
forhåbentlig i politiforliget sætte fokus på bekæmpelse af kvinde‐
drab. Det er derfor, vi er her i dag, og jeg ser frem til en sober og
ordentlig debat. Og så vil jeg gerne takke ministeren for, at selv om
det er blevet rykket mange, mange gange, kan vi stadig få lov til at
have debatten. Så tusind tak.
Kl. 11:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og så er det ministeren, der skal svare. Værsgo.
Kl. 11:24

Besvarelse
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for ordet. Det skal, som hr. Sikandar Siddique også netop sagde,
være trygt at være i et parforhold, og det er det jo uheldigvis ikke
for de kvinder, som lever i voldelige parforhold. Vold og drab i nære
relationer er en dagsorden, som ligger regeringen meget på sinde, og
derfor er der sådan set også grund til at takke hr. Sikandar Siddique
for at holde fast i det her spørgsmål og sætte fokus på sagen.
Drab er en af de mest modbydelige forbrydelser, et menneske
kan begå. Vi har som samfund altid et ansvar for selvfølgelig at lave
retsforfølgning og opfølgning, når der sker et drab, men jo også for
at forhindre og forebygge drab. Der er for nylig offentliggjort helt ny
forskning på drabsområdet, som viser, at hver fjerde drab i Danmark
bliver begået af en partner, og langt størstedelen af ofrene er ikke
overraskende kvinder. Det er nogle forfærdelige tal – og der har hr.
Sikandar Siddique jo ret igen – som gør indtryk på os alle sammen,
uanset hvor man hører til i det politiske spektrum. Og det vidner
altså også om, at vi, uanset hvor godt vi har gjort det i Danmark,
når vi snakker om ligestilling og ligeværd, stadig væk har et område,
hvor der i hvert fald er en problemstilling, som vi skal have fat i.

16

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

Jeg tror på, at forebyggelse er et af de vigtigste redskaber til at
bekæmpe drab i nære relationer, med andre ord skal vi gøre alt, hvad
vi kan, for at bekæmpe både fysisk og psykisk vold i nære relationer,
så volden ikke eskalerer og ender i drab. Derfor er det naturligvis
vigtigt, at politiet har de rette redskaber og de fornødne ressourcer til
at løfte den opgave. Temaet er, ligesom en lang række andre temaer,
blevet rejst i forbindelse med drøftelserne mellem partierne om en
ny flerårsaftale for politi og anklagemyndighed. I forbindelse med de
kommende forhandlinger er jeg åben for at drøfte, hvordan politiet
bedst muligt håndterer den her type sager, så vi kan forebygge de her
forfærdelige handlinger.
Det er, tror jeg, også vigtigt at holde fast i at understrege, at
bekæmpelsen og forebyggelsen af vold og drab i nære relationer
ikke er en opgave, som politi og anklagemyndighed kan løse alene.
Det er noget, der skal ske på tværs af flere fagområder. Et eksempel
på, at vi forsøger os med det – og »vi« i den her sammenhæng
er sådan set det store vi, altså Folketinget og skiftende regeringer
– er den 4-årige handlingsplan, som sidste år blev udarbejdet på
tværs af ministerier, til bekæmpelse af fysisk og psykisk vold i nære
relationer. Handlingsplanen er udarbejdet af Ligestillingsministeriet,
Socialministeriet og Justitsministeriet i fællesskab.
Vi har på finansloven også afsat midler til styrket ambulant råd‐
givning til voldsudsatte og midler til flere pladser på landets kvinde‐
krisecentre. Det har vi bl.a. gjort, fordi det er vigtigt at sikre, at
kvinder, der udsættes for vold i nære relationer, gives tilstrækkelige
og relevante tilbud, som kan hjælpe dem med at bryde cirklen og
komme ud af voldelige relationer.
Afslutningsvis vil jeg gerne understrege, at det er vigtigt, at vi
sammen finder en løsning på det her problem, og det er jeg sådan set
også fortrøstningsfuld med hensyn til at vi er enige om. Tak.
Kl. 11:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er lige en bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.
Værsgo.
Kl. 11:28

Sikandar Siddique (UFG):
Tusind tak for oplægget. Jeg er helt enig i det, ministeren siger om,
at hele forebyggelsesindsatsen jo selvfølgelig ikke alene kan ligge
hos anklagemyndigheden og politiet. Men har ministeren planer om
at ruste politiet på en måde, så man kan forebygge, efterforske og
håndtere sager om partnerdrab og partnervold, altså den del, der
kunne ligge hos anklagemyndigheden og politiet?
Kl. 11:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 11:29

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo et af de temaer, som er rejst i forhandlingerne. Man kan
sige, at den ene yderlighed er at sige, at nu dedikerer vi nogle
særlige ressourcer, altså laver særlige enheder inden for politiet, som
kun tager sig af det her, og den anden er at arbejde bredere med, at
man i politiet og anklagemyndigheden bliver bedre til at adressere
problemstillingen, ligesom vi har gjort meget for, at man skal blive
bedre til at adressere problemstillinger omkring f.eks. voldtægt.
Kl. 11:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique. (Justitsministeren (Nick Hækkerup): Han har
kun én bemærkning. Det gør ikke noget). Beklager. Jeg bliver lige
opmærksom på, at der jo kun er én bemærkning til ordførerne her i
den første runde. (Sikandar Siddique (UFG): Super). Så i den næste

runde bliver der mulighed for de almindelige korte bemærkninger.
Tak til ministeren. (Justitsministeren (Nick Hækkerup): Han var lige
ved at have mig, så det var godt). (Munterhed). Det får han mulighed
for senere. (Justitsministeren (Nick Hækkerup): Det er rigtigt).
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 11:30

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og mange tak til ministeren for talen og for anerkendel‐
sen af, at det her er noget, vi er nødt til at snakke om i politiforligs‐
forhandlingerne. Det er jeg meget glad for.
Jeg skal bare spørge ministeren om det her med partnerdrab. Det
omtales jo desværre rigtig ofte som en familietragedie, altså ikke
som et drab. Jeg synes, det kunne være dejligt, hvis vi her fra Folke‐
tinget kunne sende et signal om, at det altså hedder partnerdrab. Jeg
er med på, at vi ikke kan styre pressen, og det skal vi heller ikke,
men jeg kunne tænke mig lige at høre ministerens tanker om det her
med en familietragedie kontra et partnerdrab.
Kl. 11:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 11:30

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men det er et drab. Her bliver jeg nødt til at gå tilbage til min tid
som borgmester i Hillerød, hvor vi havde nogle situationer, hvor der
skete partnerdrab, og det er altså også en familietragedie. Altså, at
børn oplever og skal leve med, at far har slået mor ihjel, og i et vist
omfang også selv faktisk overværede det, er også en familietragedie.
Men sådan juridisk set er det jo et drab.
Kl. 11:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste enkelte korte bemærkning er til fru Karina Lorentzen
Dehnhardt, SF. Værsgo.
Kl. 11:31

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg kan jo egentlig fortsætte lidt i samme boldgade, for politiet
bruger faktisk stadig væk termen husspektakler, og det synes jeg
ministeren også skulle tage at få luget ud i. Vi ved nemlig, at der tit
går vold eller trusler eller stalking forud for et partnerdrab, så derfor
er det faktisk nødvendigt også at sætte ind her. Mener ministeren,
det er et problem, at man kun har brugt bortvisningsloven, altså
muligheden for at sende voldsudøveren ud af hjemmet frem for
kvinden, som så må rykke på krisecenter i stedet for, én gang sidste
år?
Kl. 11:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 11:32

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo en problemstilling, som jeg ved ligger spørgeren meget
på sinde, og derfor er det jo også noget, der alene af den grund er
sat på den politiske dagsorden. Og et eller andet sted er jeg jo enig
i ræsonnementet, der hedder, at når der er en voldelig ægtemand,
er det så rimeligt, at det er kvinden i relationen, som skal bære
konsekvenserne – det gør hun selvfølgelig under alle omstændighe‐
der – og skal være den, der forlader hjemmet? Det synes jeg da er
noget af det, vi skal kigge på, men det kan vi vende tilbage til, altså
problemet om husspektakler. For når vi kigger på kriminaliteten,
som den har udviklet sig under den her coronakrise, er der noget, der

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

tyder på, at husspektaklerne er steget, hvilket måske ikke er så over‐
raskende, men der er altså også noget, der tyder på, at anmeldelserne
og sigtelserne og tiltalerne for vold mellem partnere og drab mellem
partnere har været nedadgående sammenlignet med sidste år. Hvis
det er sådan, har husspektakelinstitutionen jo på en eller anden måde
også en relevans.
Kl. 11:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 11:33

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Det er jo en fantastisk debat rejst af Alternativet, men
også med opbakning fra flere venstreorienterede partier, som viser
opbakning til handling på det her område. Det er vi glade for i
Nye Borgerlige, og vi er også glade for, at ministeren tager det her
alvorligt og siger, at det her skal løses på tværs af ministerier, det
skal løses forebyggende, og vi skal være konsekvente – det hører
jeg både fra den socialdemokratiske minister og også fra de venstre‐
orienterede partier.
Når vi kigger ned i statistikkerne, er det her jo endnu et eksem‐
pel på et område, hvor ikkevestlige indvandrere og efterkommere
er voldsomt overrepræsenteret. Det ved jeg ikke om man ved på
venstrefløjen, men det betyder jo, at det også her er nødvendigt at
sætte ind anderledes hårdt i forhold til både integration og udlændin‐
gepolitik, end vi gør i dag. Så tak til ministeren og tak til ordførerne
for at bringe det her op og udvise villighed til at løse problemerne.
Kl. 11:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 11:34

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men jeg har faktisk også i min forberedelse af sagen her bedt mit
system om at redegøre for, om der er en etnisk slagside i det her.
Hvis man ser på sidste år, coronaperioden og den nuværende periode
og den udvikling, der har været i kriminaliteten, følges etniske dan‐
skere og ikkeetniske danskere ad, altså når kriminaliteten falder hos
de etniske danskere falder den også hos ikkeetniske danskere. Men
det ændrer ikke ved det faktum, at der er en overrepræsentation, som
man efter min mening også bliver nødt til at forholde sig til, og som
måske, uden at gøre det til den store diskussion, også handler om,
hvad det er for et værdisæt, man har i forhold til ligeværd og respekt
og ligestilling.
Kl. 11:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til justitsministeren for besvarelsen og den første runde af de
korte bemærkninger. Vi går nu over til forhandlingen, og den bliver
her med de almindelige regler for korte bemærkninger. Den første
ordfører på talerstolen er ordføreren for forespørgerne, og det er hr.
Sikandar Siddique. Velkommen.
Kl. 11:35

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak for ordet. I Danmark bliver 12 kvinder hvert år slået ihjel af de‐
res partner – i Danmark bliver 12 kvinder hvert år slået ihjel af deres
partner. Langt flere kvinder er blevet dræbt af deres partner på grund
af vold i deres nære relationer, end der tilsammen er personer, der

17

er blevet dræbt i bandekrige og terrorangreb i Danmark. Det er ofte
forudgående vold i hjemmet, der fører til et partnerdrab. Uhyggelige
tal fra handlingsplanen til bekæmpelse af fysisk og psykisk vold i
nære relationer fra 2019 fortæller, at der igennem de sidste 15 år i
Danmark er 38.000 kvinder, der er blevet udsat for vold i deres nære
relationer – 38.000 kvinder. Antallet er stort set uændret igennem de
sidste 15 år, og nu er det endda stigende.
Vi ved, at volden i de nære relationer er steget under coronakr‐
isen, og også, at antallet af kvinder, der udsættes for vold, ville
være cirka dobbelt så højt, hvis den psykiske vold i nære relationer
blev regnet med. Det kan Folketinget ikke sidde overhørigt; det kan
Folketinget ikke undlade at reagere på og gøre noget ved; og det kan
Folketinget ikke bare udgive en rapport om og så derefter i flere år
afvente en større politireform, hvor forebyggelse af drab på kvinder
kommer til at indgå blandt mange andre emner. Det kan vi ikke være
bekendt over for befolkningen og over for de kvinder, der fremover
kan blive udsat for vold og i værste fald blive slået ihjel af deres
partner.
Lige inden coronakrisen var der i forbindelse med »Stop kvinde‐
drab«-kampagnen en landsdækkende underskriftsindsamling for at
få politikere og myndigheder til at sætte ind på alle fronter over for
drab på kvinder. I dag har over 15.000 danskere underskrevet i ind‐
samlingen. Kvindedrab i nære relationer rammer alt, alt for mange
familier, og det ligger befolkningen på sinde. Det er Folketinget for‐
pligtet til at gøre noget ved. Igennem flere år har forskningsrapporter
og statistikker vist og eksperter redegjort for, at volden mod kvinder
ikke er aftagende og på flere områder stigende. Trods det er den
nuværende offentlige indsats og de nuværende initiativer til forebyg‐
gelse og bekæmpelse af vold mod kvinder utilstrækkelige. Mange
samfundsinstitutioner, bl.a. politiet, mangler indsigt i og forståelse
for kønsbaseret vold. De skal derfor sikres viden og oplysning, så
forebyggelse af vold mod kvinder i nære relationer fremadrettet ind‐
arbejdes og inkluderes i politiets praksis. Mange tragiske partnerdrab
kunne være undgået, hvis danske myndigheder havde været bedre
klædt på i forhold til voldens dynamik og eskalering.
Næsten alle voldsudsatte kvinder møder nemlig et offentligt sy‐
stem i Danmark, der ofte ikke forstår det livsfarlige trusselsniveau,
partnervold medfører – også selv om forholdet er afsluttet. Tiden
omkring et brud mellem parterne i et voldsbelastet forhold er ofte
den farligste. Kontakt med offentlige myndigheder, f.eks. politi eller
skadestue, er en unik mulighed for, at det offentlige kan hjælpe. Der
er samtidig en risiko for, at det offentlige kommer til at svigte fatalt.
I mange tilfælde kunne de tragiske partnerdrab være undgået, hvis
offentlige myndigheder og fagpersoner havde haft mulighed for at
foretage en voldsfaglig vurdering tidligere i forløbet.
I Danmark har politiet ikke tilstrækkelig viden om de grundlæg‐
gende dynamikker i partnervold og mangler optimale muligheder til
at håndtere de involverede parter og til at forebygge drab. Vi ved,
at en forebyggende politimæssig risikovurdering af psykisk vold
og dødstrusler kan være afgørende for forebyggelsen af mere vold,
eskaleringen af vold og risikoen for partnerdrab. Trods det tages
risikovurderingen kun i brug i Danmark, når der allerede har været
gentagne tilfælde af fysisk vold i parforholdet.
Skal antallet af partnerdrab i Danmark nedbringes, er det afgø‐
rende, at politiets nuværende praksis og anvendelse af risikovurde‐
ringer forbedres og udvides. Det er på høje tid, at der effektivt
sættes ind for at forhindre, forebygge og efterforske partnervold og
nedbringe vold i de nære relationer.
Jeg ønsker, at Folketinget generelt skal pålægge regeringen at
handle politisk på alle niveauer, så vold mod kvinder og drab på
kvinder bekæmpes som et strukturelt problem. I dag foreslår jeg,
at Folketinget pålægger justitsministeren at arbejde for udvikling og
iværksættelse af forebyggende strukturelle indsatser over for volden
mod kvinder.

18

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

Kl. 11:39

Så er jeg faktisk rigtig glad for, at et stort, stort flertal i Folketin‐
get er sammen om det forslag til vedtagelse, som jeg nu skal til at
læse op. Det er et rigtig, rigtig godt tegn for det videre arbejde med
at forhindre kvindedrab og partnervold.
På vegne af Socialdemokratiet, Venstre, Enhedslisten, SF, Radi‐
kale Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Nye
Borgerlige og Alternativet vil jeg gerne fremsætte følgende:

her debat ikke går hen og bliver sådan en ideologisk debat, men at vi
siger, at det her skal vi bekæmpe, og dér, hvor vi ser, problemerne er,
sætter vi selvfølgelig ind. Det er jeg i hvert fald helt frisk på og helt
med på.
Kl. 11:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 11:43

Forslag til vedtagelse
Folketinget fordømmer partnerdrab og understreger vigtigheden af
at nedbringe antallet af drab i nære relationer, idet det bemærkes,
at drab i nære relationer udgør det største antal af drab i Danmark.
Folketinget understreger desuden vigtigheden af forebyggende arbej‐
de, herunder i forhold til fysisk og psykisk vold i nære relationer.
Folketinget opfordrer regeringen til vedvarende at arbejde for, at
politiet er rustet til at bekæmpe og forebygge vold og drab i nære
relationer, herunder i forbindelse med det igangsatte arbejde med
initiativer mod stalking. Folketinget understreger vigtigheden af, at
arbejdet med at forebygge og bekæmpe vold i nære relationer sker
på tværs af ministerier og myndigheder. Folketinget finder, at temaet
skal tages op i forhandlingerne om en ny flerårsaftale for politi og
anklagemyndighed.
(Forslag til vedtagelse nr. V 90).
Kl. 11:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Bliv venligst på talerstolen, for der er korte
bemærkninger. Jeg vil også lige konstatere, at forslaget til vedtagel‐
se selvfølgelig vil indgå i de videre forhandlinger. Der er en kort
bemærkning til ordføreren fra Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Værsgo.
Kl. 11:41

Pernille Vermund (NB):
Tak til Alternativet og nu hr. Sikandar Siddique for at rejse den her
debat. Den er vigtig, og jeg er glad for, at vi er enige om, at det her
skal vi til livs. Hr. Sikandar Siddique taler om forebyggelse som et
vigtigt element i at få bugt med det her problem. Forebyggelse skal
jo helst ske, før manden bliver voldelig, altså måske helt tilbage i
barndommen, i hvert fald hvis det står til os. Vi kan se, at der er
uforholdsmæssig mange børn fra ikkevestlige hjem, som vokser op
med vold i hjemmet, enten vold begået mod deres mor eller vold
begået mod dem selv. Mener hr. Sikandar Siddique, at det er et
problem, og at det kan være en medvirkende årsag til, at der er en
overrepræsentation af ikkevestlige indvandrere og efterkommere i
statistikkerne, når det drejer sig om kvindedrab i nære relationer?

Pernille Vermund (NB):
Men når jeg tager det her op, er det jo, fordi det ikke er ukendt, når
man sådan ser ud i verden, at der findes lande baseret på kulturer,
hvor kvinder har en helt anden status og stilling og har færre rettig‐
heder, end man har som kvinde i Danmark. Derfor er det jo også ret
naturligt – desværre – at når man kommer fra lande med værdier,
hvor kvinden ikke har samme retsstilling, og hvor kvinden ikke har
samme værdi, og hvor det at benytte vold i bl.a. opdragelsen er en
naturlig del af kulturen, så er det måske noget af det, man tager med.
Det er der i hvert fald noget i statistikkerne der tyder på. Derfor
er der jo også et behov for, at man sætter særlig ind dér, når den
gruppe af befolkningen er særlig overrepræsenteret. Kan ordføreren
ikke være enig i det?
Kl. 11:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:44

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg tror faktisk, at jeg sagde helt klart og tydeligt, at dér, hvor der
er problemer, skal vi sætte ind. Jeg vil i hvert fald være den, der går
allerforrest for at sikre, at kvinder af alle farver og fra alle religioner
og kulturer ikke skal udsættes for drab og vold.
Jeg håber lidt, at ministeren og ministerens folk måske har et
tal på, hvor mange af de 300 drab begået af partnere ud af de 536
kvindedrab, som egentlig er begået af etniske danske og minoritets‐
danskere. Men igen vil jeg sige, at jeg håber, at man kan se over hele
året, hvor jeg har snakket om de her ting og har fremsat forslag, at
det for mig er fuldstændig ligegyldigt, hvem det er, og hvad for en
farve de har. Det her skal bare stoppe, og derfor er jeg også glad
for, at vi sammen gør noget ved det, forhåbentlig i forbindelse med
politiforliget.
Kl. 11:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Bendixen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:45

Kl. 11:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:43

Sikandar Siddique (UFG):
Lad mig gøre det helt klart: Uanset om det er en brun, sort eller
hvid, uanset race eller religion vil jeg under ingen omstændigheder
acceptere kvindevold. Når jeg i dag står her, efter jeg hele året har
arbejdet med det her, går jeg på ingen måde ind og skelner mellem,
om det er den ene eller den anden, for hvis det er op til mig skal al
slags kvindevold stoppe. Alle kvindedrab skal stoppe. Og hvis der
er et særligt problem, sætter vi også ind der. Det er jeg helt klart
med på. Men jeg tror også bare, det er rigtig, rigtig afgørende for
de kvinder, der bliver udsat for vold derude – 38.000 kvinder bliver
udsat for vold hvert år, og det er kun de officielle tal, vi har – at den

Pernille Bendixen (DF):
Mange tak for det. Og tak for at sætte det her på dagsordenen. Jeg
kunne godt tænke mig at spørge, om ordføreren ikke vil medgive,
at der i alt for mange år har været en tendens til, at man ser på
ikkevestlige indvandrere som en slags ofre, og det vil sige, at man
f.eks. ude i folkeskolerne, hvor man jo gerne skulle have noget
forebyggende arbejde, har haft en tendens til at negligere problemer,
der egentlig skulle have været taget hånd om, ganske enkelt fordi
man synes, det er synd for de mennesker, det handler om?
Kl. 11:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

Kl. 11:48

Kl. 11:46

Sikandar Siddique (UFG):
Nej, jeg vil sige, at min holdning er den stik modsatte, og det viser
debatten herinde jo også – altså indtil videre er de kommentarer, jeg
har fået fra Nye Borgerlige og nu fra Dansk Folkeparti, ikke gået
på kvindedrab som helhed, og hvordan vi kan bekæmpe det, men i
stedet på ikkevestlige indvandrere og minoriteter. Det er også derfor,
jeg hele tiden forsøger at sige: Okay, der er ideologiske forskelle
mellem os, men det her er det bare så vigtigt at bekæmpe.
Så for at svare på spørgsmålet vil jeg sige: Nej, jeg mener tvært‐
imod, at man fra politisk hold, fra den politiske elites side har vist
ikkevestlig kultur, ikkevestlige folk osv. en særlig opmærksomhed,
og at det måske har været med til at fordreje debatten, og at man
dermed ikke har kunnet sætte ind der, hvor der er reelle problemer.
Så jeg deler ikke den opfattelse, som spørgeren giver udtryk for.
Kl. 11:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Bendixen.
Kl. 11:47

Pernille Bendixen (DF):
Det er jeg ked af, for det er faktisk dokumenteret, at man ude i
folkeskolerne i mange år slet ikke har haft kendskab til f.eks. social
kontrol, og hvordan man skulle håndtere det. Man har heller ikke
fra lærernes side haft redskaber til at lave en beredskabsplan for,
hvordan man skulle agere. Der må jeg desværre skuffe ordføreren og
sige, at det faktisk har været et problem, og det har det, fordi man
ikke har villet anerkende, at der har været en særlig problemstilling
omkring lige præcis ikkevestlig indvandring. Og så kan vi alle sam‐
men godt være enige om, at drab er drab, og at det er forkasteligt,
men vi bliver også bare nødt til at snakke om tingene, som de er.
Kl. 11:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:47

Sikandar Siddique (UFG):
Ja, og derfor synes jeg også, at Dansk Folkeparti skulle gribe i
egen barm – for man har siddet herinde i 20 år – og spørge sig
selv, hvorfor man i folkeskolerne ikke har de redskaber, og hvorfor
man i folkeskolerne ikke har haft det fokus. Der synes jeg Dansk
Folkeparti skulle kigge indad og spørge sig selv, når man har været
så, hvad kan man sige, afgørende i dansk politik i mange, mange år,
hvorfor det så er, at man ikke har skabt de rammer ude i samfundet,
således at man kunne deale med de udfordringer. Det var bare en
opfordring.
Kl. 11:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Britt Bager fra Venstre. Værs‐
go.
Kl. 11:48

Britt Bager (V):
Nu hører jeg så her ordførerens andet svar, som om ordføreren er‐
kender, at der er en forskel på repræsentationen i kvindevoldstilfæl‐
de, og derfor kunne jeg bare godt tænke mig at vide – nu skyder ord‐
føreren lidt på Dansk Folkeparti her – hvilke redskaber ordføreren
selv synes der skal tages i brug. Hvad er det helt konkret, ordføreren
selv har fremlagt af politik på det her område, som vil gøre, at de her
meget, meget vigtige problemer ikke glider os af hænde?

19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:48

Sikandar Siddique (UFG):
Det var et fantastisk spørgsmål, så vi nu kan løfte debatten til det, det
egentlig handler om. Jeg har for kort tid siden foreslået 12 særlige
politienheder rundtom i politikredsene, som skal have helt særligt
fokus, altså betjente og en afdeling, som har helt særligt fokus på
partnervold og partnerdrab. Så har vi i Folketingssalen snakket om:
Skulle det være en central enhed, skulle det være 12 forskellige
politienheder, skulle det være et rejsehold? Og det er jeg meget,
meget villig til at kigge på. Så har jeg sammen med Danner – jeg
kan se, at repræsentanten for Danner sidder deroppe – afholdt en
konference herinde, hvor vi også har debatteret det, og er kommet
frem til, at f.eks. risikovurderingerne ikke tages i brug i dag – altså,
der skal have været et foregående tilfælde af vold, før politiet går ind
og laver en risikovurdering. Det er det redskab, som jeg foreslår.
Ud over det har jeg jo adresseret skoleproblematikken og flere
gange sagt og foreslået, at det, vi har behov for, er et ligestillingsog mangfoldighedsfag eller i hvert fald en holistisk tilgang i vores
folkeskole, således at børn med alle baggrunde fra en helt ung alder
forstår det med normer og kvinder og ligestilling. Så der er en masse
forslag og en masse værktøjer, vi faktisk kan gøre brug af.
Kl. 11:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Britt Bager.
Kl. 11:50

Britt Bager (V):
Tak for det. Det lyder jo alt sammen til at være nogle rigtig dejli‐
ge redskaber og nogle effektive redskaber, som vi forhåbentlig i
fællesskab kan få gjort noget ved og kan få ud at arbejde. Men jeg
savner alligevel bare lige en snert af erkendelse hos ordføreren. Kan
ordføreren bekræfte, at der er dele af Danmark, dele af samfundet,
hvor der er en overrepræsentation af vold? Når det er vigtigt at få
det bekræftet, er det jo, fordi der skal den anerkendelse til, for at vi
kan sætte konkret og helt specifikt ind, hvis vi skal komme det her til
livs.
Kl. 11:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:50

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg skal være den første i rækken, når det handler om at bekæmpe
kvindevold og kvindedrab, uanset hvilken farve og hvilken baggrund
det her handler om. Men jeg vil ikke være med til – jeg vil ikke
være med til – at gøre det her til en ideologisk debat. Det vil jeg ikke
være med til. Det her er så afgørende. Det her går ud over så mange
kvinder. Og jeg vil mene, det er respektløst, at vi gør det her til en
udlændingedebat. Det her er ingen udlændingedebat. Det her handler
om 38.000 kvinder derude, som har brug for vores hjælp, og det vil
jeg ikke være med til at gøre til en politisk debat, som vi skal score
point på.
Kl. 11:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den næste ordfører kommer fra Socialdemokratiet, og det er hr.
Jeppe Bruus.

20

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

Kl. 11:55

Kl. 11:51

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for det, og tak for anledningen til at drøfte det her meget, meget
vigtige tema. Det er vigtigt, og jeg deler sådan set hr. Sikandar Sid‐
diques utålmodighed og undren, i forhold til at vi jo godt i mange,
mange år har vidst, at det her problem er stort, at det eksisterer, og at
vi bør gøre noget ved det. Derfor er det jo godt, at hele Folketinget
også er enige om, at det skal vi. Det har man såmænd nok også været
enige om tidligere, tænker jeg. Det er ikke sådan, jeg har indtryk af,
at der har siddet dumme eller dårlige politikere, der har negligeret
det her problem, heller ikke før jeg selv kom i Folketinget. Så jeg
har bestemt ikke noget behov for at pege hverken den ene vej eller
den anden vej, men begejstres over, at det her stadig væk er et
vigtigt tema, og at vi, fordi vi godt ved, at det eksisterer, så får gjort
noget ved det. Det er jeg glad for vi kan være fælles om at have en
forpligtelse til.
For det er et problem. Det er et problem i forhold til ligestilling
mellem kønnene. Det er et problem i forhold til synet på kvinder,
som desværre også her i 2020 – må vi jo konstatere – fører til, at alt,
alt for mange kvinder lever i et parforhold eller i relationer, der er
præget af misbrug, af vold, af psykisk og fysisk terror, og at nogle af
de her forhold også ender i drab. Det skal vi gøre bedre.
Så er der en diskussion her, der har udviklet sig lidt, omkring
etniciteten og overrepræsentationen. Hr. Sikandar Siddique siger, at
det ikke skal udvikle sig til en ideologisk debat. Det er jeg sådan set
uenig i. For at gøre noget ved problemet, er man nødt til at kende
årsagerne, og der er jo en overrepræsentation, og vi ved godt, at der
er udfordringer med kvindesynet, med ligestillingen, både i nogle
af de etnisk danske miljøer, socialt udsatte, men jo også i nogle af
de miljøer, der kommer fra indvandring fra udlandet. Det skal vi da
være åbne omkring. Jeg forstår ikke, hvad problemet er. Det er vi
da nødt til at kunne tale om, også for at gøre noget ved problemet.
Så jeg synes, at vi skal gå fuldstændig fordomsfrit ind i det her, få
tingene frem og så finde ud af, hvilke værktøjer vi åbenbart kan
bruge endnu bedre.
Det er da klart, at drabene jo desværre er kulminationen på for‐
hold, som er præget af – det var det, jeg var inde på – psykisk
vold og terror og af uligevægt og alt mulig andet. Derfor starter det
med en helt tidlig indsats, selvfølgelig gør det da det. Hvis vi skal
gøre noget ved det her, skal vi have fat om de familier, der er i
risikozonen, og de børn, der vokser op i de familier. Derfor hænger
det her også sammen med at sætte ind, allerede når børnene bliver
født og vokser op i nogle familier, altså sørge for, at man får de
sociale kompetencer, der skal til, for at begå sig, og sørge for, at vi
tager hånd om de familier, som er udfordret. Derfor hænger det her
for mig at se også sammen med at føre en politik, der gør det.
Jeg er glad for og stolt over at være en del af et parti, der har
regeringsmagten, og som faktisk sætter penge af til, at kommunerne
kan løfte den indsats, og som faktisk prioriterer det i kommuneafta‐
ler, i finanslov. For det er også det, det hænger sammen med. Det
her er jo ikke bare et selvstændigt problem. Der er jo en årsagssam‐
menhæng og en kæde, der hænger sammen, og derfor er man nødt til
at føre en politik, der tager højde for hele det livsforløb. Det starter
med en tidlig indsats. Det starter med ikke at være bange for at se
problemerne i øjnene, også årsagerne til dem. Og så skal vi sætte
ind på en lang række områder, og det skal vi selvfølgelig også i
forhold til politiet, når vi nu skal sidde og forhandle om de næste
flerårsaftaler. Det glæder jeg mig rigtig meget til. Og så naturligvis
opbakning til det gode forslag til vedtagelse.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning til hr. Sikandar Siddi‐
que. Værsgo.
Kl. 11:55

Sikandar Siddique (UFG):
Tak for et godt oplæg. Jeg vil gerne lige understrege endnu en gang,
hvis ikke jeg fik gjort det fuldstændig tydeligt, at vi selvfølgelig skal
sætte ind der, hvor der skal sættes ind – hvad enten det er i forhold
til minoritetsfamilier eller etnisk danske familier. Det her er bare så
vigtigt et område, og der er så mange kvinder derude, der har brug
for, at vi leverer løsninger og leverer løsninger lige nu, så nuancerne
ikke forsvinder ved at gøre det til en ideologisk debat – det er det,
jeg appellerer til.
Hvis Folketinget har hørt mig sige, at der ikke er problemer i
nogle dele af Danmark, så vil jeg gerne fuldstændig afkræfte det og
gøre det fuldstændig klart her: Selvfølgelig skal vi kunne tale åbent
om det. Men jeg savner bare, at der også er fokus på, at der f.eks.
blandt de 300 kvinder ud af de 536 kvinder, der er gået bort, altså
også er mange etnisk danske kvinder. Så derfor vil jeg sige igen:
Selvfølgelig – selvfølgelig skal vi tale fuldstændig åbent om det her
og sætte ind der, hvor der er behov for det. Det er også derfor, jeg
foreslår et ligestillings- og mangfoldighedsfag, så vi netop kan tage
fat på børnene tidligt, uanset hvilken baggrund de kommer fra.
Kl. 11:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:57

Jeppe Bruus (S):
Jeg tror mere, det var en kommentar end et egentligt spørgsmål. For
mig er nuancerne vigtige; altså, årsagerne er jo vigtige for at kunne
løse problemet. Derfor kan man jo ikke kigge på drabene som sådan
helt isoleret; man er jo nødt til at se på årsagen, sammenhængen, og
hvad det var, der førte til det. Derfor er vi nødt til at tage grundigt
fat, ikke bare på det her område, men på en lang række områder.
Nu nævnte jeg før finanslove og kommuneaftaler og alt muligt
andet. Jeg kunne nævne noget andet: ghettopakken – i forhold til at
sørge for at bryde op i de boligområder, hvor der er udfordringer.
Der er en lang række af de områder, hvor vi er nødt til kigge på
dybden i de udfordringer, vi står med, for vi har haft en fejlslagen
politik i forhold til indvandring og integration i det her land. Der er
selvfølgelig også nogle kedelige tendenser der. Vi kan jo se, at det
slår igennem i statistikkerne. Betyder det så, at det alene er det, der
gør det? Nej, det er da masser af faktorer, man skal se på.
Kl. 11:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 11:58

Sikandar Siddique (UFG):
Det har ordføreren fuldstændig ret i, og derfor er jeg jo så glad for at
være med i den her debat, så jeg kan sikre den balance, der tydelig‐
vis er brug for. Så vil jeg høre ordføreren lige her til sidst – det første
var jo en kommentar og blev aldrig et spørgsmål: Har ordføreren og
Socialdemokratiet i forhold til det at bekæmpe partnerdrab gjort sig
nogle tanker om, hvilken model det er, man vil forsøge at arbejde
hen imod, eller som man vil rejse i politiforliget i forhold til de
særlige politienheder? Har ordføreren gjort sig nogle tanker omkring
det, og vil ordføreren dele dem med os andre?

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

Kl. 12:01

Kl. 11:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:59

Jeppe Bruus (S):
Til den første del omkring det at sikre balancen: Det håber jeg jo
sådan set vi allesammen gør, og det er lige præcis det, der er behov
for. Der er behov for at kigge på nuancerne og på dybden af de
udfordringer, vi står i. Når det så kommer til den konkrete model i
forhold til politiet, så har justitsministeren jo været inde på nogle af
de overvejelser, der er. Og det glæder jeg mig rigtig meget til vi skal
drøfte. Jeg synes egentlig, det er rigtig fint, at vi kan gøre det uden at
lægge os fast på den præcise model her i en debat i Folketingssalen.
Kl. 11:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 11:59

Pernille Vermund (NB):
Tak, og tak til Socialdemokratiet for at tage problemet alvorligt,
for at være åbne over for at tale åbent og ærligt og nuanceret om
problemerne og også for at sætte fokus på forebyggelse. Noget af
det, som jo er udfordringen, er, at den her vold ikke opstår ud af det
blå, vold, som så i værste fald fører til drab, men ofte kommer fra
barndommen og fra ungdommen.
Børnerådet lavede for nogle år siden en undersøgelse, der viste,
at 19 pct. af drengebørn, som vokser op i ikkevestlige hjem, bliver
udsat for grov vold, spark og slag. Det siger sig selv, at det ikke er
noget, vi skal acceptere i Danmark, men spørgsmålet er, om vi i for
høj grad har accepteret det, og spørgsmålet er også, om Socialdemo‐
kratiet er villige til – når vi nu taler om forebyggelse – eksempelvis
at sætte ind med udvisninger af forældre, der er voldelige over for
deres børn, forældre, som måske også kan være dem, der præger
deres drengebørn til at blive voldelige ægtemænd, så deres hustruer
ender i en voldelig relation.
Kl. 12:00

Pernille Vermund (NB):
Når jeg spørger, er det jo, fordi det både er en krænkelse af og et
overgreb på barnet, når barnet vokser op med grov vold i hjemmet,
men det er også indirekte et overgreb på barnet, hvis barnet oplever,
at det omgivende samfund ikke tager det her alvorligt. Det kan dels
betyde, at man vokser op og tænker, at man nok har fortjent det, eller
at det er okay at være voldelig, så man dermed også får en uhensigts‐
mæssig adfærd senere i livet. Så det er ikke for at afspore debatten,
men i virkeligheden er det for at sige, at hvis man skal sætte tidligt
ind, og hvis man gerne vil forebygge, starter det jo formentlig blandt
de helt små børn og i børnefamilier, hvor vi også bør have et større
fokus. Og der ville jeg bare gerne høre, om Socialdemokratiet er
villige til at sætte endnu hårdere ind og sikre, at en voldelig far
eller en voldelig mor bliver fjernet fra hjemmet – og hvis det er en
udlænding, må de altså ud.
Kl. 12:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:02

Jeppe Bruus (S):
Vi har jo udvisning af folk, der bliver dømt for kriminalitet. Det er
jo ikke så mange år siden, vi afskaffede revselsesretten, og hvis man
kigger på statistikkerne og på de historier, der kommer frem, er der
virkelig behov for at gøre opmærksom på, at det altså gælder for alle
børn i Danmark. Og der er da heller ingen tvivl om, at noget af det
her er kulturelt betinget – synet på børn og børns rolle, og hvad man
kan tillade sig over for børn – og der ligger der en kæmpe opgave,
og derfor er der også behov for at sætte hårdt ind.
Jeg synes jo, at det her Ungdomskriminalitetsnævn, man har
oprettet, også vidner om, at der er et stort stykke arbejde i forhold
til at håndtere familierne og ikke mindst sørge for, at kommunerne
leverer den rigtige indsats og får taget hånd om de familier, og at
kommunerne faktisk også prioriterer det, og at det ikke går tabt på
grund af økonomiske prioriteringer. Så er vi tilbage ved, hvorfor det
er vigtigt også at føre en politik, hvor der faktisk er ressourcer til at
håndtere de her udfordringer.
Kl. 12:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:00

Jeppe Bruus (S):
Jeg er sådan set helt enig i, at der er udfordringer. Flere og flere
unge stemmer kommer frem, og de unge skriver bøger, er debattører
og kommer med vidnesbyrd om nogle af de opdragelsesregimer, der
eksisterer. Det er noget, man også kan finde i etnisk danske familier.
Så det her er en kæmpe udfordring. Der er da ingen tvivl om, at
hvis vi kigger på årsagssammenhænge, ser vi, at det fører en masse
dårligt med sig, og nogle af de tilfælde er garanteret også årsagen til,
at det ender i et partnerdrab.
Med al respekt for spørgsmålet om udvisning af forældre, der slår
deres børn, er det måske en lille smule en afsporing af debatten, men
jeg tror da ikke, at fru Pernille Vermund skal være i tvivl om, at vi er
klar til fuldstændig fordomsfrit at kigge på, hvordan vi gør noget ved
de udfordringer, der er.
Kl. 12:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.

21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er fru
Britt Bager. Velkommen.
Kl. 12:03

(Ordfører)
Britt Bager (V):
Tak for det, formand. Tak til forespørgeren for at rejse en meget
vigtig debat om at nedbringe antallet af kvindedrab i nære relationer.
Det høje antal drab begået af en partner eller en ekspartner springer i
øjnene, når man kigger i statistikkerne. Partnerdrab udgør en væsent‐
lig del af de drab, som årligt begås i Danmark. I Venstre mener vi,
at drab i nære relationer er fuldstændig uacceptabelt. Det er strafbart,
det er ulovligt, og det hører ikke til. Det skal være trygt at være i et
parforhold, og der skal være plads til den enkelte til at udfolde sig
frit. Drab i nære relationer skal derfor aldrig accepteres i et samfund
som det danske, der bygger på ligeværd og respekt for det enkelte
individ.
Partnerdrab er ofte kulminationen på mange års vold, chikane og
kontrol. Statens Institut for Folkesundhed har vurderet, at omkring
38.000 kvinder og 19.000 mænd hvert år udsættes for fysisk partner‐
vold. Det er både uhyggeligt og skræmmende. For hvad er det, der

22

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

får andre mennesker ud i partnervold og i yderste konsekvens et
drab? Er det jalousi? Er det had? Er det kultur? Jeg har ikke svaret,
og derfor er det også svært at komme med svaret til en enkel løsning
på et så kompliceret problem, som det her jo er.
Der er samtidig en enorm disproportion mellem 46.000 årligt ud‐
satte for partnervold og de relativt få, der faktisk anmelder det til po‐
litiet. Langt størstedelen af partnervold forbliver inden for hjemmets
fire vægge, måske endda selv om familien, kollegaer eller venner
har haft kendskab til eller mistanke om volden. Der er en masse ting
under overfladen, som det kan være svært at få frem i lyset, ligesom
volden ikke bare kan være fysisk, men i mange tilfælde er psykisk.
Den kan også komme til udtryk ved f.eks. vedvarende forfølgelse og
chikane. Det gør det jo også vanskeligt at løse det her problem.
Venstre fordømmer på det kraftigste både fysisk og psykisk vold,
og vi skal gøre alt, hvad der skal til, for at forhindre det. Vi tog et
skridt i den rigtige retning i den tidligere regering, da vi indførte
en særskilt paragraf i straffeloven om at kriminalisere psykisk vold.
Den nationale handlingsplan for bekæmpelse af psykisk og fysisk
vold fra 2019 indeholdt også en række initiativer, bl.a. ambulante
tilbud til voldsudsatte, rådgivning, støtte og oplysningskampagner.
Men vi er også godt klar over, at vi ikke er nået i mål endnu.
Derfor ser jeg frem til at diskutere de løsninger, som særlig vedrører
politiets rolle, når der skal indgås en ny aftale om politiet og ankla‐
gemyndighedens økonomi. Jeg ser også frem til, at vi kan diskutere
de forebyggende initiativer, som også er nødvendige, hvis vi skal
komme det her til livs.
Vi kan i Venstre støtte op om det forslag til vedtagelse, der
tidligere er blevet læst op, og vi glæder os til at tage en diskussion
om, hvad der er nødvendigt.
Kl. 12:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er fru
Pernille Bendixen. Velkommen.
Kl. 12:07

(Ordfører)
Pernille Bendixen (DF):
Forespørgslen handler om at nedbringe antallet af drab i nære relati‐
oner, som jeg faktisk har valgt at kalde familielikvideringer. Og jeg
synes, fru Rosa Lund har en pointe, når hun siger: Hvordan er det,
vi omtaler det her? Det er ikke husspektakler, det er likvideringer af
kvinder. Jeg synes, vi skal sige det, som det er; og det lyder grimt,
men det er vigtigt, at vi ikke taler det ned.
Så må jeg også spørge: Har vi så den rigtige minister til stede i
dag? Og det er ikke, fordi der er noget galt med justitsministeren,
men det er, fordi det for mig at se handler rigtig meget om social
kontrol, og det hører under socialministeren. Det skal så ikke for‐
hindre, at vi har den her vigtige debat, og jeg vil også som så mange
andre gerne takke forespørgerne for at tage emnet op.
Så vil jeg gerne have, at vi tænker lidt på Huda, som er et
grufuldt eksempel på social kontrol. Huda ville gerne være fri; hun
ville gerne gå sine egne veje; hun fulgte selv sine børn i dagtilbud.
Hun var en stærk kvinde, men den kultur, islam, som hun kommer
fra, kan ikke acceptere stærke kvinder, og til sidst blev det for meget
for hendes mand, og han stenede hende ihjel. Og det gjorde han,
fordi han, imens hun voksede, blev lille, og det er uacceptabelt.
Det er vi også nødt til at tale om. Vi er alle sammen enige om, at
drab er forkasteligt, at drab er uacceptabelt, men vi bliver nødt til at
sige tingene, som de er. Og lad os for alt i verden bekæmpe, at den
far nogen sinde får forældremyndigheden over de børn. For vi har
set det før – vi har før set, at fædre, der har slået mødre ihjel, har fået
forældremyndigheden over børnene. Det duer ikke, og vi vil ikke se

det igen. Og nej, den mand skal heller ikke have en krone mere fra
den danske stat, punktum.
Vores integrationsminister siger, at han håber, at drabet på Huda
kan animere til en ny kvindebevægelse, som vi så det i 1970'erne.
Og det er jeg enig med ham i, men hvorfor så vi ingen på gaderne,
da Huda blev stenet ihjel? Hvorfor kan vi ikke samle os i foragt over
for den adfærd, når vi kan samle os om en mand, der blev slået ihjel
i USA? Det synes jeg er mærkeligt.
Så vi hilser det velkommen at stå her i dag sammen med justits‐
ministeren, og vi vil også rigtig gerne tale om strengere straffe og
mere politi – det hilser vi velkommen. Men skal vi likvideringer i
familierne til livs, er vi også nødt til at komme den sociale kontrol til
livs. Det handler om at forstå, hvad social kontrol er, og hvordan den
udøves, og det er, som jeg også nævnte før, meget aktuelt, at man
starter i dagtilbud og i folkeskoler med at klæde vores fagpersonale
rigtig grundigt på i forhold til det. Og så skal vi huske, at også mænd
er udsat for vold, også psykisk vold.
Vi støtter forslaget til vedtagelse.
Kl. 12:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Der er ingen korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Radikale
Venstre, og det er hr. Kristian Hegaard. Velkommen til.
Kl. 12:11

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Først og fremmest skal der lyde en stor tak til hr.
Sikandar Siddique for indkaldelsen til den her forespørgsel. Jeg ved,
det er noget, der ligger ordføreren for forespørgerne meget på sinde,
og det kan jeg fuldt ud tilslutte mig.
At tage et andet menneskes liv er den mest alvorlige forbrydelse
og den største personlige skade, man kan gøre, og det giver ingen
mening at udøve vold eller drab mod en, der står en nær. Derfor
skal vold i nære relationer bekæmpes. Vold i nære relationer er dybt
alvorlig, og kvindedrab grundet en konflikt i en relation udgør det
største antal drab i Danmark . Så hvis man måler ud fra antallet af
ofre, er der ingen tvivl om, at der er større behov for en kvindedrab‐
spakke end en trygheds- og terrorpakke. For det skal være lige så
trygt at træde ind ad sin egen dør som at træde ud på gaden eller alle
mulige andre steder.
Når det kommer til vold i nære relationer, er der særlig to ofre.
For det første handler det om en helt grundlæggende problematik
om, at ligestilling skal tages mere alvorligt. Det er særligt kvinder,
der er udsatte, og det kan være svært at tage mod til sig til at
anmelde en kæreste eller en partner, og derfor er noget af det mest
afgørende – hvis man skulle nå til den her situation – at der nemt
og hurtigt og smidigt kan foregå en kontakt med myndighederne.
For når man er nået dertil, er det altså ikke lige næste dag; så er
det nu, man skal handle. Det er også et emne, der ligger Radikale
Venstre meget på sinde, og derfor gjorde Radikale Venstre det, at
vi i vores hovedbestyrelse sidste år nedsatte en arbejdsgruppe, der
specifikt kom med nogle forslag til, hvordan man kunne arbejde med
vold i nære relationer.
For det andet går det her særlig ud over børnene, som både ram‐
mes direkte og desværre også kan have en tendens til at videreføre
mønstrene. 74 pct. af udøvere af vold i nære relationer er selv vokset
op med vold i hjemmet. Så det er altså et mønster, vi skal stoppe.
Et af de steder, man kan sætte ind i den forbindelse, er, at man
straks, hvis børn fortæller om vold, eksempelvis kan tildele dem
en gennemgående støtteperson. Det kan være en pædagog, en lærer
eller en sagsbehandler. Men det handler også om, at der arbejdes
for en klar helhedstænkning og måske en begrænsning af antal sager
pr. sagsbehandler i forhold til de svære familiesager, der er, så man,

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

når der kommer noget information, hurtigt kan rykke ind. Vi er
også fortalere for, at man eksempelvis kunne lave en national whist‐
leblowerordning, som man som sagsbehandler kan benytte, hvis man
oplever at skulle arbejde imod reglerne i sager med børn og vold,
sådan at kommunerne ikke skal undersøge sig selv.
Det, der i hvert fald er helt afgørende, er, at der for børnene og
særlig kvindernes skyld er behov for handling, og derfor ser vi i
Radikale Venstre frem til at drøfte det nærmere med Folketingets
partier.
Kl. 12:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Dermed går vi videre i ordførerrækken, og næste ordfører er på vej
allerede. Det er fru Karina Lorentzen Dehnhardt fra SF.
Kl. 12:15

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Sidste gang vi drøftede et forslag fra Alternativet om særlige politi‐
enheder til bekæmpelse af bl.a. partnervold og partnerdrab, indledte
jeg min tale med at fortælle om, at politiet netop, nærmest som vi
drøftede det her, havde fængslet en mand i Sønderborg for drabet på
sin ekskone. Det kom, præcis en måned efter at en anden kvinde i
Sønderborg var blevet slået ihjel af sin eksmand. I dag kan man så
læse, at en kvinde i Hillerød har ladet livet, fordi hun slog op med
sin kæreste. Alle tre eksempler handler om partnerdrab, og desværre
er det langt, langt oftest en kvinde, som må lade livet. Hvert år
havner adskillige kvinder i den nedslående drabsstatistik, men de er
altså ikke bare et tal. De kvinder er mennesker, der berøves et liv,
der er børn, der berøves deres mor, og der er andre, der berøves en
slægtning eller en veninde.
Kigger vi på statistikkerne for partnervold, partnerdrab og stal‐
king, taler tallene deres eget sprog. Det er kvinderne, der betaler den
største pris, og lige meget hvor lidt vi har lyst til at tale om det,
er det en kønnet statistik, det er et ligestillingsproblem. Hjemmet
er det farligste sted for en kvinde at opholde sig, for mænd er det
i nattelivet. Men kan det virkelig være sådan, at vi accepterer, at
kvinder skal være mest utrygge der, hvor de egentlig har brug for
at være mest trygge? Jeg synes, det er på tide, at vi tager et opgør
med de statistikker. Vi skal bruge den viden, vi har. Forud for et drab
er der tit og ofte både fysisk og psykisk vold og stalking – der har
været rigtig mange tegn på, at der er noget galt, der har været mange
steder, hvor vi kunne have grebet ind. Det skal vi gøre, det bliver vi
nødt til at tage mere seriøst.
Vi tog et skridt i sidste uge til en forhåbentlig bedre indsats,
da vi ved behandlingen af SF's forslag om en større indsats over
for stalking blev enige om, at nu vil vi skride hårdere ind, og det
kommer der heldigvis et arbejde i gang i forhold til – ministeren
nedsatte en gruppe, som skal kigge på det. For vi ved netop fra et
studie fra England, at stalking er et mønster forud for partnerdrab, så
der er mange måder, vi måske kunne nå at gribe ind på tidligere.
Jeg har også tidligere i dag nævnt, at det er sjældent, vi bruger
bortvisningsloven i Danmark. Den blev brugt en eneste gang i 2019.
En eneste gang var det voldsudøveren, som måtte gå fra parrets
hjem. Det betyder, at det altid er hende, der skal tage børnene og sine
ejendele under armen og rykke på krisecenter. Men da vi lavede den
lov i Danmark, gik vi faktisk heller ikke hele vejen. Vi var inspireret
af Østrig, som havde modellen i forvejen, men de havde også et
interventionskontor. Herhjemme ved politiet tit ikke, hvad de skal
gøre med voldsudøveren. Hvad gør vi med ham? I Østrig har man en
model, hvor man også tager sig af voldsudøveren. Det er helt, helt
nødvendigt, for at det her kommer til at virke, at vi også følger bedre
op på ham.

23

Det pinte mig lidt at læse om Patrick og Line på DR i går. Patrick
har et problem med, at han er voldelig, og nogle gange går han
amok. Line vil gerne beholde Patrick, og de er enige om, at han
skal gå i behandling. Han ventede i 2 år for at komme i behandling.
Og da han startede i behandling, betød det faktisk, at han nedsatte
sit voldsmønster rigtig, rigtig meget. Det betød, at da han fik hjælp,
gjorde det faktisk en forskel. Derfor handler det også om at have et
beredskab i forhold til ham. Vi er nødt til at have mere fokus på ham
også.
Så vi skal bruge alle muligheder for at stoppe den adfærd, der
fører til stalking, vold og i sidste ende drab. Det tror jeg vi er
enige om. Det er også SF's overbevisning, at vi skal have en særlig
politienhed for forbrydelser i nære relationer. Det går vi til politifor‐
ligskredsforhandlingerne med et ønske om. Jeg synes ikke, at det
nytter noget at spise ofrene af med strafforhøjelser, hvis de ikke
følges op af bedre efterforskning eller bedre forebyggelse. Jeg ville
ønske, at man hver dag tog døgnrapporten og kiggede i den og så,
om man havde været kaldt ud til noget i de små hjem – politiet
bruger termen husspektakler, og den synes jeg vi skal væk fra – og
så følger op på det og rækker en hånd ud til de kvinder, som har
været udsat for noget. Så er jeg sikker på, at vi kunne hjælpe begge
parter på et tidligere tidspunkt.
Måske er det ikke så meget, der skal til. Måske er det bare at
bruge den viden, vi har, og sørge for, at de redskaber, der er til stede,
fungerer. Det går vi i hvert fald til politiforligskredsforhandlingerne
med et ønske om. Jeg vil gerne takke Alternativet for en vigtig debat
her i dag.
Kl. 12:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Sikandar Siddique. Værsgo.
Kl. 12:20

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg tror, at det er, fordi ordføreren glemte, at jeg ikke er en del af
Alternativet mere, men det er okay.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at fru Britt Bager tidligere
spurgte mig om, hvilke tiltag man kunne implementere. Jeg nævnte
nogle, men jeg glemte at nævne et, som ordføreren nu gjorde mig
opmærksom. Et af de fire forslag, som jeg har fremsat i Folketinget,
går på voldsudøveren, og det går helt konkret på, at der skal krav
om ambulant behandling for voldsofre og voldsudøvere. For når man
kigger i de statistikker, som vi har snakket en del om i dag, så kan
vi faktisk se, at det er den samme mand, der sender flere kvinder på
krisecentre. Så det bliver vi nødt til at stoppe. Vi bliver også nødt til
at sætte ind i forhold til voldsudøveren. Når tiden er til at behandle
det i Folketingssalen, regner vi stærkt med, at SF vil bakke op.
Kl. 12:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:22

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Vi er i hvert fald meget optagede af det her, og som jeg har forstået
det, blev der også givet nogle penge ved den sidste finanslovsfor‐
handling til lige præcis det her område. Så jeg håber, at ventelisterne
falder. Jeg synes, det er fuldstændig uacceptabelt at vente 2 år på at
få den hjælp, man har brug for, og derfor var det jo faktisk også et
forslag, da vi havde vores stalkingforslag i sidste uge, at man skulle
kigge på behandling til dem, der stalker, for hvis vi skal stoppe det,
skal de også have hjælp.

24

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

Kl. 12:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 12:22

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg er enig, helt enig.
Så vil jeg bare bruge muligheden for at sige tak til SF, og jeg
ser frem til politiforliget og forhandlingerne, hvor jeg i hvert fald
ved at der er nogle stærke allierede der tager politienheder, særlige
politienheder, med ind i forhandlingerne, og det er jeg rigtig, rigtig
glad for at SF siger helt klart og tydeligt. Så tusind tak for det.
Kl. 12:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:23

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Selv tak, og jeg beklager, at jeg fik sagt, at ordføreren var fra Alter‐
nativet. Jeg hænger vist lidt fast i fortiden.
Kl. 12:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Da forslaget blev fremsat, var det fra Alterna‐
tivet, så det er helt forståeligt, da det også står på dagsordenen.
Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten. Det er fru Rosa Lund,
velkommen til.
Kl. 12:23

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. I sommeren 2019 konkluderede retsmediciner Asser He‐
degård Thomsen, at partnerdrab er den største enkeltstående gruppe
af drab i Danmark. 1 kvinde om måneden bliver slået ihjel af sin nu‐
værende eller tidligere partner, altså 1 kvinde hver måned. Konklu‐
sionen har formentlig overrasket mange, for partnerdrab modtager
langtfra samme opmærksomhed hverken fra medier eller politikere
som eksempelvis banderelaterede drab. Tværtimod omtales drab på
kvinder og børn ofte som familietragedier eller husspektakler, der
gik lidt over gevind. Vi har i de seneste år været vidne til en
kønsneutralisering af partnervold, der fremstiller vold som individu‐
aliserede handlinger, der udøves af begge køn. Det tegner altså et
misvisende billede af voldens dynamikker og konsekvenser, og det
bliver meget tydeligt, når vi taler om netop partnerdrab, altså at det
er kvinderne, der bliver slået ihjel.
Justitsministeriet har selv i en ny undersøgelse af drab i Danmark
konkluderet, at de hyppigste motiver for partnerdrab er jalousi og
separation. Hvis ikke jeg kan få dig, skal ingen have dig. Det er
en trussel, mange altså gør alvor af, og som afslører et klart behov
hos disse mænd for dominans og kontrol over kvinder. Bag langt
de fleste drab ligger et forhold præget af vold. Særlig psykisk vold
kendetegner de forhold, der ender i mord. Ofte har familie eller
venner kendt til volden i forvejen. Det har myndigheder og politi
også. Kvinderne har frygtet for deres liv på grund af direkte eller
indirekte trusler, og alligevel finder så mange af disse drab sted. Det
synes jeg vidner om et massivt samfundssvigt.
I B.T. kunne man på FN's dag for bekæmpelse af vold mod
kvinder læse om en kvinde, Cecilie, som blev stukket ned af sin kæ‐
reste. 46 gange stak han hende. Fra fængslet modtager hun breve og
opkald fra ekskæresten til trods for tilhold og adressebeskyttelse hos
politiet. Da ekskæresten 202 dage efter sin fængsling er på udgang,
orienterer politiet ikke Cecilie. Ekskæresten indberetter Cecilie til
kommunen for ikke at kunne tage ordentligt vare på deres fælles

barn, men tilbyder at trække underretningen tilbage, hvis hun vil
besøge ham i fængslet. Det afviser Cecilie, men opfordres af politiet
til at indgå i en dialog med den fængslede. Politiets håndtering af
sagen viser, hvordan vold mod kvinder stadig alt for ofte behandles
som husspektakler, altså som to ligeværdige parter, der kan indgå i
en dialog og finde en fælles løsning på et i øvrigt privat problem.
Desværre er det ikke ualmindeligt, at myndigheder opfordrer parter
til dialog og fælles løsninger i sager om vold mod kvinder, og det
kan altså få alvorlige konsekvenser. For det første, fordi man næppe
kan tale om ligeværdige parter, når den ene har forsøgt at dræbe den
anden. For det andet, fordi sådan en håndtering af sager om partner‐
vold er med til at lade volden fortsætte. Det illustrerer Cecilies sag
til perfektion.
Vold mod kvinder foregår ofte derhjemme. Den udøves af dem,
de elsker, dem, de troede passede på dem der, hvor de var trygge.
Den udøves desværre også ofte foran deres egne børn. Det er også
her, de bliver slået ihjel. Det, at volden foregår derhjemme, er et
systemisk svigt, hvor vi som samfund mislykkes med at beskytte og
støtte de kvinder, der bliver udsat for meget alvorlige forbrydelser.
Indsatsen for både voldsudsatte og voldsudøvere har været forsømt
i årevis, men med finanslovsaftalen fik vi heldigvis rettet en smule
op på den dårlige udvikling, da det lykkedes for Enhedslisten at
få afsat 300 mio. kr. til bl.a. flere pladser på krisecentre og en
permanent finansiering af behandlingstilbud til både voldsudsatte og
voldsudøvere. Sidstnævnte tilbud er i øvrigt reduceret fra fire til blot
et enkelt behandlingstilbud med årelange ventelister på grund af den
manglende finansiering.
Vi er altså langtfra i mål med at rette op på det massive sam‐
fundssvigt, som partnerdrab er et udtryk for. Der er hårdt brug for,
at både politi og myndigheder opkvalificerer og opprioriterer deres
arbejdede, når det drejer sig om vold og drab på kvinder. Derfor er
jeg rigtig glad for, at det i dag er lykkedes at forpligte regeringen til,
at det her skal tages op i forhandlingerne om politiforliget. Vi har
en bunden opgave med at løse det her problem. Det havde vi også
før, men nu har vi forpligtet regeringen til, at det her altså skal ske
i forhandlingerne om politiforliget, og det er jeg meget, meget glad
for. Tak.
Kl. 12:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konservative Folke‐
parti, og det er fru Hanne Bjørn-Klausen.
Kl. 12:28

(Ordfører)
Hanne Bjørn-Klausen (KF):
Tak til hr. Sikandar Siddique og hr. Rasmus Nordqvist for at tage ini‐
tiativ til den her spændende debat. Det har virkelig været interessant
og spændende at sidde og høre på alle de indlæg, der er kommet; de
giver stof til eftertanke.
I Det Konservative Folkeparti mener vi, at der ligger et stort
og vigtigt arbejde foran os, når det kommer til partnervold og part‐
nerdrab. Al vold og al drab er et kæmpe problem, men vi ser, at
kvinder desværre er særlig udsatte. Vi ser især, at mange kvinder i
ghettoerne er underlagt social kontrol og trues med sanktioner, hvis
de ikke retter ind efter, hvad deres nære familie ønsker for dem. Det
er naturligvis stærkt kritisabelt, og vi skal gøre vores herfra for at
bekæmpe social kontrol i alle dets afskygninger.
Vold mod kvinder er stadig et alt for stort problem, og det skal
bekæmpes med al mulig magt.

Fredag den 19. juni 2020 (F 33)

Kl. 12:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og
det er fru Pernille Vermund. Velkommen.
Kl. 12:29

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Kvindedrab i nære relationer er et alvorligt fænomen; det er
drab i det hele taget uanset offerets køn, men når det er værd
at nævne, er det, fordi det trods alt oftere er kvinder end mænd,
der bliver slået ihjel. Og i dag skal det handle om kvindedrab i
nære relationer. I januar udgav Justitsministeriet rapporten »Typer
af drab i Danmark«, hvor man har kigget på samtlige drab begået i
perioden 2012-2017. Der kan man læse om drabstyper, motiver, ger‐
ningsmænd og ofre og sidst, men ikke mindst, herkomst. I rapporten
fremgår det, at kvinder er ofre i 74 pct. af tilfældene, når det kommer
til partnerdrab. Forespørgerne har altså en pointe, når de siger, at
kvinder er særlig udsatte for partnerdrab.
Hvis man så ser på, hvem der begår de partnerdrab, er der
en bestemt gruppe, der er særlig overrepræsenteret. Ikkevestlige
indvandrere og efterkommere er som bekendt overrepræsenteret i
andre kriminalitetsstatistikker, og derfor overrasker det ikke, at ikke‐
vestlige indvandrere og efterkommere oftere slår deres kvindelige
partnere ihjel, end mænd i øvrigt gør. Kvindesynet har som bekendt
aldrig været særlig sympatisk i den islamiske kultur, og udbredelsen
af vold i ikkevestlige familier er desværre et velkendt fænomen.
Børnerådet udgav for nogle år siden en undersøgelse, der viste, at
19 pct. af drengebørn, der vokser op i ikkevestlige hjem, har været
udsat for grov vold, som bl.a. indebærer spark og slag. Det må være
åbenlyst, at det sætter sig i børnene og det sætter sig i empatien,
og det er der også noget, der tyder på. En undersøgelse fra Aarhus
Universitet, Syddansk Universitet og Rambøll viste for nogle år
siden, at børn af ikkevestlige forældre, når de er 5 år gamle, har
empati på et lavere niveau end danske børn på 3 år. Hvis man tror på
forebyggelse, og hvis man tror på, at det er vigtigt at sætte tidligt ind
på alle parametre, bør man også fokusere voldsomt på den vold, der
foregår i ikkevestlige familier, altså hvis man vil vold mod kvinder
og drab mod kvinder til livs.
Men hvor stor en andel af drab og partnerdrab står de ikkevestli‐
ge indvandrere og efterkommere så for? Når det kommer til drab
i al almindelighed, står ikkevestlige indvandrere og efterkommere
for 28 pct., og det på trods af, at de kun udgør 9 pct. af befolknin‐
gen. Når det kommer til partnerdrab specifikt, udgør indvandrere
og efterkommere 23 pct. af gerningsmændene. Indvandrere og ef‐
terkommere er altså massivt overrepræsenteret i drabstallene. Men
dem, der slår deres partner ihjel, er nok bare psykisk syge; det er
vel forklaringen, kunne man tænke. Det er der desværre ikke noget,
der tyder på. Ifølge Justitsministeriets rapport er det kun 9 pct. af
samtlige gerningsmænd, der har begået partnerdrab, som er psykisk
syge. Til gengæld er henholdsvis 43 og 31 pct. af partnerdrabene
motiveret af jalousi eller separation. Drabsmændene vil simpelt hen
ikke tillade, at kvinden går sin vej.
Hvad fortæller det os så, når indvandrere og efterkommere er så
massivt overrepræsenteret som gerningsmænd til partnerdrab, og at
årsagen i de fleste tilfælde er jalousi eller separation? Det fortæller
os desværre, at der stadig er alt for mange mennesker fra de islami‐
ske lande, der ikke værdsætter kvinder og ikke tillader dem deres
frihed. Det fortæller os, at værdien af et menneskeliv uanset køn
vejer tungere i nogle kulturer end i andre. Og det fortæller os, at hvis
man vil gøre noget godt for kvinders sikkerhed i det her land, er det
mest effektive og sympatiske tiltag at lukke for migrationen fra de

25

muslimske lande og skubbe den islamiske og kvindeundertrykkende
kultur tilbage.
Vi støtter den fælles vedtagelsestekst og takker for forespørgslen
i dag og for ordet.
Kl. 12:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Da jeg ikke ser Liberal Alliance i salen, giver jeg hermed ordet til
justitsministeren. Velkommen.
Kl. 12:34

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for debatten. Jeg tror sådan set ikke, at der er nogen af de
ordførere, der har været heroppe, om hvem jeg kan sige, at dem er
jeg uenig med. Alle er kommet med forskellige udgangspunkter fra
hver deres politiske ståsted og har lagt vægt på forskellige ting, men
der er jo ikke noget af det, som er blevet sagt, som er forkert. Hvis
man tager det forfra, er det jo en sandhed, som jeg tror kom fra hr.
Sikandar Siddique, eller også var det måske hr. Jeppe Bruus, det har
det nok været, at volden ikke opstår ud af ingenting, og det sætter
også fokus på, at fundamentet for det, vi diskuterer i dag, ligger
langt tidligere.
Det fører mig over til Dansk Folkepartis ordfører, der gerne ville
have mig ud af salen og have nogle mere kompetente ministre ind,
hvilket sikkert kan lade sig gøre ved en anden lejlighed, for det er jo
rigtigt, som ordføreren sagde, nemlig at hvis det hele fungerede på
vores skoleområde, på vores socialområde, på vores ligestillingsom‐
råde med vores integration, behøvede jeg jo ikke at være her, for så
skulle det ikke være en diskussion, vi havde på justitsområdet. Vi er
her jo kun, fordi den indsats, som sker tidligere i skolerne med vores
sociale indsatser, ligestillingen og integrationen ikke virker. Det er jo
tydeligt for enhver, at der er et behov for en indsats på tværs og der
er behov for en stærkere indsats tidligere.
Det ved jeg der bliver arbejdet med de steder også, men det,
der så står tilbage for os, for mig som justitsminister og for medlem‐
merne, der er tilstede som retsordførere, er, at vi så først kommer
ind, når problemet har udviklet sig, altså når der har været vold og
der, som fru Karina Lorentzen Dehnhardt har peget på, er behov
for at beskytte kvinden, beskytte børnene. Så vi skal gøre det ander‐
ledes og bedre, end vi gør det nu. Som andre har peget på, er der
behov for, at vi sørger for også at følge op med straf og, som Nye
Borgerliges ordfører har peget på, er opmærksomme på at bruge de
muligheder, vi har for at udvise kriminelle udlændinge. Og hvis der
er nogen, der fortjener at blive udvist, er det da dem, som slår deres
ægtefæller eller kærester eller nære ihjel.
Vi skal gøre, hvad der skal til, og det er sådan noget, der er så
godt at sige som politiker, for det er der næsten aldrig nogen der
er uenige i, men vi har jo faktisk en mulighed for at adressere det,
og det er blevet rejst som en del af de emner, vi skal behandle i
de forestående forhandlinger om den nye flerårsaftale for politi og
anklagemyndighed. Jeg tror, det er SF, der allerede tidligt har lagt
det her ind som et af de emner, som vi skal diskutere i forbindelse
med den nye aftale, og der får vi jo lejlighed til at forholde os til,
hvordan vi skal gøre det.
Men jeg takker oprigtigt for debatten og for de indlæg, der har
været, som jeg synes har bidraget på en god og saglig måde til forhå‐
bentlig en bredere og bedre forståelse af et meget, meget komplekst
problem. Tak.
Kl. 12:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til justitsministeren. Der er ingen korte bemærkninger til justits‐
ministeren. Til gengæld kan jeg så give ordet til ordføreren for

26

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

forespørgerne til den afsluttende bemærkning i forbindelse med fore‐
spørgslen her. Værsgo.
Kl. 12:38

(Ordfører for forespørgerne)
Sikandar Siddique (UFG):
Jeg har skrevet en masse spørgsmål ned til ministeren, men når jeg
ikke stiller dem nu, er det, fordi vi tager dem i forbindelse med
politiforliget, hvor de skal tages. Men jeg vil sige tusind tak til alle
sammen her i salen, også dem, jeg ikke var helt enige med. Det var
rigtig vigtigt, at vi tog den her debat, og hvis der kommer en fælles
vedtagelsestekst ud af debatten, kan jeg sige, at så er jeg en glad
mand, der står her i Folketingssalen, fordi vi nu har givet hinanden
håndslag på, at det her tager vi op i politiforliget. Jeg ville bare
gerne sige tusind tak for det, og så ser jeg frem til forhandlingen om
politiforliget. Tak.
Kl. 12:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted på tirsdag den 23. juni 2020.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 162:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af billigere lånemulig‐
heder til boliger og erhverv i yderområder.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 29.04.2020).
Kl. 12:39

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet i forhandlingen, er
erhvervsministeren. Velkommen.
Kl. 12:40

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for det. Også tak til SF for at fremsætte beslutningsforslaget
og dermed være med til at facilitere en rigtig vigtig debat om et
emne, som fylder meget i vores landdistrikter, og som også ligger
regeringen meget på sinde. Det, SF helt konkret foreslår med det
her, er, at regeringen senest den 8. oktober skal fremsætte et lovfor‐
slag om sikring af billigere lånemuligheder til boliger og erhverv
i yderområderne. Konkret giver SF et eksempel på at gennemføre
forslaget, ved at der oprettes et særligt realkreditinstitut, der yder lån
i yderområderne til boliger og erhverv med en sund økonomi, som
ikke har mulighed for at opnå realkreditlån andre steder.
SF opstiller så en række betingelser for instituttets udlån. For det
første skal der kun ydes lån med fast rente og afdrag. For det andet
skal lånegrænsen være lavere, end hvad der traditionelt er muligt,
nemlig ned til 60 pct. ved finansieringen af en ejerbolig. For det
tredje skal låntager betale et bidrag på 1 pct. til en reservefond;
pengene indbetalt til fonden betales så tilbage ved lånets udløb eller
indfrielse. Beløbet fratrækkes eventuelle tab. SF mener, at disse tre
forhold vil begrænse risici og derfor bør kunne tiltrække privat kapi‐
tal f.eks. fra pensionskasser. Kan instituttet ikke finansiere fuldt ud

med privat kapital, foreslår SF, at staten skal træde til med indskud‐
skapital.
Jeg vil gerne starte med at slå fast, at jeg er helt enig med SF
i udfordringen, der er, med at sikre gode lånemuligheder i vores
yderområder. Det er en reel udfordring, og der skal findes politiske
løsninger, der gør det muligt fortsat at leve og bosætte sig i vores
yderområder. I det politiske forståelsespapir fra juni sidste år satte
regeringen sammen med sit parlamentariske grundlag, som jo bl.a.
tæller SF, derfor også fokus på det forhold, at lønmodtagere og
virksomheder i yderområderne oplever, at adgangen til lån afgøres af
andre forhold, end den gør i andre dele af landet. Det satte vi os for
at undersøge baggrunden for.
Der har under tidligere regeringer været nedsat udvalg, der har
set på problemerne med at opnå finansiering i yderområderne. Hver
gang er det blevet konkluderet, at der grundlæggende ikke var pro‐
blemer, i hvert fald ikke af finansiel karakter, altså at det ikke er den
finansielle regulering, der begrænser institutterne i at yde lån ude i
yderområderne. Det er sådan set udmærket med ekspertudvalg, men
det er et problem, hvis udvalgenes konklusioner virker afkoblet fra
den virkelighed, almindelige borgere og virksomheder oplever og
lever i.
Derfor mener jeg, at vi den her gang skal gøre det på en anderle‐
des måde. Jeg ønsker en tilgang præget af dialog og at komme et
spadestik dybere i forståelsen af, hvad der er problemets egentlige
rod. Jeg mener, at vi skal ud i landet og tale med de interessenter,
der mærker udfordringer i deres dagligdag. Det kan f.eks. være ejen‐
domsmæglere ude i lokalområderne. Det kan være lønmodtagere,
der forsøger at få lån. Det kan være virksomheder, organisationer.
Vi har brug for at få sat ord på udfordringerne fra dem, der har
problemerne helt tæt inde på livet. Som en del af den her dialog
synes jeg også, vi skal åbne for, at borgere og virksomheder kan
indsende deres ansøgninger om lån, som er blevet afvist, alene fordi
det kan være med til at give os mulighed for at handle ud fra relevant
information som denne.
På grund af corona og de begrænsninger, det giver, for at komme
rundt i landet skal vi hen på den anden side af sommerferien, før
vi kan igangsætte det her arbejde. Coronaen har jo desværre, som
vi ved alle sammen, sat nogle ting på pause for en stund. Men jeg
vil allerede i dag gerne understrege, at jeg er helt bevidst om, at der
ikke findes nogen nemme løsninger på udfordringerne med at få lån
i yderområderne.
Kl. 12:44

SF's konkrete forslag om et nyt realkreditinstitut er heller ikke i
mine øjne en nem snuptagsløsning. Der skal tænkes grundigt over,
hvad den foreslåede model vil have af konsekvenser bredt, men ikke
mindst selvfølgelig også for den unikke danske realkreditmodel og
institutternes tilstedeværelse i øvrigt med udlån i hele Danmark. Es‐
sensen er bare, at vi skal finde ud af, hvad problemets egentlige rod
er, inden vi foreslår løsninger på området. Når vi har indsamlet et
erfaringsgrundlag fra dialogen med interessenterne i yderområderne,
kommer vi til at se på alle konstruktive forslag, og her vil SF's tanker
og andre partiers tanker selvfølgelig også kunne indgå. Men først
skal vi forstå, hvad der er den nærmere baggrund for problemerne.
Derfor vil jeg afslutningsvis bare endnu en gang kvittere for SF's
fokus på lånevilkår i yderområderne. Det er et fokus, jeg er helt
enig i, men jeg og regeringen er ikke enig i det konkrete B-forslag
om at fremsætte et lovforslag, inden vi har undersøgt de konkrete
forhold i tråd med forståelsespapiret. Så regeringen bakker op om
intentionerne om at sikre gode lånemuligheder i hele Danmark, og vi
vil også arbejde for det, men kan ikke støtte B 162 om at fremsætte
et lovforslag på området inden den 8. oktober.

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

Kl. 12:49

Kl. 12:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger til ministeren.
Først er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.
Kl. 12:46

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for det. Jeg synes egentlig, der er lidt mere positive takter fra
ministeren her, end der har været. Forslaget har jo trods alt været
nogle runder igennem, og vi har også rettet det lidt til undervejs –
så det vil jeg gerne kvittere for. Jeg er måske bare lidt utålmodig i
forhold til at komme videre, for det er jo næsten et år siden, vi havde
en drøftelse med ministeren omkring det her.
Der er jo hele tiden sådan en debat om, hvorvidt det er et problem
eller ej. Hvad tænker ministeren om, at vi simpelt hen pålægger
banker og realkreditinstitutter at indsende deres afslag, så vi kan se,
hvor de geografisk er givet henne, men også se begrundelserne? Jeg
synes måske, det er en lidt bedre vej at gå, end at tilfældige borgere
sådan lige hører om ministerens ordning, og selv indsender noget.
Jeg tænker, at vi har brug for et solidt fundament til at stå på, hvis
vi skal løse det her. Så kunne det være en farbar vej, altså at de i
en periode på et år indsendte deres afslag? Så kan vi se, hvor de
egentlig ligger henne, og hvad begrundelsen er.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:49

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg tænker da, at det er den nuværende realkreditbranche, der kan lø‐
se det her, men dermed skal jeg ikke kunne sige i dag, om rammerne
i den finansielle regulering skal være uforandrede som baggrunds‐
tæppe for branchens muligheder for at løse det. Det tror jeg vi ville
kunne komme nærmere ved at få undersøgt de egentlige forhold
i jernindustrien her. Så jeg vil da være optaget af, at det er det
marked, der er derude, der kan finde ud af at løse problemet. Om der
skal skubbes lidt i den rigtige retning, vil en undersøgelse så kunne
afdække. Og jeg vil bare sige: Jeg er relativt utålmodig i forhold til
at få det her grundlag på plads, så vi kan træffe nogle beslutninger.
Så det vil ikke blive et mangeårigt undersøgelsesarbejde, der skal
sættes i gang.
Kl. 12:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Hjermind Dencker,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 12:50

Kl. 12:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:47

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for det, og tak for bemærkningen om, at man sporer positive
miner og toner, som der faktisk også er. For i modsætning til diskus‐
sioner, der måtte have været tidligere, om, hvorvidt det var et reelt
problem, eller det bare var nogle, der oplevede, at der var problemer,
så er min tilgang, at der her er et problem, som jeg også sagde i min
tale. Og det må man gerne tage positivt, for det betyder faktisk også,
at jeg er indstillet på, at vi skal finde løsninger her.
I forhold til grundlaget for den konkrete undersøgelse, og hvad
der skal indgå i den, tager jeg dét med som et konstruktivt indspark
til en måde at skabe det, som vi i hvert fald deler som sigtelinjen
for sådan en undersøgelse, nemlig at skabe det, spørgeren kaldte et
solidt fundament at stå på. Hvorvidt man skal pålægge det, eller om
man kan gøre det på en anden måde, tror jeg det er for tidligt at
konkludere noget på i dag, men jeg vil gerne overveje, hvordan vi
får det mest solide fundament at stå på i den fremadrettede dialog.
Og det skulle også gerne afspejle sig i kommissoriet for det undersø‐
gelsesarbejde, der skal laves.
Kl. 12:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 12:48

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det lyder rigtig godt. Så tror jeg allerede, vi er skridtet videre. Hvad
tænker ministeren er tidsperspektivet for en løsning? Ministerens
kollega, Kaare Dybvad, sagde på et tidspunkt: Den model, man
har i Norge, kan vi jo blive nødt til at kigge på, hvis problemerne
fortsætter. Det er efterhånden et stykke tid siden. Vi er nødt til at tage
problemet alvorligt, men som udgangspunkt ligger det hos branchen
selv at få det løst. Tænker ministeren, at branchen selv kan løse det
her, eller tænker ministeren, at der skal regulering til?

27

Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak. Det er glædeligt at høre, at ministeren siger, at han er utålmodig
i forhold til at få sat det her i gang. Det er vi også i Dansk Folkeparti.
Heldigvis har jeg jo haft fornøjelsen af at sidde i Landdistriktsudval‐
get sammen med ministeren, før ministeren blev minister, hvor vi
jo også var ude i landet sammen. Og hver eneste gang vi var på
studieture rundt i landet, kan ministeren også nikke genkendende til,
at der var nogle, der præsenterede os for den her problematik, hver
gang vi var nogen steder.
Vi er jo ikke i tvivl om, at der er et problem. Når ministeren så
siger, at vi mangler et større erfaringsgrundlag, eller at vi mangler
noget mere evidens, så vil jeg gerne opfordre ministeren til simpelt
hen at høre dem, der er, for det er jo ikke så mange realkreditinstitut‐
ter, der er i Danmark. Man kunne til hver enkelt af dem sige: Nu vil
vi godt se på de afslag, I har givet, eller nu vil vi – endnu bedre –
se der, hvor I har lånt penge ud. For det, som realkreditinstitutterne
gør, er, at de siger: Vi har lånt penge ud til hver eneste kommune i
Danmark. Det kan de sige, og så er det, man skal gå ind og spørge:
Jamen har I så lånt penge ud i den her del? Kan vi lige få det
specificeret på sogneniveau? Når I praler af, at I har lånt penge ud til
Læsø, er det så til, at de rige københavnere kan købe et sommerhus
der, eller er det til belåning af husene der? Når I siger, I har lånt
penge ud til hver en kommune, har I så lånt penge ud på kommunens
lille småø, eller hvordan? Så det er faktisk vigtigt, at vi kan få det ud
på sogneniveau: Hver eneste realkreditinstitut skal kunne redegøre
for, inden for en 3-årig periode og på sogneniveau, om de har lånt
penge ud. For så har vi altså et reelt billede af det. Og det vil jeg
opfordre ministeren til at vi kan gøre for at komme det her nærmere.
Kl. 12:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 12:52

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for opfordringen, og ligesom opfordringen fra SF er det jo
noget, vi tager med i overvejelserne om, hvordan vi opnår det. Nu er
vi i hvert fald tre, og jeg tror egentlig ikke, vi behøver at høre andre,
for jeg tror også, at de synes det samme, nemlig i forhold til ønsket

28

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

om at skabe et solidt fundament for at træffe en snarlig beslutning.
Om man kan gøre det præcis på den måde, skal jeg ikke kunne stå og
sige her i dag, men jeg lytter mig til, at der også er en utålmodighed
blandt ordførerne i forhold til at få det her reelle, solide grundlag
at træffe beslutninger på baggrund af, og at man måske kan have et
indtryk af, at man ikke har haft sådan det helt fulde billede. Og det
tror jeg da skal være vores ambition at få den her gang, samtidig
med at det så ikke skal tage mange år at få det kortlagt. Det er
vi heller ikke interesseret i. Og det fører mig bare hen til, at jeg i
hvert fald i forhold til de år, der ligger forud for i dag, kan bekræfte
ordførerens indledning om, at vi på de studieture, vi har været på
med Landdistriktsudvalget i fællesskab – og det gælder for flere af
os i lokalet i dag – jo har mødt den her problematik virkelig mange
gange. Og det er også derfor, at jeg ikke er ham, der siger, at folk
oplever et problem. Men jeg tør faktisk godt at konstatere, at der er
et problem.
Kl. 12:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ministeren. Jeg siger
tak til ministeren. Hermed begynder ordførerrækken, og den første
ordfører kommer fra Socialdemokratiet, og det er hr. Bjørn Branden‐
borg. Velkommen.
Kl. 12:53

(Ordfører)
Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det. I 16 år har Britta Andersen drevet Humble Bageri på
Langeland, og hun er modsat manges forudsigelser og sikkert også
manges anbefalinger lykkedes med at skabe en rigtig, rigtig god
forretning i det, som rigtig mange kalder for Udkantsdanmark, men
som jeg selv og sikkert også mange andre i det her lokale kalder for
vores hjem. I Humble Bageri har man altid haft en sund forretning
med sorte tal på bundlinjen og glade og tilfredse medarbejdere og
kunder, og derfor var Britta også fortrøstningsfuld, da hun sidste
år besluttede sig for at sætte det hele til salg for at nyde sit otium
sammen med børn og børnebørn. Og med det samme var der bud
fra købere om at overtage forretningen. Faktisk var der to købere fra
lokalområdet, som stod klar til at føre forretningen videre.
Desværre fik de afslag fra banken, ikke fordi de som udgangs‐
punkt skyldte en masse penge væk, men fordi banken mente, at
det var for usikkert at overtage en forretning i Humble og blive selv‐
stændig i udkanten, hvor der jo ingen garanti er for nogen indtjening,
på trods af at man overtog en forretning med rigtig gode og sorte tal
på bundlinjen.
Brittas forretning er stadig til salg og desværre er eksemplet
jo ikke enestående. Mange steder hører vi om lignende historier,
hvor man ikke kan få lov til at købe hus eller overtage et erhverv.
Samtidig er det en kendsgerning for de fleste af os, at det kan være
svært at bytte brosten ud med en bolig i et af landets yderområder.
Familier, virksomheder og andre oplever igen og igen at få afslag på
boliglån, hvis de ønsker at flytte til et yderområde.
Det øger uligheden mellem land og by, det bidrager til skævvrid‐
ningen af vores land og hæmmer den nødvendige vækst og udvikling
af vores landområder. Sådan må det ikke være, og det kalder på
politisk handling, og derfor er jeg helt enig med mine kollegaer i SF
i, at det er noget, som vi skal gøre noget ved. Beslutningsforslaget
her vil dog pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag om sikring
af billigere lånemuligheder til bolig og erhverv i yderområder inden
den 8. oktober i år. Konkret ønsker SF, at der oprettes et særligt
realkreditinstitut, der yder lån i yderområderne til bolig og erhverv
med en sund økonomi, som ikke har mulighed for at opnå realkredit
andre steder.
Jeg er dog ikke enig med SF i, at det er i den rækkefølge,
vi skal finde løsningerne. Problematikken med stærkt begrænsede

lånemuligheder i de kommuner, hvor der er lidt længere til naboen,
er som sagt ikke ny – det er den langt fra. Jeg har selv drøftet det
med ordføreren for SF, og ministeren er også lige kommet omkring
det. Vi hører igen og igen om private, der ønsker at bosætte sig i
yderområderne, hvor lånemulighederne er svære, uanset om man vil
købe eller man vil bygge nyt. Vi hører det fra erhvervslivet, der må
erkende, at lånemulighederne er en stopklods for en god og sund og
nødvendig erhvervsudvikling og for iværksætterdrømme uden for de
runde postnumre.
Tidligere regeringer har også allerede sat undersøgelser i gang,
der skulle dykke ned i de finansielle strukturer, der er med til at
skabe skævvridning mellem land og by, som hæmmer den her udvik‐
ling. Konklusionerne har igen og igen været, at forklaringen ikke har
ligget i de finansielle strukturer og institutionernes lånemuligheder
i vores yderområder. Men det er ikke en konklusion, som vi genken‐
der i vores del af Danmark, hvor der er alt for mange eksempler på
afslag til boligkøb og byggeri. Konsekvensen er begrænset udvikling
og bosætning i vores provinsbyer og landsbyer, uanset hvad de man‐
ge undersøgelser om realkreditmuligheder slår fast.
Derfor er jeg er helt enig med ministeren i, at vi nu skal se
problematikken i et større perspektiv. Vi skal have fat i landborgere,
medborgere, erhvervslivet, foreningslivet og alle mulige andre rele‐
vante aktører fra yderområderne for at høre om deres oplevelser og
udfordringer med det her. Det er simpelt hen nødvendigt, at vi får
hele paletten med, hvis vi skal nå ind til kernen af udfordringen. Og
det skal vi, hvis vi skal finde en langtidsholdbar løsning, der reelt får
vendt udviklingen.
Der findes ikke nogen nemme løsninger på det her problem. Det
tror jeg ikke vi behøver at prøve at bilde hinanden ind, for vi står
med en problemstilling, der i virkeligheden handler om meget mere
end en konstellation af realkredit og lånemuligheder. Derfor mener
Socialdemokratiet ikke, at SF's konkrete forslag, som vi behandler i
dag, er det rigtige sted at starte, men lad mig slå fast, at jeg deler
SF's bekymring for den udvikling, der finder sted i vores skønne,
dejlige land, og jeg vil gerne rose SF for at bringe konstruktive
løsningsforslag på bordet. Det er der brug for, også selv om Social‐
demokratiet ikke kan støtte det aktuelle beslutningsforslag.
Kl. 12:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Karina Lorent‐
zen Dehnhardt. Værsgo.
Kl. 12:58

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for alle de positive ord. Som ordføreren også udlægger det
med et eksempel fra Langeland, er der problemer, og vi støder på
dem hele tiden. Jeg kan forstå, at man ikke har syntes om nogen
af de seks forslag, som SF har fremsat. Vi startede med et statsligt
realkreditinstitut – nu er vi så ude i en anden model. Jeg tænker,
at man måske har gjort sig nogle tanker om, hvor det så er, vi skal
skrue – altså, hvad er det for nogle tanker, som Socialdemokraterne
leger med på det her område? Det kunne jeg godt tænke mig at vide
noget mere om. Jeg kan i hvert fald klart fornemme, at det, som SF
foreslår, ikke har nogen gang på jorden – og der er sikkert andre
partier, der vil sige det samme i dag. Så hvad er det, man konkret
selv tænker skal løse det her?
Kl. 12:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

29

Kl. 12:58

Kl. 13:01

Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det. Altså, nu har jeg jo kun været med på den sidste del af
rejsen i forhold til mange af de forslag, der har været fra SF. Men jeg
vil sige, at det jo er, fordi vi er enormt optaget af den problemstilling
på samme måde, som spørgeren fra SF er. Jeg vil bare sige, at jeg
synes, at vi er et sted, hvor det kræver – som ministeren siger – at vi
har et reelt og solidt grundlag for at kunne løse de her udfordringer.
Det er klart, at en af grundene til, at vi står i denne problematik, er
lovgivningen, og det er jo, fordi der er nogle lovgivere, der har sagt
– også til nogle af vores banker og til realkreditinstitutterne – at man
helst ikke skulle have for mange brodne kar i sit lånekartotek. Og
derfor er der heller ikke særlig mange banker og realkreditinstitutter,
der synes, det er en god idé at låne penge ud i de her områder, hvis
man får nogle negative stempler af den grund. Derfor tror jeg, at vi
skal have en diskussion med hinanden, hvor vi finder ud af, hvordan
vi får det bedst mulige grundlag på bordet. Så mere konkret end
det, jeg sagde i min tale, nemlig at vi skal have fat i medborgere,
erhvervsliv og lokalsamfund derude, kan jeg nok ikke blive.

Henning Hyllested (EL):
Jeg synes jo, det er nogle relevante spørgsmål, som SF her stiller. Jeg
synes, at svarene er lidt fattige, og det var de også fra ministerens
side. Det har høj prioritet, siger ordføreren, men vi skal have et reelt
og solidt grundlag. Det tror jeg vi har hørt på i rigtig mange år
Derfor synes jeg, det, som SF's ordfører spørger efter, er relevant:
Hvad har man så gjort sig af tanker? Man har da haft år nok til
at gøre det, og nu sidder man endda med regeringsmagten og en
minister på området. Så synes jeg godt, at man måske kunne spørge
efter: Er der virkelig ikke noget mere konkret? Og hvis ordføreren
mener, at det faktisk kan lade sig gøre inden for den gældende
lovgivning, altså at det ikke er nødvendigt med et nyt tiltag, sådan
som SF foreslår med beslutningsforslaget, så burde det jo egentlig
ligge på den flade hånd, om jeg så må sige, at komme i gang.
Det er derfor, jeg synes, det er lidt fattigt, at Socialdemokraterne
ikke er kommet længere i deres overvejelser, end at vi skal have en
analyse. Det har vi haft tidligere, og det har jo altså ikke flyttet så
meget.

Kl. 12:59

Kl. 13:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:59

Kl. 13:02

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for det. En af årsagerne til, at jeg har fremsat det her forslag igen
og ønsker at skubbe lidt på debatten, er jo, at der er flere boligøko‐
nomer, der har sagt, at covid-19 kan få betydning for boligmarkedet,
og der, hvor det vil blive ramt hårdest, er det samme sted som sidste
gang, nemlig i provinsen. Og det betyder jo noget for långivningen
de her steder, hvor det i forvejen er svært at få lån. Så hvor høj
prioritet har det for Socialdemokraterne at få gjort noget ved det her,
og hvor hurtigt forestiller ordføreren sig at det kan gå?

Bjørn Brandenborg (S):
Jamen vi synes, det er vigtigt, men jeg synes også, at det fortjener, at
vi nøje får opstillet de fordele og de konsekvenser, det vil have, hvis
man etablerer et helt nyt realkreditinstitut, eller hvis man indfører
det her forslag. Som spørgeren fra Enhedslisten siger, synes vi jo, at
det her er et stort problem, og derfor tror jeg ikke, at hele problemet
forsvinder, hvis bare man laver et nyt realkreditinstitut, hvor man
indfører forslaget fra SF.
Jeg tror, at der er større problemer end det, og derfor er det, vi
foreslår, jo at få alle de udfordringer, der er, på bordet, altså så vi kan
sikre, at vi faktisk får lavet et løsningsforslag, som er holdbart, også
ud i fremtiden.

Kl. 13:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 13:03

Kl. 13:00

Bjørn Brandenborg (S):
Det har en høj prioritet. For Socialdemokratiet handler det om at
skabe et Danmark i balance. Det sagde vi før valget, og det er også
det, vi har handlet på efter folketingsvalget. Jeg tror – også i forhold
til det forslag, som vi jo behandler i dag – at man også er nødt til
at skabe en klarhed over, hvad det sådan helt præcist er, som man
vil, og hvorfor man skal lave et nyt realkreditinstitut. For hvis man
kigger på det i dag, er der mulighed inden for rammerne for at kunne
yde de lån, der er. Det vil sige, at med den lovgivning, der er i dag,
og med de institutter, vi har i dag, og med de muligheder, der er i
dag, burde man faktisk kunne yde lån til det samme, som SF foreslår
i det beslutningsforslag. Og derfor tror jeg heller ikke, at det er nok,
og derfor tror jeg, at vi er nødt til at komme endnu dybere ned – hvis
man kan sige det – og få kigget på, hvad det er for nogle problemer,
der er. For jeg tror, at den her del er det ene af det, men det er jo et
større problem, hvor jeg tror vi har brug for at få alle de gode forslag
og alle de gode input, også noget af det, som ordføreren for Dansk
Folkeparti er inde på, altså så vi får alle de forslag med, når vi skal
behandle mere konkrete løsningsforslag.
Kl. 13:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Henning Hyllested.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Henning Hyllested.
Kl. 13:03

Henning Hyllested (EL):
Ja, ja, det forstår jeg godt, men jeg anker lidt over, at vi har haft
rigtig mange år til det, altså at vi har haft den her debat i, jeg ved
ikke hvor mange år, i folketingssamling efter folketingssamling, og
Socialdemokraterne har jo også budt ind i debatten. Og der kan det
godt undre mig, at man ikke har brugt tiden – som der er henvist til i
beslutningsforslaget, står der også i forståelsespapiret, at der skal ske
noget på området – og på nuværende tidspunkt har udviklet noget,
andet end at snakke om en analyse af fordele og ulemper. Ja, det skal
man jo altid foretage sig. Lige meget hvad man vil beslutte sig for,
skal man have en analyse af fordele og ulemper. Men at man ikke
er kommet længere på nuværende tidspunkt, synes jeg er lidt fattigt,
som jeg sagde.
Kl. 13:03

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:03

Bjørn Brandenborg (S):
Jamen det må spørgeren jo gerne synes. Altså, den socialdemokrati‐
ske regering har allerede gjort meget mere for yderområderne, end

30

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

den foregående regering gjorde, og det er også vores ambition at
blive ved med at gøre det. Jeg tror ikke, at jeg behøver at fortælle
spørgeren, hvad der er foregået i Danmark de sidste par måneder; det
tror jeg godt han er klar over.
Men for Socialdemokratiet handler det om, at når vi skal lave
lovgivning på det her område – hvis vi skal det – så er vi nødt til
at have det bedst mulige grundlag for at sikre det. Omvendt kunne
jeg jo stille ordføreren det samme spørgsmål, når han kommer herop,
altså om han synes, at det her er tilstrækkeligt, for det tror jeg
ikke det er. For hvis man kigger på rammen, er der allerede i dag
muligheder for, at man som realkreditinstitut kan give de her lån,
kan have en højere bidragssats og alt muligt andet.
Så jeg tror, vi er nødt til at gå et spadestik dybere end det forslag,
som SF kommer med i dag. Men jeg vil også bare understrege, at jeg
synes, det er et godt forslag, og at jeg synes, det er godt, at vi har
diskussionen.
Kl. 13:04

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og den næste
ordfører er hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 13:04

(Ordfører)
Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand, og tak til SF for at rejse en vigtig debat.
Se, tidligere i maj havde Landbrug & Fødevarer og Landdistrikter‐
nes Fællesråd et fælles skriv i Børsen, hvor man advarede imod
de synlige konsekvenser af den epidemi, som vi står midt i. Sam‐
menligningsgrundlaget var finanskrisen, hvor man kunne påvise, at
landdistrikterne havde tabt ca. 10 pct. af deres arbejdspladser. Det
har landdistrikterne ikke råd til igen, og derfor bør vi hele tiden
forfine rammevilkårene for landdistrikterne. Landbrug & Fødevarer
og Landdistrikternes Fællesråd var så bange for, at det på den anden
side af den her pandemi kunne betyde yderligere tab af arbejdsplad‐
ser i landdistrikterne.
Det forslag, som vi behandler her, er i bund og grund ganske
sympatisk. I Venstre er vi i hvert fald enige i hensigten, men for‐
slaget bringer os bare ikke tættere på målet. Vi har behov for, at
landdistrikterne bliver lige så attraktive for bosætning som vores
byer, og det forudsætter altså en fortsat fastholdelse af midlerne til
nedrivning, ligesom vi i Folketinget fortsat medtænker vores landdi‐
strikter i puljerne til renovering, til forskønnelse, støjdæmpning, in‐
frastruktur, skole- og uddannelsestilbud, miljø og klimaforbedringer
osv. osv.
I et svar på spørgsmål 35 til boligministeren oplyser ministeren
til mig, at vi cirka har mellem 5.000 og 18.000 små boliger, som
ikke finder nævneværdig anvendelse, i vores landdistrikter. Dem
skal vi også have gjort noget ved. For selvfølgelig kan man ikke
få den belåning af sådanne huse, som i bund og grund burde nedlæg‐
ges, af sit realkreditfirma, fordi de i bund og grund er værdiløse.
Tingene hænger altså sammen. Vores landdistrikter skal ikke have
bedre forhold end byerne, men vi skal have sikret, at de har lige så
gode forhold i vores landdistrikter, som man har i byerne, når det
kommer til bosætning, arbejdspladser og til at skabe liv. Det er altså
rammevilkårene, vi skal kigge på, hvis vi gerne vil have en bedre
mulighed for at skaffe realkreditfinansiering i vores landdistrikter.
Lige nu er man i rigtig mange familier ved at gøre regnebrættet
op efter udbruddet af covid-19, og lur mig, om man ikke rundtom‐
kring i de mange små hjem omkring spisebordene overvejer, om
man skal gøre tingene på en lidt anden måde, og såfremt vi tænker
os om, kan vi ved en række velovervejede tiltag være med til at
sikre, at mange flere vælger landdistrikterne til, da prioriteterne har
ændret sig og nye muligheder er opstået i familie- og i arbejdslivet.

Vi har i Danmark et godt bank- og realkreditsystem, der selv‐
følgelig også kan rumme vores landdistrikter, men hjælper det, at
staten initierer et nyt tilbud? Det tror vi ikke i Venstre, og det er
ikke en vej, vi vil betræde. Vores landdistrikter skal ikke udsættes
for dobbeltstandarder, vi skal ikke have et andenrangstilbud med en
dårligere obligationsrente, med en kurs på nogle realkreditlån, som
reelt vil gøre det dyrere at låne i landdistrikterne end i vores byer. Vi
vil ikke være med til at dele vores landdistrikter op i A- og B-hold.
Faktisk er der siden 2010 udlånt mere end 34 mia. kr. ekstra til
landdistrikterne, så det er altså på vej i den rigtige retning, og det er
en retning, der er drevet af markederne, og det er jo i takt med, at vi
har investeret mere og mere i vores landdistrikter.
Men jeg har også hørt eksempler på, at det her ikke virker rime‐
ligt, at man har fået afslag, og derfor bør man jo også som låntager
hele tiden sikre sig, at man, når man får et konkret afslag på sit
lån, også får en begrundelse for, hvorfor der er givet et afslag, og
man bør sikre sig, at der har været en individuel behandling af ens
økonomi. I maj spurgte jeg netop ind til udfordringerne med realkre‐
ditbelåningen i landdistrikterne i spørgsmål 137 til ministeren, og
ministeren stillede i svaret i udsigt, at ministeren ville se på området
i dialog med realkreditten, med mæglere, med lønmodtagere og
virksomheder og organisationer. Og i Venstre vil vi gerne afvente
ministerens undersøgelse, da vi forventer, at ministeren efterfølgen‐
de vil indkalde til forhandlinger.
Så i dag siger vi nej. Men vi foreslår også, at SF ikke bringer
dette til afstemning i Folketingssalen, men at vi i fællesskab skriver
en beretning i udvalget, hvor vi holder ministeren fast på en undersø‐
gelse og en efterfølgende invitation til forhandlinger. For ja, der er
nogle steder udfordringer med at skaffe finansiering, men vi skal ba‐
re finde den helt rigtige måde. Det vil både tjene vores landdistrikter,
men også vores realkredit til ære. Tak.
Kl. 13:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der et par kommentarer. Fru Karina Lorenzen
Dehnhardt, værsgo.
Kl. 13:09

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak. Jeg kan forstå, at Venstre heller ikke vil have det her forslag,
men da i hvert fald åbner en dør på klem for, at der er et problem.
Jeg har et dugfrisk eksempel: Et lærerpar med to faste indtægter vil
gerne købe et hus i Vorbasse, en rimelig stor landsby i Sydjylland,
til 700.000 kr. De får et nej. Er det rimeligt, at de skal tvinges over
i et meget dyrere system uden om banken, for at de kan realisere det
her? Mener Venstres ordfører, at realkreditinstitutterne tager deres
ansvar på sig og giver lån i hele Danmark, når man siger nej til
sådan noget?
Kl. 13:10

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:10

Peter Juel-Jensen (V):
Den viden har jeg jo ikke, og det er derfor, jeg gerne vil have un‐
dersøgelsen fra ministeren. Men jeg har selv en skolelærerbaggrund
og ved, at det, hvis der er to skolelærere, som vælger at smede
lænkerne sammen og gerne vil købe et hus til 700.000 kr., så faktisk
burde kunne lade sig gøre. Jeg har ikke det fulde overblik over det
ægtepars økonomi, hvad der er af lig i lasten osv., men jeg ved også,
at bankerne lever af at låne penge ud. Så hvis de i en bank eller et
realkreditinstitut bare er rimelig sikre på, at det her har en mulighed
for at holde, så vil det være totalt tåbeligt af dem ikke at låne penge
ud. For det er jo det, de lever af. Men det er også derfor, jeg siger,

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

at man jo hele tiden skal vide, hvorfor det er, man ikke kan låne
pengene. Det skal man gerne sikre sig på skrift. Man skal hele tiden
sikre sig, at man får flere tilbud end bare fra stambanken. Man skal
jo shoppe rundt som forbruger. Det gør vi, når vi køber gummisko,
og det skal vi også gøre, når vi skal have lån.
Jeg har kunnet låne på min lærerløn, også til et landdistriktskøb,
så jeg ved ikke, hvad der ligger bag ved det der, men bankerne lever
af at låne penge ud. Så det er uforståeligt, hvis de ikke gør det, når
man kan se, at der er to lærerlønninger bagved. For med dem må
man have en sund økonomi.
Kl. 13:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo, fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 13:11

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Ordføreren er meget optaget af ikke at inddele nogen i A- og B-land‐
distrikter, og derfor skal man helst fortsætte med det nuværende
system. Men det, der jo reelt sker, hvis realkreditinstitutterne ikke
låner ud i det samme område, er, at der så ikke flytter nye til. Så
falder boligpriserne, så tror realkreditinstitutterne endnu mindre på
det boligområde, og så låner de i hvert fald slet ikke ud. Så lukker
byen, så lukker skolen, så lukker alting, og det næste, vi så får brug
for, er nedrivningspuljen. Det kan Venstres ordfører da ikke synes er
tilfredsstillende.
Kl. 13:12

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:12

Peter Juel-Jensen (V):
Nej, jeg er interesseret i at hjælpe og sikre, at vi får en sund belå‐
ning, ligesom forslagsstilleren er i sit forslag, altså at det skal være
sunde långivninger, der bliver givet. Det er derfor, jeg siger, at når
der står to lærere og gerne vil låne 700.000 kr. med pant i et hus,
som jeg går ud fra er i en god stand, og som ikke er et nedrivningstil‐
bud, så har jeg svært ved at forstå det. Men kan vi så være sikre på,
at der er en sund økonomi? Jeg ved det ikke. Jeg har ingen idé. Men
banker lever af at låne penge ud. Vi skal også bare sikre os, når vi
går ud og sælger obligationer, der ligger bag ved lånene, at det også
sker til en rimelig kurs. For er kursen for lav, gør vi det dyrere at
bo ude i landdistrikterne, og derfor skal økonomien altså være sund.
Så jeg er tilhænger af en sund långivning hele vejen igennem. Jeg
anerkender, at der er nogle udfordringer indimellem, og dem skal vi
have kigget på. Det vil ministeren gerne stille sig i spidsen for, og
det løfte vil jeg gerne tage imod.
Kl. 13:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.
Kl. 13:13

Henning Hyllested (EL):
Jeg blev lidt i tvivl om, hvad budskabet egentlig var i ordførertalen,
og det er muligt, at jeg ikke har hørt ordentligt efter, men jeg prøve‐
de da i hvert fald. Ordføreren siger på den ene side, at vi har et
godt kreditsystem og et godt banksystem i dag, men at vi heller ikke
på den anden side skal opdele folk i A- og B-hold. Jeg forstod det
sådan, at det efter ordførerens og Venstres mening kan klares inden
for det nuværende system, og jeg synes også, jeg kunne høre, at det
blev sagt, at der jo var sket forbedringer.
Skal det så tolkes, som at problemet nok ikke er så stort, at
det kræver store ændringer a la SF's forslag, og at man vil vente

31

på ministeren? Her kan jeg jo sige det samme, som jeg sagde til
Socialdemokratiets ordfører: Hr. Peter Juel-Jensen har været med i
alle årene, også til de her debatter – hvorfor har man ikke et mere
konkret bud på, hvad der skal ske, når nu vi har debatten en gang til?
Det kan undre mig.
Kl. 13:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 13:14

Peter Juel-Jensen (V):
Jeg tror, at ordføreren ligesom jeg ønsker det bedste for landdistrik‐
terne, men også, at man i landdistrikterne får den billigste måde at
finansiere på. Hvis man går ud og siger, at den del af realkreditinsti‐
tutterne og de banker, som vi kender i dag, kun vil låne ud til sunde
projekter, så er man jo ikke kommet videre, for vores banker og
realkreditinstitutter låner ud til sunde projekter, de tror på, for det er
jo det, de lever af. Den bank, som SF med støtte fra Enhedslisten
foreslår, vil jo gøre akkurat det samme, blot skal man holde nogle af
pengene tilbage, fordi man skal gemme nogle penge til nogle fælles
tab, plus at kurserne sandsynligvis vil blive dårligere, så man skal
låne mere for at finansiere, end man skal i byerne. Det er jo heller
ikke nogen løsning, at man gør det dyrere at bo på landet frem for i
byerne, så modellen hænger faktisk slet ikke sammen.
Der er jo nogle kurser på nogle obligationer, i forhold til hvilke
det også skal kunne betale sig, og det vil jo slet ikke hænge sammen
med det, som der bliver foreslået her. Jeg siger, at vi skal blive
klogere på det her, og så skal vi i fællesskab finde de gode løsninger.
Jeg støder jo indimellem også på uforståelige ting, men jeg håber da,
at man i det realkreditinstitut, som har sikret, at jeg kunne låne og bo
i et hus i et landdistrikt, vil være lige så samarbejdsvillige over for
andre, som de har været for mig.
Kl. 13:15

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak! Værsgo, hr. Henning Hyllested.
Kl. 13:15

Henning Hyllested (EL):
Jo, men det handler jo netop om at låne ud til sunde projekter. Det
er det, vi konstaterer gang på gang. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt
er kommet med et rigtig godt eksempel her: Er det ikke et sundt
projekt, når der er tale om en familie eller et ægtepar, eller hvad
det nu kan være, som har en sund økonomi, og som vil købe et
billigt hus? Alligevel kan de ikke låne. Så det er jo også meget en
vurdering af, hvad et sundt projekt er, og der er åbenbart himmelvid
forskel på, hvad et sundt projekt er, altså i forhold til hvis du bor på
den ene postadresse eller den anden postadresse. Og det må jo have
noget at gøre med, at man spørger, om sådan et hus overhovedet kan
sælges til sin tid. Men det er jo de der vurderinger, som man prøver
at overvinde med SF's forslag, som jeg forstår det.
Kl. 13:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:16

Peter Juel-Jensen (V):
Det er jo derfor, jeg taler om rammevilkårene, for hvis vi fra Folke‐
tingets side vil være med til at sikre, at vi har en infrastruktur, at man
kan bo og arbejde ude i sit landdistrikt, at man kan have en bil til
at komme frem og tilbage, at der er en skole, og at der er internet
osv., så stiger tilgængeligheden i landdistriktet også, og dermed gør
man sig mere attraktiv med hensyn til at skaffe en lånefinansieret

32

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

realkredit. Så det handler jo også om, at vi skal rammevilkårene på
plads. Det handler ikke bare om, at vi skal lokke nogle folk derud –
de skal også kunne bo, leve og virke derude, for det er det, der giver
liv. Så det må være målet.
Jeg kan jo ikke stå og sige, at et eksempel givet i Folketingssalen
er fuldt ud dækkende for familiens økonomi – det har jeg jo ingen
forudsætninger for at bedømme herfra. Jeg siger bare: Banker lever
af at låne penge ud. Bankerne tjener ikke penge i øjeblikket, de vil
gerne låne ud, de har masser af fri kapital, så selvfølgelig vil de
gerne låne ud til sunde økonomiske projekter.
Kl. 13:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke flere kommentarer, så vi går videre til den næste
ordfører. Fru Mette Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:17

(Ordfører)
Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det, og tak til SF for igen at rejse den her yderst relevante
problematik. Hvor er det dejligt at se, at vi alle sammen er enige om,
at der er et problem, for så synes jeg faktisk, vi er kommet noget
længere, end vi har været tidligere, når vi har diskuteret det her. Så
det er godt.
Der er to ting, jeg synes er lidt trist i det her. Den ene ting, jeg
synes er trist, er, at det overhovedet er nødvendigt at fremsætte et
forslag som det her. Burde det ikke være den største selvfølgelighed,
at man bliver kreditvurderet ud fra sin økonomi og ikke ud fra, i
hvilket sogn man ønsker at købe sin ejendom i? Men i mine 9 år
som Dansk Folkepartis landdistriktsordfører har jeg set alt for mange
eksempler på, hvordan mennesker med en sund økonomi får afslag
på boliger: Nej, I kan ikke købe et hus på Samsø til 1 mio. kr., det
nægter vi at låne jer til. Men hvis I i stedet for køber et hus i en
Aarhusforstad, vil vi gerne låne jer 3 mio. kr. Sådan nogle eksempler
er der desværre alt for mange af.
Vi har prøvet aktivt at gøre, hvad vi kan fra politisk side. Jeg
kan huske, at vi for nogle år siden sammen med nogle af de gode
kolleger, der sidder her, fandt ud af, at Finanstilsynet sad og lavede
deres egne regler om, at man efter skat, og efter at ens faste udgifter
var betalt, skulle have et rådighedsbeløb på 13.000 kr. for at kunne
købe ejendom, uanset hvor lavt et beløb man ville købe ejendom
for. Der er jo mange mennesker, som måske ikke tjener ret meget,
men som er gode til at vedligeholde deres lån, og som har en sund
økonomi og kan klare sig for lidt, som ikke kunne låne penge til et
hus til 500.000 kr. i et landdistrikt på grund af det her. En anden
ting, som de lavede i Finanstilsynet, var at sige, at huset skulle være
omsætteligt inden for 6 måneder. Hvis huset har været til salg i
halvandet år, er det ikke omsætteligt inden for 6 måneder. Så de
satte nogle kriterier op, som vi syntes var helt urimelige. Der kan
jeg huske, hvordan vi skærpede over for Finanstilsynet, at det ville
vi ikke være med til. Så håbede mange af os jo på, at det havde løst
problemet, og vi kan se, at det har det også lidt. For det er jo rigtigt i
forhold til de tal, der er kommet frem, at der bliver givet flere lån nu,
men vi er ikke i nærheden af det. Det har ikke løst problemet.
Den anden ting, jeg synes er lidt trist ved det her, er, at det
overhovedet er nødvendigt for SF at gøre regeringen opmærksom
på den aftale, de har lavet. For der står jo i forståelsespapiret, at
regeringen vil undersøge udfordringerne med realkreditbelåning i
landdistrikterne, og der er indtil videre ikke kommet nogen konkrete
tiltag. Det håber vi så på der kommer inden for kort tid. I Dansk
Folkeparti har vi jo før været afvisende, når SF har fremsat det
her forslag, og det handler simpelt hen om, at vi ikke mener, der
skal være nogen sorte pletter på landkortet, hvor det hedder, at her
kan du altså kun få lån på den her måde via statsfinansierede eller
statsgaranterede lån.

I den ombæring vil jeg også sige, at vi i Dansk Folkeparti på
ingen måde er fan af de konkrete forslag, som SF lægger op til
her. Vil det ikke netop være en sovepude for de eksisterende real‐
kreditinstitutter at oprette et særligt realkreditinstitut, der yder lån
i yderområderne? Vil det ikke netop gøre, at de eksisterende realkre‐
ditinstitutter vil sige: Okay, ved I hvad, der er sådan en instans, der
tager sig af det derude, hvor det er lidt risikabelt, så det behøver
vi ikke tænke på? Vi vil altså være kede af, hvis det er det, der er
udkommet af det her.
I øvrigt mener SF, at der for at sætte gang i lånene i landdistrik‐
terne ikke skal kunne være mulighed for afdragsfrihed. Jamen det
er der alle andre steder i landet. Den forskelsbehandling, SF gerne
vil komme til livs, løser vi jo ikke ved at skabe en ny forskelsbe‐
handling, i forhold til at de ikke må have de samme muligheder for
afdragsfrihed, eller at de ikke må have de samme muligheder for 80
pct.'s belåning. Altså, vi løser jo ikke et eksisterende problem ved at
diskriminere på en anden måde, så vi har altså ikke lyst til at være
med til det her.
I øvrigt kan vi i Dansk Folkeparti heller ikke stå inde for for‐
muleringen i overskriften med billigere lånemuligheder for boliger
og erhverv i landdistrikterne. Nej, de skal da ikke have billigere
lånemuligheder. De skal have de samme muligheder som alle andre.
Altså, vores kamp er for at ligestille dem, hverken for at de skal
have det ringere eller bedre. I stedet vil vi i Dansk Folkeparti gerne
foreslå, at vi sender forslaget tilbage til udvalgsbehandling. Hvis SF
i udvalgsbehandlingen er med på, at vi kan ændre i overskriften,
samt at vi kan fjerne de her konkrete løsningsforslag, så kan vi i
Dansk Folkeparti godt være med på forslaget med en formulering,
som i stedet skal hedde: Folketinget pålægger regeringen – nu har
SF skrevet senest den 8. oktober 2020, men det kan vi tale om –
at fremsætte et lovforslag, der sikrer, at boliger og erhverv i yderom‐
råderne bliver ligestillet med resten af landet i forhold til lånemulig‐
heder, herunder også kommer med konkrete bud på at komme den
forskelsbehandling, der finder sted i dag, til livs. Såfremt vi ikke kan
få det igennem, kan vi også godt tilslutte os Venstres bemærkning
om, at vi laver en fælles beretning fra udvalget.
Tak.
Kl. 13:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er nogle kommentarer. Fru Karina Lorentzen Dehn‐
hardt, værsgo.
Kl. 13:23

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for det. Det er i hvert fald positivt, at vi anerkender, at der er
et problem, for som jeg læser ordførertalerne fra sidste gang, var
der ikke et sådant fælles fodslag i forhold til det. Det er heller ikke
sikkert, at det holder hele vejen igennem, men det er i hvert fald et
første skridt, hvis vi skal handle på det.
Så kan jeg jo forstå, at Dansk Folkeparti har meget imod forskel‐
lige elementer i det her forslag, men hvad er det, Dansk Folkeparti så
forestiller sig, at vi rent konkret kan gøre for at hjælpe landdistrikter‐
ne med at få lige lånemuligheder?
Kl. 13:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:23

Mette Hjermind Dencker (DF):
Helt konkret det, vi allerede har gjort, og det er jo det, jeg har nævnt
her om Finanstilsynet. Her har vi lavet nogle konkrete tiltag og sagt:
Det der vil vi simpelt hen ikke være med til, I skal ikke arbejde på

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

den her måde. Det synes vi faktisk at der er kommet noget godt ud
af, men det har ikke løst problemet.
En anden ting, vi fremadrettet skal gøre konkret, og som ville
være ideelt, ville være, hvis vi tog realkreditinstitutterne, som jeg
også nævnte over for ministeren, og finkæmmede dem for at se, hvor
de har lånt penge ud, og det er helt ned på sogneniveau. Når de selv
fortæller om, hvad de laver, er det i hvert fald min oplevelse, at der
ikke er nogen grænser for det, så låner de penge ud i alle kommuner,
men hvis vi nu lavede en finkæmning af realkreditinstitutterne, ville
vi kunne se: Låner I penge til alle dele af kommunen, og på den her
ø låner I så kun penge ud til de dyre sommerhuse, eller låner I også
til, at man kan bo der? Så hvis vi helt konkret finkæmmede det for
at se, hvad realkreditinstitutterne gør, ville vi faktisk have en idé om,
hvor stort det her problem er. Det synes vi kunne være et konkret
tiltag. Så er vi egentlig også tilhængere af, at vi holder ministeren op
på det her, og vi er glade for, at ministeren siger, at han har travlt
med det her, og at det er noget, vi skal i gang med.
Kl. 13:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.
Kl. 13:25

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg tror sagtens, vi kan blive enige om, at vi skal have realkreditin‐
stitutter og banker til at indberette deres afslag, så vi kan se, hvor de
låner ud henne. Det vil jeg gerne være med til at lave en beretning
om. Men det er jo ikke det, som i næste led nødvendigvis sikrer, at
der så også kommer en løsning. Jeg hørte ordføreren nævne noget
med Finanstilsynet, kunne ordføreren måske sige lidt mere om, hvad
vi skal have Finanstilsynet til at gøre, som vil komme til at indvirke
på lånemulighederne?
Kl. 13:25

Kl. 13:26

Mette Hjermind Dencker (DF):
Ja, det kan ordføreren bekræfte.
Kl. 13:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 13:26

Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Så ordføreren bekræfter faktisk også, at det, der er galt, er,
at rammevilkårene for vores landdistrikter ikke er gode nok. Altså,
man kan sagtens ønske sig en bedre belåning, men det var jo bedre
at sikre, at den del af befolkningen, der bor i vores landdistrikter, har
tilbud, der er nogenlunde sammenlignelige med de tilbud, som dem,
der bor i byerne, har. Så det er faktisk dér, vi skal tage fat – eller
hvad?
Kl. 13:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:27

Mette Hjermind Dencker (DF):
Ja, lige præcis – de skal have sammenlignelige tilbud, så det alene er
baseret på deres økonomi og ikke på stederne. For det er jo desværre
en måde, man kan lukke bestemte steder på, altså ved at give afslag
på lån. Og det er det, vi ikke skal have– det er det, vi skal til komme
til livs nu.
Kl. 13:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Henning Hyllested, Enhedslisten.
Kl. 13:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:25

Mette Hjermind Dencker (DF):
Vi kunne jo faktisk sagtens stik modsat det, der er sket hidtil, få
Finanstilsynet til at sikre, at når der i landdistrikterne bliver givet lån
eller givet afslag på lån, er det alene på grund af økonomien. Når
ordføreren siger det her om, at man skal sende afslagene ind, kan
jeg da godt afsløre, at vi ikke kommer til at se et eneste afslag, hvor
der på skrift står, at det er, fordi det er i det forkert område, for de
skal nok finde en anden måde at skrive det på. Så jeg er ikke engang
sikker på, at det her vil være noget, der vil gøre os klogere.
Kl. 13:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Peter Juel-Jensen, Venstre.
Kl. 13:26

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det. Kan ministeren huske, at ministerens parti sammen
med mit parti (Mette Hjermind Dencker (DF): Jeg er ikke minister
endnu!), undskyld, kan ordføreren huske, at vores to partier lavede
en aftale omkring et landevejsprincip? Er ordføreren enig i, at det
landevejsprincip har givet en øget værdi, både i forhold til ejendom‐
me, sommerhuse, fritidshuse, men også i forhold til søgning ud i de
landdistrikter, som fik glæde af landevejsprincippet?
Kl. 13:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

33

Henning Hyllested (EL):
Det er lidt i forlængelse af det, fru Karina Lorentzen Dehnhardt
spurgte til, for hvad er det egentlig, Dansk Folkeparti så vil? Altså,
én ting er den her finkæmning – den har jeg stor sympati for. Det
vil selvfølgelig være nyttigt, og det svarer jo lidt til, at ministeren og
Venstre siger, at vi skal have en analyse – fint nok. Men ordføreren
siger endda, at vi nok ikke får et eneste svar – hvis vi finkæmmer det
og ser, hvad der er givet af afslag og hvorfor – der hedder, at det er
på grund af postnummeret eller ens placering. Men hvad så?
Ordføreren lægger i sin ordførertale op til, at det er de eksister‐
ende institutter, banker, realkreditinstitutter osv. osv., som man vil
have til det – som man vil have, om jeg så må sige ind under
åget, eller hvad man skal kalde det. Men det er jo det, der ikke har
kunnet lade sig gøre indtil nu, og det er derfor, jeg også synes, det er
voldsomt interessant at høre: Hvad gør man så, når man ikke kan få
de eksisterende institutioner til at, om jeg så må sige, makke ret?
Kl. 13:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Hjermind Dencker.
Kl. 13:28

Mette Hjermind Dencker (DF):
Altså, det her er et sårbart område, fordi vi jo som politikere altid
skal passe på med at blande os i de frie markedskræfter. Men når vi
kan se det så åbenlyst og har så mange eksempler, hvor spørgeren og
jeg sammen, heldigvis, har været ude i landet og set alle de mange
eksempler, hvor det er fuldstændig tudetosset, er vi jo nødt til at
gøre noget. Men vi mener bare ikke i Dansk Folkeparti, at det er en

34

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

løsning, at man så har de der statsfinansierede lån, fordi der, som jeg
har sagt i min ordførertale, kan komme andre ting ud af det.
Det, vi godt kunne tænke os at sige i stedet for, er: Når vi har
Finanstilsynet, der åbenbart, som vi så det, kan lave deres egne
regler i forhold til kriterier, som de sætter op, kan vi så ikke i stedet
for bruge Finanstilsynet på den måde, at vi i udvalget sætter os
sammen, også med ministeren, og laver nogle retningslinjer, som vi
giver Finanstilsynet, og som de omvendt skal sikre at realkreditinsti‐
tutterne skal rette sig efter? Det kunne jo være en start.
Kl. 13:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Henning Hyllested.
Kl. 13:29

Henning Hyllested (EL):
Ja, men det synes jeg også lyder rigtig spændende. Det er jo en eller
anden form for politisk styring af markedet, og jeg er glad for, at
Dansk Folkeparti trods alt tilslutter sig den tanke, at markedet her –
og det er også det, der ligger i SF's forslag – er man nødt til at styre,
fordi markedet svigter på det her område.
Kl. 13:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Ordføreren, værsgo.

afgrænsningsproblemer. Hvornår må man komme i betragtning til de
ekstra billige lån? Hvornår må man ikke?
Så af flere forskellige grunde afviser vi SF's forslag. Jeg opfatter
faktisk kreditklemmen som symptom på noget større og ikke selve
sygdommen. Vi vil i lighed med SF meget gerne se regeringens plan
for at gøre noget aktivt i landdistrikterne. Vi mener, at der er mange
andre løsninger, man skal prøve af, end en statsbank, hvis man vil
have liv og investeringslyst i landdistrikterne.
Jeg tror, at vi tog et meget vigtigt skridt med udligningsreformen,
der tilgodeser særlig nogle af de svage kommuner. Jeg mener, at
vi bør se på en decentralisering af uddannelserne. Vi bør se på
infrastruktur, som Venstres ordfører også var inde på før. Der er
nedrivningspuljen som et konkret forslag til at genoprette balance i
et ødelagt boligmarked. Man kunne jo også i klimaforhandlingerne
lave en god udfasning af de oliefyr, som i dag faktisk trækker værdi‐
en ned på mange af de huse, der er i landdistrikterne.
Problemet med de affolkede landdistrikter er ikke opstået på en
gang. Det er sket over mange, mange år. Der er ikke nogen snuptag‐
sløsning for at gøre det rigtigt for at genoprette balancerne i landet
på en gang. Jeg tror i hvert fald ikke, at det skitserede forslag er den
snuptagsløsning. Så selv om vi afviser det konkrete forslag, er det en
problemstilling, som jeg er meget optaget af, og som vi fra radikal
side er meget optagede af, og vi vil også glæde os til at se, hvad der
kommer fra ministeren, når han er færdig med sin redegørelse. Tak.
Kl. 13:33

Kl. 13:29

Mette Hjermind Dencker (DF):
Jamen det kan jeg jo kun være enig i. Så ja, det er korrekt, at
markedet svigter på det her område, og det er derfor, vi skal have en
løsning. Der er som sagt de ting, jeg har ridset op, hvor jeg kan se
at vi flytter et problem og så skaber et andet problem, og det vil jeg
være rigtig, rigtig ked af. Så derfor vil jeg hellere have, at vi, som
Venstre forslår, laver en fælles beretning, hvor vi holder ministeren
op på det. Men ellers kunne vi også godt tilslutte os forslaget, hvis
der bare var de ændringer, de formuleringer, som jeg er kommet
med. Jeg vil godt sende et udkast til SF, og så kan vi se, om vi kan
være med på det. Så vi er slet ikke afvisende over for det.
Kl. 13:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og der er ikke flere kommentarer. Så vi går videre til den
radikale ordfører, hr. Rasmus Helveg Petersen.
Kl. 13:30

(Ordfører)
Rasmus Helveg Petersen (RV):
Tak til SF for at fremsætte dette forslag. Det peger på et reelt pro‐
blem. Det er ganske sikkert, at det er lettere at få realkreditbelåning i
f.eks. Risskov nord for Aarhus, end det er på Langeland. Det skyldes
selvfølgelig, at ejendommene i f.eks. Risskov er meget let omsætte‐
lige og udgør en god sikkerhedsstillelse for banklån, og hvis låner
ikke kan vedligeholde sin gæld, jamen så kan huset aktivt sælges, og
det er ikke et udestående beløb. Det samme er ikke tilfældet i landdi‐
strikterne. Husene har lange liggetider, og hvis en låner misligholder
sine forpligtelser, kan ejendommen ikke nødvendigvis afsættes til en
pris, der dækker tilgodehavendet. Derfor er lånevilligheden mindre
hos pengeinstitutter og realkreditten.
SF vil nu løse det problem med et statsunderstøttet realkreditin‐
stitut, som er, må man regne med, meget mere risikovillig end de
eksisterende. Det vil give tab, og de skal dækkes et sted. Samtidig
vil det udkonkurrere de eksisterende tilbud. Med statskassen i ryg‐
gen og stor risikovillighed vil der være tale om en helt ulige konkur‐
rencesituation på kreditmarkedet, og så vil der selvfølgelig komme

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.
Kl. 13:33

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg må indrømme, at når jeg lytter til ordføreren, lyder det, som
om ordføreren synes, at markedet løser alt, og at vi bare kan trække
nogle uddannelser derud. Jeg tror helt sikkert, at det er en del af
problemstillingen, nemlig at gøre alle mulige andre ting, for så bliver
alting godt. Tror ordføreren virkelig på det? Og bliver det ikke sådan
lidt en langtidsplan? Det er altså lige nu, at landdistrikterne bliver
tømt for folk, for der kan ikke flytte nye ind, fordi de ikke kan få et
lån. Altså, hvad er tidsperspektivet ifølge den radikale ordfører for at
få løst den her problemstilling?
Kl. 13:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:34

Rasmus Helveg Petersen (RV):
Tak for det. Tidshorisonten i den affolkning, der sker i landdistrikter‐
ne, tror jeg er meget længere, end spørgeren lægger op til. Befolk‐
ningen på Ærø er blevet halveret i løbet af de sidste 40-50 år. Det
er jo en gradvis udhuling af livet i landdistrikterne, vi vil se, og jeg
tror ikke på, at man kan vende den trend med f.eks. det her forslag,
som jeg mere ser som symptombekæmpelse. Man kan også se, at
markedet f.eks. gør, at de små butikker ude i landsbyerne lukker. Det
er jo altså rædselsfuld, men det er den markedsvirkelighed, der er
derude. Så jeg synes ikke, at markedskræfterne løser alt, på ingen
måde, det er slet ikke det, jeg står og siger. Jeg synes, at vi skal lave
nogle rammevilkår i landdistrikterne, der kan vende den udvikling,
der sker lige nu.
Kl. 13:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

Kl. 13:34

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg er nok meget enig i, at man ikke kan vende hele fraflytningsten‐
densen med det her forslag, men man kunne dog sikre, at man så
ikke spænder ben for den lille smule tilflytning, som der måske ville
være, til en landsby. Er ordføreren ikke enig med mig i, at hvis man
havde muligheden for at få et realkreditlån, ville det dog sætte en
lille prop i noget af nedgangen i landdistrikterne?
Kl. 13:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:35

Rasmus Helveg Petersen (RV):
Tak. Jamen det er helt sikkert, at hvis folk kunne få de lån på de mest
favorable vilkår, som de kan se man kan få andre steder i landet, så
ville de være glade for det. Der er slet ingen tvivl om, at det en gang
imellem er det, der er forhindringen. Men det er rammerne omkring
den långivning, vi skal arbejde med. Det er ikke selve realkredittens
tilbud. Vi er ikke parat til at sige, at f.eks. realkreditinstitutterne skal
tage større risici, for det går ud over hele det samlede system. Så det
er noget andet, der skal til, synes vi, end den her løsning, som SF
foreslår.

mener, at der er behov for et, lad os bare kalde det et stabilt element i
en sektor, som bestemt ikke altid kigger på de samfundsmæssige in‐
teresser, men i høj grad på egne profitinteresser. Og vi ved jo, at den
finansielle sektor er rygmarven i vores økonomiske system, så det
er vigtigt, at der er nogle stabiliserende ting inden for det her. Den
finansielle sektor og da ikke mindst banksektoren har trods alt ikke
udvist samfundssind de sidste 10-15 år; vi har haft finanskrisen, som
i høj grad var drevet af bankerne, og vi har haft hvidvaskskandaler,
vi har haft panamapapirer og skattelysproblematikken f.eks.
Vi tror på, at staten skal sørge for et Danmark i balance, og det er
der jo også et bredt politisk ønske om herinde i det her Ting, og der
er det vigtigt, at erhvervslivet trækker med, og derfor tror vi også,
at det er vigtigt, at staten blander sig på den ene eller den anden
måde, og så må man jo gøre op med sig selv, om man vil gribe ind
i markedet, om man synes, man vil bidrage til det. Det er der jo en
hel del der ikke vil, men når nu markedet ikke fungerer, er man nødt
til at gøre noget. Og der synes jeg, det har knebet lidt ifølge nogle af
de svar, som vi har fået, på de spørgsmål, som fru Karina Lorentzen
Dehnhardt og jeg selv har stillet. Jeg synes, det kniber med at blive
konkrete, når vi gerne vil høre, hvad det så er, man vil, hvis man
f.eks. ikke vil det, som SF foreslår. Så vi tror altså på, at det her vil
være et af de skridt, der kan tages, og derfor er vi positivt indstillet
over for forslaget. Vi synes, at SF's forslag er et rigtig godt bud på,
hvordan det her kunne gøres.
Kl. 13:40

Kl. 13:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke flere kommentarer, og så går vi videre til hr. Hen‐
ning Hyllested, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 13:35

(Ordfører)
Henning Hyllested (EL):
Tak for det, og tak til SF for at holde fast i det her meget vigtige
emne og påpege, at problemet med kreditgivning i forhold til vores
yderområder bestemt ikke er løst. Det er heller ikke løst med de
tiltag, vi i sin tid har gjort, omkring liggetid og rådighedsbeløb, og
sådan er det, også på trods af påstanden om det modsatte fra banker
og kreditforeningers side. Det er jo rigtigt, som andre har påpeget, at
når man spørger dem, er der stort set ikke noget problem.
Lidt overordnet principielt vil jeg sige, at SF's forslag jo i virke‐
ligheden går imod den udvikling, som vores finansielle sektor, ja,
man kan sige vores samfund i det hele taget, har gennemgået i de
sidste 2, 3 årtier eller mere, nemlig liberalisering og deregulering
og en satsen på den her markedsfundamentalisme – markedet løser
alt, og vi skal have mindre stat. Men siden har vi så haft finanskr‐
isen, og nu har vi en coronakrise, en sundhedskrise, efterfulgt af en
økonomisk krise, og vi synes fra Enhedslistens side, at finanskrisen
jo meget klart viste svaghederne ved en ureguleret eller dereguleret
finanssektor, og i forbindelse med den nuværende krise må man bare
prise sig lykkelig over, at vi har en veludviklet og velpolstret stat til
at holde hånden under sunde virksomheder og deres medarbejdere.
Til det konkrete: SF foreslår i beslutningsforslaget en konkret
model, et særligt realkreditinstitut til vores yderområder, der skal
tage sig af belåningen af boliger og småerhverv i yderområderne, og
bl.a. til den brug vil man indrette sig med et reservefondsbidrag på 1
pct. til dækning af tab og for at minimere risikoen, og man satser på
at inddrage privat kapital, men man opererer også med muligheden
for, at staten kan bidrage med indskud, hvis det skulle knibe med at
få de private i form af f.eks. pensionskasser og andre til at bygge den
her fond, reservebidragsfond, op.
Vi synes, det er et utrolig sympatisk forslag. Fra Enhedslistens
side så vi helst, at man indrettede sig med en eller anden form for
samfundsbank, en offentlig bank, kreditinstitut eller noget, fordi vi

35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.
Kl. 13:40

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak til Enhedslisten for sammen med SF igen at stå på, at der skal
sikres løsninger. Og når forslaget ikke indeholder et statsligt realkre‐
ditinstitut den her gang, er det jo, fordi vi ved, at det støder en hel
del her i Folketingssalen. Derfor har vi egentlig prøvet at finde andre
veje og prøvet at se, om vi kunne finde løsninger. Men nu står vi jo
så uden en løsning igen, kan jeg lytte mig frem til – nu har vi haft
så mange ordførere på talerstolen, at jeg godt kan se, hvor det bærer
henad. Hvad mener hr. Henning Hyllested bliver konsekvensen af, at
vi nu igen står uden en løsning på det her område?
Kl. 13:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:40

Henning Hyllested (EL):
Så bliver konsekvensen det, som vi allerede kender i dag. Altså, jeg
tror, vi alle sammen som landdistriktsordførere får de her mails i
vores indbakke fra folk, som påpeger, at de her står med en sund
økonomi – fru Karina Lorentzen har selv påpeget et af eksemplerne
– men de kan ikke låne. De der historier vil blive ved med at dukke
op, og det synes jeg viser en urimelig forskelsbehandling af folk,
som netop går på, hvor de gerne vil bosætte sig i landet. Det kan
aldrig nogen sinde blive en styrkelse af landdistrikterne, at man ikke
sørger for, at folk så rent faktisk også kan bosætte sig. For jeg er jo
enig i, at der skal laves mange tiltag, som også andre har påpeget det
– det handler om infrastruktur i det hele taget.
Men hvis man gør det umuligt for folk at bosætte sig, fordi de
ikke kan låne til en bolig, så kan vi jo gøre alle de tiltag, vi vil, for
at styrke landdistrikterne – og vi har gjort rigtig meget i årenes løb,
f.eks. også i forhold til færgebilletter osv. osv. – uden at det hjælper.
Det hjælper jo ikke noget, hvis folk ikke kan bosætte sig. Og det er
det, vi gerne vil have dem til.

36

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

Kl. 13:44

Kl. 13:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:44

Kl. 13:42

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det var bare det, jeg gerne ville have slået fast. Tak til hr. Henning
Hyllested for at påpege, at det her skaber en skævvridning; det
skaber ulighed i vores samfund, og det er ikke værdigt. Tak.
Kl. 13:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er en kort bemærkning mere. Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 13:42

Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Og tak til ordføreren. Det hedder i forslaget, at der skal oprettes
et særligt realkreditinstitut, der yder lån i yderområderne til boliger
og erhverv med en sund økonomi, som ikke har mulighed for at
opnå realkreditlån andre steder. Hvad er en sund økonomi?
Kl. 13:42

Henning Hyllested (EL):
Ja, det tror jeg på. Det er klart, at det selvfølgelig bliver en lille
smule dyrere. Jeg tror jo også, at grunden til, at SF i forslaget har
sænket kravet, netop er for at komme det der argument i møde om,
at det ikke kan lade sig gøre set fra bankernes og kreditforeningernes
side. Det syntes jeg er forståeligt. Jeg tror på, at SF's forslag – hvis
man sammenligner med SF's tidligere forslag – selvfølgelig er stillet
for at se, om man så ikke kan opnå en lidt bredere tilslutning. Det
er så ikke lykkedes, og det er selvfølgelig, fordi – det er efterhånden
min vurdering – at man bredt her i Folketinget i bund og grund
hylder markedsfundamentalismen, og derfor vil man ikke kan se
tiltag som det, SF foreslår.
Kl. 13:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Bjørn Brandenborg.
Kl. 13:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:42

Henning Hyllested (EL):
Det var jo også det, jeg var inde på i et af mine spørgsmål. Det bliver
jo den der vurdering, som man hele tiden skal foretage, om, hvad en
sund økonomi er. Jeg mener jo, at det helt klart har noget at gøre
med, hvad det er for en økonomi, man stiller op med.
Altså, med hensyn til fru Karina Lorentzens eksempel på et læ‐
rerpar, som jo har to gode indtægter og i øvrigt kan købe et hus
til 750.000 kr., så er jeg ikke et øjeblik i tvivl om, at der må være
en sund økonomi bag det, og at de samme mennesker ville kunne
låne endnu mere, end de egentlig havde bedt om, hvis de bare
ville bosætte sig et andet sted. Og det er jo det, historien går på,
altså at folk med fuldstændig den samme økonomi – det er ægtepar
eller kærestepar, som stiller med den fuldstændig samme økonomi
– kan låne det ene sted, men ikke det andet sted. Så har det ikke
længere noget at gøre med sund økonomi; så vurderer man ikke
folks økonomi – så vurderer man, at det ligger det forkerte sted, og
så kan vi jo, som jeg sagde før, gøre alt, hvad vi vil, for at bidrage
til, at landdistrikterne skal udvikle sig, men hvis vi forhindrer folk i
at bosætte sig der, så hjælper det ikke noget.
Kl. 13:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 13:43

Peter Juel-Jensen (V):
Forslaget opererer også med en belåningsprocent på 60 eller 70 pct.,
hvor den i dag er 80 pct. på et normalt realkreditlån. Når nu der sker
en forringelse af den del, man kan lånefinansiere via realkreditten,
så skal man jo ud og have det finansieret andre steder, og det vil
man typisk gøre i en bank, hvor man vil tage et ganske almindeligt
banklån til en højere procent. Mener ordføreren, at det er med til at
sikre, at man som låntager på den her ordning får en sund personlig
økonomi, når man ikke kan tage så stort et realkreditlån, men skal
i banken og have et lån til en helt anden og væsentlig højere rente?
Får man som kommende beboer i et landdistrikt en sund økonomi på
den her måde?

Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det. Jeg er sådan set enig i rigtig mange af de betragtninger,
som hr. Henning Hyllested kommer med. Jeg er fuldstændig enig i,
at vi skal skabe mulighed for, at man kan bo, arbejde, leve og skabe
sig gode muligheder i hele det her land.
Jeg kunne bare godt tænke mig at spørge, om vi så ikke skulle
sørge for, at vi skabte det grundlag i stedet for at vedtage et beslut‐
ningsforslag, som pålægger regeringen at fremsætte et forslag inden
den 8. oktober. Skulle vi ikke sørge for at have det rigtige og et
grundigt analyseapparat på plads først? For vi er jo sådan set ikke
uenige om, hvad der er målet, men måske mere om, hvordan vi når
derhen. Tak.
Kl. 13:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 13:46

Henning Hyllested (EL):
Jo, selvfølgelig, hr. Bjørn Brandenborg, men når jeg anker lidt over
det, også i mine spørgsmål til hr. Bjørn Brandenborg, er det selvføl‐
gelig, fordi det ikke allerede er på plads. I bund og grund har vi
efterlyst det i flere år, og den første analyse, vi lavede, var så den,
der førte til ændrede liggetider og ændrede rådighedsbeløb. Fint, det
har bare ikke løst problemet. Jeg synes – og det gælder den tidligere
regering og partierne bag den, og det gælder den nuværende regering
– at vi godt i dag kunne have stået med et analysegrundlag for at gå
lidt videre og træffe beslutninger og også vurdere SF's forslag i det
lys, og det er det, jeg ligesom anker over.
Nu er det der ikke, og så er vi selvfølgelig nødt til at tilvejebringe
en eller anden analyse af, hvor stort problemet er. Det er klart. Det
er jeg enig i, og det tror jeg alle partier er enige i. Men vi har lidt et
tempotab, som ikke var nødvendigt. Det er sådan lidt det, jeg anker
over.
Kl. 13:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Vi gå videre til hr. Per Larsen, Konservative
Folkeparti.

Fredag den 19. juni 2020 (B 162)

Kl. 13:46

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det. Først og fremmest vil jeg gerne takke SF for deres
vedholdenhed på det her område. Det er jo langtfra første gang, at
SF fremsætter dette forslag til folketingsbeslutning.
Derfor vil jeg også gerne begynde, hvor den konservative ordfø‐
rer begyndte ved behandlingen forrige gang, nemlig med at konstate‐
re, at det er en vigtig debat. Det er klart, at hvis vi har et ønske om
et Danmark i god balance – og det har vi i Det Konservative Folke‐
parti – er det selvfølgelig også nødvendigt, at man som privat eller
erhvervsdrivende har god adgang til lånemuligheder. Derfor glæder
det mig også, at der rent faktisk bliver lånt penge ud i hele landet.
Siden finanskrisen af udlånet til boliger i land- og yderkommuner
steget med ca. 34 mia. kr. Det er positivt, og der har været fremgang
på boligmarkedet i hele Danmark. Det hænger sammen med, at der
generelt er øget vækst og aktivitet i hele landet. Men det er klart, at
vi i lyset af coronakrisen skal være ekstra opmærksomme på at få
hele landet med, så vi ikke ender i en situation, hvor det i dele af
landet tager lang tid at komme på fode igen, sådan som vi jo så det
efter finanskrisen.
Derfor er debatten her en oplagt anledning til at høre regeringen,
hvornår regeringen har tænkt sig at blive konkrete i forhold til de
lovede initiativer, når det gælder om at sikre fortsat vækst i landdi‐
strikterne. For der er områder med strukturelle udfordringer, og det
skal ikke løses med lempeligere kreditregler eller en statsbank. Løs‐
ningen er ikke, at vi laver en model, hvor personer og virksomheder
risikerer at låne mere, end de har mulighed for at kunne betale tilba‐
ge og forrente. I stedet skal vi arbejde på at skabe de mest optimale
rammer i landdistrikterne, som sikrer værdierne på den lange bane.
Som tidligere nævnt er det en langt bredere indsats, der skal til
for at sikre vækst, aktivitet og arbejdspladser i forhold til landdistrik‐
terne. Derfor er jeg også rigtig glad for, at så mange blander sig i
debatten med gode ideer og forslag. I Det Konservative Folkeparti
går vi meget gerne i dialog med alle, der vil skabe holdbar vækst i
alle dele af Danmark. Det gælder både SF og regeringen, men også
interesseorganisationer og andre med forslag og ideer. For det er af
afgørende betydning, at vi sikrer varig vækst på den lange bane i
hele Danmark, også i landdistrikterne.
Derfor vil jeg også gerne slutte, hvor den konservative ordfører
sluttede, sidste gang vi behandlede forslaget, nemlig med at konsta‐
tere, at med de bemærkninger må jeg trods de sympatiske intentioner
sige, at vi fra Det Konservative Folkepartis side ikke kan støtte
beslutningsforslaget.
Kl. 13:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer, så vi går videre. Fru Mette
Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 13:50

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Vi har mange fantastiske egne her i Danmark fra nord til syd og
fra øst til vest, egne, der hver med deres særpræg er en del af det
Danmark, vi holder så meget af. I nogen tid har vi desværre set
en affolkning af nogle af vores skønne og lidt yderligt liggende
områder, områder, der af flere årsager oplever fraflytning, og hvor
det er svært at tiltrække nye borgere. Når folk flytter, falder huspri‐
serne. Det er altså en ond spiral, og løsningerne skal være mange og
diverse, men de skal være borgerlige. Vi skal have folk til at flytte til
egnene igen for at sikre, at huspriserne igen vil stige. Vi skal sikre,
at man som almindelig familie har råd til at have to biler, for det vil
også være nødvendigt for at bo i de her egne. Vi skal sikre en god

37

infrastruktur, og hvis lokalsamfundene skal bestå, skal der også være
en lokal skole, et lokalt dagtilbud og de lokale arbejdspladser.
Alt det her er ekstremt vigtigt, og derfor er der ikke en quickfix‐
løsning på den her problematik. Vi må sammen finde ud af, hvordan
vi sikrer, at det igen bliver attraktivt at bo i de yderste områder af
vores skønne Danmark. Der er bestemt brug for handling, man ikke
på den måde, det fremgår af det her forslag og af de tidligere forslag
fra SF. Vi skal finde løsninger, men det skal ikke være mere stats‐
styring, men mindre. Mere frivillighed, bedre incitamentsstrukturer,
bedre infrastruktur og et ønske fra dem, der flytter til. Det skal igen
være attraktivt at bebo alle egne af vores skønne land. Vi er klar til
at finde løsningerne, men vi kan ikke støtte dette forslag fra SF, der
ligger her.
Kl. 13:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Jeg kan ikke se en
ordfører fra Liberal Alliance.
Derfor går vi videre til ordføreren for forslagsstillerne, fru Karina
Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.
Kl. 13:52

(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg vil gerne sige tak for debatten. Selv om vi ikke er enige om
løsningerne, føler jeg alligevel, at vi har bevæget os i en retning,
hvor der er flere i salen, som anerkender, at vi faktisk har et reelt
problem. Og det synes jeg er positivt, fordi det jo betyder, at vi også
kan komme videre med den her problemstilling. Jeg kunne i hvert
fald læse i min forgænger, Lisbeth Poulsens, seneste tale, at der var
man ikke enige om, hvorvidt der var et problem med långivning.
På den led synes jeg at vi er kommet videre, og måske er det, der
gør kvalitetsforskellen, at det faktisk er landdistriktsordførerne, der
behandler forslaget i dag. For det betyder, at det er de mennesker,
der møder konsekvenserne for landdistrikterne, der også er her i
Folketingssalen.
Baggrunden for dagens forslag er jo, og SF har turneret med
forskellige varianter af forslaget siden 2014, at vi står med lånepro‐
blemer i landdistrikterne. Sidste år udtalte direktøren for RealMæg‐
lerne, Preben Merrild Angelo, at han i snart 5 år havde hørt fra mere
end 100 ejendomsmæglere, at de ikke kan sælge boliger i Udkants‐
danmark. Dem, der vil, kan ikke få lov at bo der, fordi kreditgivnin‐
gen er for stram. Man kan simpelt hen ikke få et lån. Det er jo status.
Og hvis det går, som flere boligøkonomer frygter, vil covid-19 må‐
ske give endnu større problemer for udlån i landdistrikterne, for de
vil blive ramt hårdest, hvis boligmarkedet og økonomien begynder at
gå i stå.
Hvad er så konsekvensen? Ja, den er, at udkanten bliver endnu
mere udkant i morgen. Hvis man ikke kan få lov til at købe det
hus i det område, som i forvejen er trængt, og hvor boligpriserne er
faldende, er der ikke nogen, der flytter til den landsby eller til det
område. Så falder boligpriserne endnu mere, og så er den onde cirkel
skabt. Så lukker købmanden, så lukker skolen, og det næste, vi skal
have i sving, er nedrivningspuljen.
Vi har i SF en meget stærk ambition om, at Danmark skal hænge
sammen, og derfor synes vi, at vi skal have løst den her problematik.
Hvis det ikke skal være med det her forslag, synes jeg at det haster
med at finde nye forslag eller levedygtige forslag. Vi risikerer, at
vores land knækker midt over, når det skal være så svært at få et
realkreditlån uden for de store byer, og jeg synes faktisk heller ikke,
at det er fair, at mange må ty til andre, dyrere lån, f.eks. lån uden
om banken, for at kunne få deres drømmehus. Jeg synes faktisk, det
er ulighedsskabende, at der bliver forskel på danskernes lånemulig‐
heder, bare fordi de vælger at slå sig ned i det forkerte postnummer.
Og jeg tror, det også kan få store konsekvenser for den enkelte og for

38

Fredag den 19. juni 2020 (FM )

vedkommendes familie, hvis man bliver skilt, arbejdsløs eller bare
gammel og har brug for at flytte væk. Så er det umuligt, for der er
ikke nogle nye, der kan få lov at flytte ind.
Jeg synes også, at det er et stort problem for virksomheder. Ud‐
valget var jo en tur på Langeland, og der hørte vi også om en lokal
bager, og jeg aner ikke, om det er den samme bager, som Bjørn
Brandenborg nævnte i sit indlæg. Men den bager havde lyst til at
åbne en filial et sted på Langeland, hvor der var et sommerhusområ‐
de. Det ville der være et godt potentiale i. De skulle bruge 600.000
kr., og de kunne ikke få det lån. Det er jo bare problematisk, for så
kommer der heller ikke nogen nye arbejdspladser på Langeland.
At der er et problem, afslørede min kollega Lisbeth Lisbeth Bech
Poulsen jo også sidste gang i sin tale. Hun havde haft et debatmøde,
og så var der en realkreditsælger, der efterfølgende var troppet op og
havde sagt, at han syntes, det var rigtig problematisk, fordi der fak‐
tisk er steder, det var i Nordjylland, hvor man simpelt hen ikke låner
ud. Det kunne han fortælle, men han ville selvfølgelig ikke fortælle
det offentligt. Og det er jo et stort problem; og ligegyldigt hvilken
type økonomi folk havde, lånte man bare ikke ud. Og han fortalte, at
samme dag skulle han ned for at give afslag til en håndværker, selv
om der ikke var økonomiske grunde til det. Det er jo selvfølgelig
et problem, at vi ikke kan få folk til at stå frem og fortælle de her
ting, for det har vi meget brug for. Jeg synes, det skammeligt, og jeg
synes, at vi skal gøre noget.
Det er også derfor, at vi bevidst ikke har peget på en bestemt
model den her gang. Vi har skitseret nogle muligheder. Det behøver
ikke at være et statsligt realkreditinstitut. Det ved vi godt at mange
har stærke holdninger til. Jeg har dog en lille smule svært ved at
forstå det, for der er mange steder, hvor vi hjælper til, f.eks. Mar‐
kedsmodningsfonden og Vækstfonden. De er jo alle sammen steder,
hvor vi med statslig støtte hjælper nogle virksomheder til at komme
i gang. Jeg ser ikke, at der er den store forskel i forhold til at hjælpe
nogle borgere til at komme i gang.
Men jeg accepterer det som et grundvilkår for debatten, og derfor
står der jo så heller ikke noget i forslaget om, at det skal være et
statsligt realkreditinstitut. Vi er sådan set også åbne over for, at det
kan være private midler, der kan skydes ind i det her. Men hensigten
er i hvert fald klar, og den er at skabe bedre lånemuligheder.
Kl. 13:57

Vi har fem gange tidligere behandlet forskellige varianter af for‐
slagene, og vi har tænkt, at nu er alle enige i, at der er et problem, og
så håber vi også, at der snart kommer nogle forslag fra regeringen.
Det står jo i forståelsespapiret, at vi skal have løst den her problema‐
tik, og måske er det endda særlig hastende at få gjort noget nu, hvor
covid-19 måske lægger ekstra benspænd i vejen for boligkøbere. Vi
har aldrig – aldrig – i SF talt om at låne ud til små, usle rønner, som
ikke har en fremtid overhovedet, eller til mennesker, som ikke kan
betale, men vi vil rigtig gerne, at der kan lånes ud til helt almindelige
familier og helt almindelige danskere.
Jeg tror ikke på, at markedet løser det her: Styrken ved realkredit‐
systemet er, at det i praksis giver både bankdirektøren og rengørings‐
assistenten gode og billige huslån, men det virker altså kun, hvis
man bor i byerne. Tak for debatten i dag.
Kl. 13:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Jeg siger også tak.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Landdistrikter og
Øer, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 13:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes mandag, den 22. juni 2020, kl.
9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside, og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også fremgår
af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:59).

