Tirsdag den 31. marts 2020 (D)

1

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 162 (Forslag til lov om ændring af forældreansvars‐
loven. (Forældremyndighed, barnets bopæl og samvær for forældre,
der er dømt for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser)).

86. møde
Tirsdag den 31. marts 2020 kl. 10.00

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):

Dagsorden
1) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Udvidede muligheder for
studielån og slutlån som følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.03.2020. 1. behandling 24.03.2020. Betænkning
30.03.2020).
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om kommuners og regioners indkøb i forbindelse med
håndtering af covid-19.
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.03.2020. Betænkning
27.03.2020).
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksomhed.
(Forlængelse af tilladelse til distribution af antenne-tv).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.03.2020. Betænkning
27.03.2020).
4) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smitsom‐
me og andre overførbare sygdomme. (Yderligere foranstaltninger for
at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.03.2020).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden

Lovforslag nr. L 163 (Forslag til lov om ændring af dagtilbudsloven.
(Ophævelse af dispensationsadgang i forhold til regler om bedre
fordeling i daginstitutioner)).
Miljøministeren (Lea Wermelin):
Lovforslag nr. L 164 (Forslag til lov om ændring af lov om naturbe‐
skyttelse. (Forbud mod sprøjtning, gødskning og omlægning af §
3-beskyttede arealer)).
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 165 (Forslag til lov om ændring af aktiesparekonto‐
loven, kildeskatteloven, selskabsskatteloven og skatteindberetnings‐
loven. (Forhøjelse af loftet for indskud på aktiesparekontoen og
genindførelse af skattefriheden ved investering i danske obligations‐
baserede investeringsinstitutter med minimumsbeskatning m.v.)).
Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Lovforslag nr. L 166 (Forslag til lov om udbygning og drift af
Flyvestation Skrydstrup).
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Lovforslag nr. L 167 (Forslag til lov om ændring af lov om aner‐
kendelse af visse uddannelses- og erhvervsmæssige kvalifikationer.
(Gennemførelse af Europa-Parlamentets og Rådets direktiv (EU)
2018/958 af 28. juni 2018 om en proportionalitetstest forud for ved‐
tagelse af ny regulering af erhverv samt klageadgang i sager om
erhvervspas og ved udsendelse af advarsler)).
Erhvervsministeren (Simon Kollerup):

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.

Lovforslag nr. L 168 (Forslag til lov om bemyndigelse til midlertidig
fravigelse af virksomheders pligter på selskabs- og regnskabsområ‐
det og af reglerne om begrænsning af butikkernes åbningstider i
forbindelse med Coronavirussygdommen covid-19).

I dag er der følgende anmeldelser:

Peter Skaarup (DF) m.fl.:

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):

Beslutningsforslag nr. B 161 (Forslag til folketingsbeslutning om
stop for modtagelse af asylansøgere under coronakrisen).

Lovforslag nr. L 161 (Forslag til lov om udskydelse af ferie i forbin‐
delse med covid-19).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.www.folketingstiden‐
de.dk. (jf. ovenfor).

2

Tirsdag den 31. marts 2020 (L 144)

Dagsordenens punkt 4 (Lovforslag nr. L 158 (Forslag til lov om
ændring af lov om foranstaltninger mod smitsomme og andre over‐
førbare sygdomme)) udgår af dagsordenen på dette møde i dag, da
udvalget ikke har afgivet betænkning over forslaget.
Forslaget forventes behandlet på et møde senere i dag.
Kl. 10:01

Samtykke til behandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigel‐
ser, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

tisk og at det bliver så let gennemskueligt som overhovedet muligt.
Det tror jeg vi alle vil være bedst tjent med. Men tak til Folketinget
for opbakningen til det forslag, som jeg på Venstres vegne stillede
ved førstebehandlingen. Tak.
Kl. 10:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det.
Er der flere, der ønsker at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.
Kl. 10:05

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-6, tiltrådt af udvalget?
De er vedtaget.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Udvidede muligheder
for studielån og slutlån som følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 24.03.2020. 1. behandling 24.03.2020. Betænkning
30.03.2020).

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 10:02

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig? Fru Ulla Tørnæs, værsgo.
Kl. 10:02

(Ordfører)
Ulla Tørnæs (V):
Ved førstebehandlingen af L 144, altså det forslag, vi nu har til
andenbehandling, rejste jeg på Venstres vegne problemstillingen om‐
kring særlig sundhedsfaglige studerende, som melder sig i regioner‐
nes coronajobbanker, og at de ville kunne risikere at skulle arbejde
gratis. Jeg annoncerede, at jeg på Venstres vegne ønskede at stille
et ændringsforslag, sådan at Folketinget kunne forholde sig til mu‐
ligheden for at hæve fribeløbsgrænsen, særlig for de studerende, som
melder sig til at være med til at løse opgaver og jobs i forbindelse
med coronakrisen.
Jeg vil gerne her ved andenbehandlingen takke uddannelses- og
forskningsministeren for det ændringsforslag, som er blevet udarbej‐
det, og som jo faktisk går endnu videre, al den stund at alle studeren‐
de nu bliver fritaget for at risikere at blive ramt af fribeløbsgrænsen.
Det vil sige, at alle studerende, som er med til at løse samfundskriti‐
ske opgaver i relation til covid-19-krisen, bliver fritaget fra at skulle
arbejde gratis – hvis jeg må bruge det udtryk – og det synes jeg er
en kæmpe, kæmpe håndsrækning, en kæmpe, kæmpe tillidserklæring
til de mange studerende, som måske er på nippet til at sige: Skal vi
melde os, eller skal vi ikke melde os? Så tusind tak til ministeren,
og også tak til alle partierne i Folketinget, som jeg forstår i henhold
til betænkningen bakker op om det forslag, som oprindelig var Ven‐
stres. Så mange tak for det.
Der er lige en lille bemærkning omkring måden, hvorpå det skal
ske, hvor jeg forstår det sådan, at det kommer til at foregå ved en
egentlig ansøgning, som den studerende skal sende. Der er blot en
opfordring til ministeren om at sikre, at det bliver så lidt bureaukra‐

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 2. behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om kommuners og regioners indkøb i forbindelse
med håndtering af covid-19.
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.03.2020. Betænkning
27.03.2020).
Kl. 10:05

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.
Kl. 10:05

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udval‐
get?
De er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Tirsdag den 31. marts 2020 (L 158)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 2. behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og fjernsynsvirksom‐
hed. (Forlængelse af tilladelse til distribution af antenne-tv).
Af kulturministeren (Joy Mogensen).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.03.2020. Betænkning
27.03.2020).
Kl. 10:06

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg forslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 2. behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smit‐
somme og andre overførbare sygdomme. (Yderligere foranstalt‐
ninger for at forebygge og inddæmme smitte med covid-19 m.v.).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 26.03.2020. 1. behandling 26.03.2020).
Kl. 10:06

(Punktet er udgået af dagsordenen).

Kl. 10:06

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Næste møde afholdes i dag kl. 12.00 med tredje behandling af de
netop behandlede lovforslag og første behandling af L 161, L 168 og
B 158.
Jeg henviser i øvrigt til den dagsorden, der vil fremgå af Folke‐
tingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 10:06).

3

