Fredag den 22. november 2019 (D)

1

tid, og hvordan vil regeringen drage omsorg for, at der nu og her
sættes de nødvendige foranstaltninger i gang for at sikre jøderne her
i landet den nødvendige tryghed og sikkerhed?).

25. møde

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www. folketingstidende.dk.
(jf. ovenfor).

Fredag den 22. november 2019 kl. 10.00
Dagsorden
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen.
(Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 06.11.2019).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af årlige 2-procentsbe‐
sparelser på gruppestøttemidlerne til Folketingets partier.
Af Lars Boje Mathiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 07.11.2019).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om
afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier. (For‐
bud mod gratis udlevering af bæreposer og forbud mod udlevering af
tynde plastikbæreposer).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 14.11.2019).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Sikandar Siddique (ALT) og Uffe Elbæk (ALT):
Forespørgsel nr. F 22 (Vil ministeren redegøre for nødvendigheden
af et nazikriseberedskab, og hvad regeringen på nuværende tids‐
punkt gør for at beskytte de religiøse mindretal, herunder de jødiske
og muslimske, mod den stigende trussel fra højreekstremisme og
nynazisme i Danmark?).
Peter Skaarup (DF) og Pia Kjærsgaard (DF):
Forespørgsel nr. F 23 (Hvilke initiativer vil regeringen tage for at
dæmme op for antisemitisme i Danmark, herunder de voldsomme
ødelæggelser af jødiske gravsteder, der er foregået i den seneste

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltnin‐
gen. (Ophævelse af revisionsbestemmelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 06.11.2019).
Kl. 10:00

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører på talerstolen er fra
Socialdemokratiet. Hr. Jeppe Bruus, værsgo.
Kl. 10:01

(Ordfører)
Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Det her lovforslag er jo en genfremsættelse af et forslag,
der blev fremsat af den daværende konservative justitsminister, og
som ikke nåede at blive færdigbehandlet, på grund af at vi havde et
folketingsvalg.
Det følger jo af offentlighedslovens § 16, at man administrativt
kan fastsætte regler om, at myndigheder løbende opgør postlister
med den post, der altså kommer ind og ud, og som så offentliggøres
på myndighedernes hjemmeside, og som en del af offentlighedslo‐
ven er der også en § 44, som hedder, at man skal revidere paragraf‐
fen om de her postlister.
Hen over årene har man så udskudt den her revisionsparagraf et
par gange, og det lovforslag, som så her bliver genfremsat, handler
altså om, at man ophæver den her revisionsparagraf, § 44. Dermed
ændrer man jo ikke ved den anden paragraf – det bliver lidt teknisk
– den sådan set skulle revidere, nemlig den mulighed, der er for
administrativt at indføre de her åbne postlister.
Jeg tror sådan set, det er det, og ikke overraskende støtter Social‐
demokratiet lovforslaget.
Kl. 10:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er et par korte bemærkninger, og den første er fra fru
Karina Adsbøl. Værsgo.

2

Fredag den 22. november 2019 (L 47)

Kl. 10:02

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om
ordføreren mener, at den offentlighedslov, der er i dag, er fin og
velfungerende, eller om ordføreren ikke mener, at der skal være
noget mere åbenhed.
Kl. 10:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:02

Jeppe Bruus (S):
Der er jo meget energi i at diskutere offentlighedsloven. Offentlig‐
hedsloven er jo udtryk for en balance mellem på den ene side offent‐
lighedens helt legitime adgang til at kunne kontrollere de processer,
der foregår, og på den anden side det helt legitime behov, der er for
at få nogle beslutningsprocesser og nogle arbejdsgange i ministerier‐
ne, som også kan fungere, og den spændende diskussion kommer vi
jo faktisk også tilbage til i januar, hvor der – tror jeg – vil være en
forespørgselsdebat i Folketinget.
Det, som vi behandler i dag, handler jo alene om, om en paragraf
skal revideres, og det er så det, som det her lovforslag handler om at
fjerne.
Kl. 10:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 10:03

Karina Adsbøl (DF):
Så må det vel også betyde, at regeringen ikke ønsker at ændre
noget som helst i offentlighedsloven, når man ikke vil bibeholde en
revisionsbestemmelse i lovgivningen.
Kl. 10:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:03

Jeppe Bruus (S):
Ja, det er jo fuldstændig rigtigt, at da man lavede den her offent‐
lighedslov, evaluerede man den tilbage i 2017, og der har været
forhandlinger om, om man skulle justere det, og mig bekendt ledte
de forhandlinger – nu har jeg ikke selv deltaget i dem – ikke rigtig
frem til et resultat. Derfor har vi ikke fundet anledning til at revidere
offentlighedsloven.
Kl. 10:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Kristian Hegaard.
Kl. 10:04

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Når man vælger at revidere én paragraf, er det jo et
udtryk for et valg af det, og man kunne også vælge at revidere flere
paragraffer, hvis man havde lyst til det. Der kom i sensommeren
en rapport fra GRECO, EU's antikorruptionsenhed, som gav en no‐
get betydelig kritik af den danske offentlighedslov i forhold til de
mange undtagelser, der er fra at give aktindsigt. Der kunne jeg godt
tænke mig at spørge ordføreren, om det ikke gør stort indtryk på
ordføreren, når EU's antikorruptionsenhed GRECO siger, at der altså
er nogle ret betydeligt ting, vi måske skulle tage og kigge på. Det
kan vel ikke være noget, der styrker tilliden til Danmark som land,

at vi bliver udsat for kritik af vores offentlighedslov i forhold til at
være åbne som land.
Kl. 10:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:05

Jeppe Bruus (S):
Jo, altså, alle input gør altid indtryk, ligegyldigt hvor de kommer
fra. Så kan de jo gøre større eller mindre indtryk, men man skal
selvfølgelig altid være åben og lytte til, hvad det er, der bliver sagt,
og det er jo ingen hemmelighed, at der gennem årene har været
kritik af offentlighedsloven. Det ændrer jo bare ikke ved bl.a. den
kritik, der også kommer fra Dansk Journalistforbund, som nærmest
ønsker, at der slet ikke skal være nogen lov, og uhindret adgang
til alle dokumenter. Der må man også bare sige, at der faktisk her
er et behov for, at man kan have nogle arbejdsgange, hvor papirer
kan bevæge sig imellem forskellige led for så at ende i et endeligt
resultat, som bl.a. er noget betjening af ministeren. Derfor er det jo
et udtryk for en balance, og den balance mener vi sådan set er i
orden, og så lytter vi selvfølgelig, og det har vi også gjort undervejs i
de forhandlingsforløb, der har været, bl.a. med Det Radikale Venstre,
uden at man jo så i virkeligheden har kunnet finde et fælles fodslag,
da man sad og forhandlede det her, før det valg, vi havde den 5. juni.
Kl. 10:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 10:06

Kristian Hegaard (RV):
Jeg synes, at det med, at man er meget åben og villig til at lytte, var
et meget positivt svar. Det vil jeg kvittere for, og vi skal nok komme
med en masse forslag, som vi håber at ordføreren og ordførerens
parti kunne være villige til at lytte til. Derfor ville jeg høre, hvad
det så kunne være for nogle steder i offentlighedsloven, ordføreren
måske kunne være åben for at kigge en ekstra gang på. Er der nogle
steder, hvor man synes, at der kunne man godt kigge en ekstra gang
på nogle ændringer i offentlighedsloven, ud over det, der lige er lagt
op til i dag?
Kl. 10:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:06

Jeppe Bruus (S):
Nej, nu tror jeg, at den radikale ordfører vælger den ene del af
det, jeg sagde, og så overhørte den anden del. For jeg sagde, at
selvfølgelig lytter man altid til kritik. Den anden del, jeg sagde, var,
at man har brugt rigtig meget energi på at forhandle en revision af
offentlighedsloven, og man har ikke kunnet nå til enighed, og derfor
har vi ingen planer om at lægge op til en ny forhandlingsrunde.
Kl. 10:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så vi siger tak til Social‐
demokratiets ordfører og går videre i ordførerrækken til Venstres
ordfører, hr. Karsten Lauritzen.
Kl. 10:07

(Ordfører)
Karsten Lauritzen (V):
Tak for ordet. Det skulle egentlig være hr. Jan E. Jørgensen, der er
Venstres offentlighedsordfører, men han er på tjenesterejse, og derfor

Fredag den 22. november 2019 (L 47)

vil jeg nu sige det, han ville have sagt. Men det er jo sådan her fra
Folketingets talerstol, at man ikke bare kan slippe for spørgsmål, så
alle er velkomne til at spørge om, hvad de har lyst til, inden for det
her emne. Så man skal ikke holde sig tilbage, blot fordi det er mig og
ikke hr. Jan E. Jørgensen, der taler.
Forslaget, vi behandler, er en genfremsættelse af L 176, der blev
fremsat tilbage i februar måned, men som bortfaldt på grund af
udskrivelsen af valg. Lovforslaget handler, som Socialdemokraternes
ordfører også har redegjort for, om at ophæve revisionsbestemmel‐
sen i offentlighedslovens § 44, således at der ikke længere er krav
om revision af lovens § 16 om postlister. Der har som bekendt været
indført en forsøgsordning med obligatoriske postlister hos fire ud‐
valgte myndigheder. Forsøgsordningen blev evalueret af et ekspert‐
udvalg i 2017, som understregede, at spørgsmålet om, hvorvidt der
skulle indføres en permanent ordning med åbne postlister, beror på
en politisk beslutning. Der har siden været forligskredsdrøftelser om
en ny offentlighedslov, hvorfor revisionen af postlistebestemmelsen
blev udskudt fra 2017 til 2018, og da forhandlingerne om offentlig‐
hedsloven – beklageligvis – strandede uden en ny aftale i sidste
valgperiode, ser vi ikke nogen grund til at udskyde revisionen af
postlistebestemmelsen endnu en gang. Vi støtter derfor en ophævelse
af kravet om revisionsbestemmelse.
Når det er sagt, vil jeg gerne understrege, at ophævelsen jo ikke
ændrer ved adgangen til administrativt at indføre postlister. Det er
Venstres holdning i den her sag, eller for at sige det meget kort: Vi
står naturligvis ved det lovforslag, vores regering fremsatte for få
måneder siden, og derfor støtter vi også det identiske forslag, som
den nuværende regering har fremsat.
Kl. 10:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Kristian
Hegaard.
Kl. 10:09

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Ordføreren var jo for nylig en del af en regering, hvor
det indgik i regeringsgrundlaget, at man ville foretage en betydelig
ændring af offentlighedsloven. Og ordføreren gav jo også lige til
kende – og det vil jeg kvittere for – at man på beklagelig vis
måtte konstatere, at forhandlingerne om en ny offentlighedslov var
strandet. Og så vil jeg høre, om det stadig er Venstres ambition,
at man vil ændre offentlighedsloven, som det kom til udtryk i bl.a.
regeringsgrundlaget, som man var en del af – altså om man stadig
har de ambitioner. For så kan vi jo godt samle et flertal, hvis det
er på beklagelig vis – må man forstå på ordføreren – at der ikke er
sket noget med offentlighedsloven. Kunne ordføreren og ordførerens
parti være villige til at optage nogle reelle drøftelser af det? For så
kunne der jo egentlig være et flertal for at komme igennem med
noget.
Kl. 10:10

3

på det, der stod i vores tidligere regeringsgrundlag, men man må
også bare tage ned, at det jo ikke lykkedes at få lavet en revision.
Kl. 10:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 10:11

Kristian Hegaard (RV):
Det var i hvert fald ikke lige det svar, jeg havde håbet på. Men
jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til det, ordføreren sagde,
med, at der kunne være nogle ting, man skulle kigge på. Kunne
ordføreren sige, hvad det var for nogle steder, som Venstre ville være
interesseret i at kigge på i offentlighedsloven, hvis man skulle ændre
lidt på den?
Kl. 10:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:11

Karsten Lauritzen (V):
Nej, er det ærlige svar at give. Jeg tror, at hvis man skal snakke
om sådan noget som offentlighedsloven og også om, hvordan man
skal lave om på nogle ting, skal man have et færdigt bud på, hvor
det skal være henne. Det havde vi nogle overvejelser omkring, da vi
sad i regering, og de lå også til grund for de forhandlinger. Men når
jeg svarer nej, er det, fordi – og det kan man selvfølgelig kritisere
mig for – jeg simpelt hen ikke er inde i, præcis hvad det er for
nogle forslag. Men det er vores faste ordfører på området, hr. Jan E.
Jørgensen, så jeg er sikker på, at hvis du spørger ham, vil han svare
på det.
Kl. 10:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en kort bemærkning fra hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Kl. 10:12

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Så vil jeg glæde mig til at tale med hr. Jan E. Jørgensen, og jeg
vil også glæde mig til at tale med hr. Karsten Lauritzen. Det er
bare om de der postlister, hvor ordføreren lige sagde, at der havde
været nogle forhandlinger under VLAK-regeringen, og at man der
desværre ikke kunne komme igennem med nogen forandring. Vil det
sige, at Venstre går ind for, at der skal være nogle forandringer i
forhold til de postlister i offentlighedsloven? Det må vel være sådan,
at har der været nogle forhandlinger, der ikke endte sådan, kan vi vel
snart få identificeret, hvilket parti der forhindrede det.
Kl. 10:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:10

Karsten Lauritzen (V):
Altså, vi synes jo, der er et fagligt og sagligt grundlag for at holde
mere øje med den nuværende regering end med den tidligere. Men
det er jo ikke et overraskende synspunkt; altså, vores politik er den
samme, og derfor kan det godt være, at man skal kigge på, om der
er nogle steder, hvor man kunne gøre noget anderledes. Og for at
være helt ærlig, tror jeg ikke, det er det, der står øverst på Venstres
liste lige i øjeblikket, men hvis den nuværende regering ønsker at
indkalde til drøftelser omkring det, møder vi naturligvis op. Vi står

Karsten Lauritzen (V):
Det, jeg sagde, og det siger jeg gerne igen, var, at det lovforslag, der
blev fremsat af den tidligere regering, som vi var en del af, står vi
naturligvis ved, og det støtter vi så her i dag. Så kan man jo sagtens
starte et større undersøgelsesarbejde om, hvorfor offentlighedsloven
ikke blev ændret, og hvorfor man ikke kom igennem med ændringer
af offentlighedsloven. Jeg har svært ved her i dag at svare præcist
på det spørgsmål, for selv om jeg var medlem af regeringen, var jeg
ikke med til de drøftelser.

4

Fredag den 22. november 2019 (L 47)

Kl. 10:15

Kl. 10:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 10:13

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Det er jo helt korrekt, at ordføreren sagde, at man støttede lovforsla‐
get. Det hørte jeg godt. Men jeg synes også, at jeg hørte, at der
blev sagt fra Folketingets talerstol, at man havde haft en intention
om at ændre det, men det kunne man så ikke komme igennem med
i forhandlingerne. Hvis man i den sætning bl.a. er Venstre, havde
Venstre vel en intention om at ændre den. Det er så derfor, at min
interesse kredser om, om det stadig væk er Venstres holdning at
ændre den.
Kl. 10:14

Kl. 10:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:14

Karsten Lauritzen (V):
Jeg forstår godt spørgsmålet, og det er vel også affødt af hr. Simon
Emil Ammitzbølls-Billes nye parti. Det er jo helt fair. Jeg kan ikke
svare klart på det spørgsmål i dag. Det må jeg være ærlig at sige.
Men jeg er sikker på, at vi får en anden lejlighed til at drøfte det og
til at drøfte offentlighedsloven. Der møder vi beredvilligt op og skal
nok svare på de spørgsmål, der bliver stillet.
Kl. 10:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en kort bemærkning mere. Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 10:14

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det er jo tydeligt, at der er forskellige holdninger til offentlighedslo‐
ven herinde, og at det kan være en svær ting at nå sammen om; det
har jeg forstået – der var forhandlinger, der kuldsejlede, osv. Men de
åbne postlister tænker jeg er en bid, som vi godt kunne tage ud og
måske blive enige om. Så jeg vil egentlig bare spørge Venstre, om
man, hvis nu vi prøvede at samle opbakning til et beslutningsforslag
om åbne postlister, ville støtte det.
Kl. 10:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:15

Karsten Lauritzen (V):
Jeg tror, at man skal behandle offentlighedsloven samlet. Jeg forstår
godt den politiske strategi i at spørge, om vi ikke kunne tage et
element ud. Den har jeg også selv praktiseret, når jeg havde en sag,
jeg meget gerne ville have igennem som ordfører. Men jeg synes,
at det mest rimelige er at diskutere den samlede offentlighedslov,
og der er det jo regeringen, der har taktstokken, må jeg desværre
tage ned. Vi ville ønske, at vi havde den i Venstre, men det har vi
ikke, og derfor er det regeringen og justitsministeren, som må på
banen, hvis der skal ske noget i forhold til revision af, diskussion
om, forhandlinger om offentlighedsloven.
Kl. 10:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det synes jeg da er en rigtig ærgerlig holdning, for det er jo en
garanti for, at der ikke sker noget, og det synes jeg bare er problema‐
tisk. Jeg synes jo godt, at vi kunne arbejde for meget mere gennem‐
sigtighed og åbenhed, end der er i dag, og jeg vil da bare beklage,
at Venstre har den holdning, for der kommer ikke til at ske noget
med det her. Alle ved jo, at der er en stemmeaftale, og at den kun
kan ændres, hvis det er, at Venstre og Socialdemokraterne vil noget.
Så udsigten til at få nogle forandringer igennem i forbindelse med
offentlighedsloven er jo lig nul.

Karsten Lauritzen (V):
Vi er store fortalere for gennemsigtighed. Vi er store fortalere for,
at man kan se, hvad der ligger til grund for politiske beslutninger,
og jeg tror, det er svært at finde et land, hvor der er lige så gode
muligheder, som der er i Danmark. Det vil vi da generelt gerne
være med til at forbedre, men det bliver ikke her i Folketingssalen
i dag, og hvis vi melder klart ud i forbindelse med den her sag, så
bliver det heller ikke mig, der kommer til at sige det. Det ville være
mærkeligt.
Kl. 10:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til Venstres ordfø‐
rer. Så er det Dansk Folkepartis ordfører, fru Karina Adsbøl.
Kl. 10:17

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Offentlighedsloven trådte jo i kraft den 1. januar 2014,
og det følger af lovens § 16, stk. 1, at justitsministeren efter forhand‐
ling med ressortministeren kan beslutte, at der laves en fortegnelse
over dokumenter, der den pågældende dag er modtaget eller afsendt
af myndigheden, altså postlister. Med virkning fra den 1. januar
2015 blev der iværksat en forsøgsordning med obligatoriske postli‐
ster, og postlisteudvalget afgav også en rapport i 2017. Af offentlig‐
hedslovens § 44 kan man læse, at justitsministeren er forpligtet til at
komme med et lovforslag om revision af § 16, om de åbne postlister,
i folketingsåret 2018-19, men da partierne bag aftalen om en ny
offentlighedslov ikke kan blive enige om at ændre offentlighedslo‐
ven, er revisionen af postlistebestemmelsen blevet udskudt ad flere
omgange i 2017 og i 2018, og af den her grund foreslås det nu at
ophæve revisionsbestemmelsen.
Det er en kendsgerning, at der i dag foreligger et stort og veldo‐
kumenteret materiale, der gennem årenes løb har vist, at der er man‐
ge positive erfaringer med at etablere og håndtere åbne postlister,
samt at styrelsen af åbne postlister ikke behøver at volde de store
administrative eller ressourcemæssige vanskeligheder. Det kan jo
bl.a. udledes af en række danske kommuner, der har åbne postlister i
dag, ligesom både Sverige og Norge i en årrække har haft en praksis
– en meget velfungerende praksis – i forhold til postlisteordninger.
De positive erfaringer fremgår også af den evalueringsrapport,
der kom i juli 2017. Udvalgets opgave var jo at evaluere den afslut‐
tende forsøgsordning med postlister i Sundheds- og Ældreministeri‐
et, Region Syddanmark, Søfartsstyrelsen og Slagelse Kommune og
i den forbindelse opstille forskellige modeller for, hvordan en even‐
tuel ordning kunne udformes. Evalueringen skulle jo netop danne
grundlag for en stillingtagen til, i hvilket omfang ordningen skulle

Fredag den 22. november 2019 (L 47)

gøres permanent. I rapporten anbefaler ekspertudvalget således, at en
eventuel ordning som minimum skal omfatte samtlige departemen‐
ter, men at det i sidste ende jo altid vil være en politisk beslutning,
der skal afgøres herindefra, og det er jo derfor heller ikke overra‐
skende, at ekspertudvalget har afstået fra at tage direkte stilling til
dette spørgsmål.
Forarbejdet i form af flere forsøgsordninger, evaluering heraf
samt konkrete danske og nordiske erfaringer fra eksisterende postli‐
steordninger er nu tilendebragt, og det eneste, der mangler, er jo
en snarlig og aktiv stillingtagen til udformningen af den fremtidige
postlisteordning. Men vi kan jo så konstatere, at det ikke bliver til
noget. Princippet om offentlighed i forvaltningen er jo et grundlæg‐
gende princip i det danske samfund. Man skal kunne agere vagthund
og finde ud af, hvad der foregår hos dem, der forvalter magten i
samfundet. Og det betyder for Dansk Folkeparti, at journalister og
borgere skal kunne søge aktindsigt, så der bl.a. kan ske en kontrol af,
hvad der foregår, også bag de tykke mure inde i ministerierne.
I Dansk Folkeparti stemte vi nej til offentlighedsloven og kan
konstatere, at de partier, der står bag offentlighedsloven, ikke ønsker
at revidere reglerne om åbne postlister, som oprindelig var vedtaget,
og derfor kan jeg også meddele, at Dansk Folkeparti, som det forhol‐
der sig nu, agter at stemme nej til lovforslaget.
Kl. 10:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger, så tak til Dansk Folkepartis
ordfører. Vi går videre i ordførerrækken til Radikale Venstres ordfø‐
rer, hr. Kristian Hegaard. Værsgo.
Kl. 10:20

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Lovforslaget her er en genfremsættelse af det tidligere
L 176. Her var Radikale Venstre imod, fordi vi ønsker en større æn‐
dring af offentlighedsloven, og det ønsker Radikale Venstre stadig.
Der blev med ændringen af offentlighedsloven i 2012 iværksat
en forsøgsordning med postlister. En postliste er en fortegnelse over
dokumenter, der den pågældende dag er afsendt eller modtaget af
en myndighed. Ved en revision af offentlighedsloven var det tænkt,
at der skulle tages nærmere stilling til postlister på baggrund af
netop det forsøg, hvor der er fremlagt en række modeller, og derfor
revisionsbestemmelsen.
Da forligskredsdrøftelserne i sidste periode om ændring af offent‐
lighedsloven som bekendt desværre ikke førte til ændringer, herun‐
der ændringer om postlister, foreslås det så med lovforslaget, at
revisionsbestemmelsen ophører, sådan at man ikke tager stilling til
postlister. Og det synes vi er ærgerligt.
For der blev fremlagt forskellige modeller for postlister, herunder
i forhold til en afvejning, netop af ressourcehensyn, og når der alli‐
gevel er behov for en ændring af offentlighedsloven, kan vi lige så
godt tage spørgsmålet om postlister med i købet. Så kan det være, at
der er nogle, der vil forsøge at gøre sig lidt vittige og sige: Nåh, var
Radikale Venstre ikke en del af aftalen i 2012? Og der vil jeg sige:
For det første er det jo blevet klart, at undtagelserne til aktindsigt er
anvendt i højere grad, end det var tilsigtet. Det er i hvert fald det,
man nogenlunde kan udlede af Ombudsmandens rapport fra 2016.
Og for det andet er det jo altid tilladt at blive klogere, og det vil vi
opfordre endnu flere til.
For det haster med en ændring af offentlighedsloven. I år kom
der en nedslående rapport fra EU's antikorruptionsenhed, GRECO,
vedrørende bl.a. offentlighedsloven. Og det er første gang, vi får
kritik på internationalt plan for vores offentlighedslov; for de undta‐
gelser, der forhindrer offentlig adgang til informationer. Særlig på
rapportens side 20 ses en skarp replik om anvendelsen af de mange

5

undtagelser til aktindsigt, som vi stærkt opfordrer til at der bliver
gjort op med, og til at der lyttes til antikorruptionsenheden.
Det håber Radikale Venstre selvfølgelig kunne give anledning til,
at der blev indkaldt til drøftelser om, hvordan vi imødekommer den
bekymring, som GRECO rejser. For Danmark har en interesse i at
fremstå som et land, der er åbent og også er blandt de meste åbne,
og som en antikorruptionsenhed som GRECO ikke er ude efter. Det
vil styrke tilliden til os som land. For åbenhed avler tillid og lukket‐
hed det modsatte, og tilliden til politikere er måske ikke allerstørst.
Derfor vil vi tage livtag med den stadig mere lukkede måde, magten
forvaltes på. Så lad os trække mørklægningsgardinerne fra.
Det kommer vi til at have en rigtig god drøftelse af ved den
kommende forespørgselsdebat i januar, som jeg har noteret mig der
er indkaldt til, og derfor vil jeg se frem til ligeledes på det tidspunkt
at drøfte spørgsmålet.
Kl. 10:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger til Radikales ordfører,
så vi går videre i rækken her med SF's ordfører, fru Karina Lorent‐
zen Dehnhardt.
Kl. 10:25

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Forslaget handler jo om åbne postlister, og jeg tænkte, at man godt
for tilhørernes skyld kunne komme med en lille servicemeddelelse
om, hvad det egentlig er for noget. I Region Syddanmark har man
faktisk åbne postlister, og det betyder, at der hver dag bliver lavet
en liste over ind- og udgående post til regionshuset i Vejle, og det er
faktisk muligt for enhver at klikke sig ind på det og følge det, hvis
man har lyst til det.
Så kan man jo spørge: Hvad skal man egentlig bruge det til? Er
det ikke bare bureaukrati til ingen verdens nytte, at der er nogen,
der skal sidde og lave sådan nogle lister? Men det er det ikke. Det
handler faktisk om demokrati og gennemsigtighed og alles mulighed
for at følge med, for hvis man som borger eller som journalist for
den sags skyld er optaget af en sag, så kan det jo være svært at vide,
præcis hvad det er for nogle dokumenter, man skal interessere sig for
eller søge aktindsigt i, og det kan postlisterne faktisk give en idé om.
Derfor kan SF heller ikke støtte det her forslag. Det kunne vi
heller ikke sidst, det var fremme. Konsekvensen er jo, at forslaget
med ét slag fjerner forpligtigelsen for regeringen til overhovedet
at forholde sig til, hvorvidt og i hvilket omfang en obligatorisk
postlisteordning skal implementeres. Tilbage står der en uvirksom
bestemmelse, som trods gode intentioner om at skabe en længe efter‐
spurgt øget åbenhed i den offentlige forvaltning nu bare fremstår
som en hensigt, som har lange – hvis overhovedet nogen – udsigter
med hensyn til at blive indfriet.
I SF vil vi gerne have åbne postlister, og vi vil også gerne have
en revision af offentlighedsloven. Vi håber, at ministeren kunne tæn‐
ke sig at indkalde til forhandlinger eller drøftelser om offentligheds‐
loven. Vi synes, der er brug for det, og vi synes, det er ærgerligt,
at der tilbage kun står de to partier, som er de mest magtvante i
hele Folketinget, nemlig Socialdemokraterne og Venstre, som holder
hånden over den her lovgivning.
Demokrati kræver gennemsigtighed, åbenhed og tillid, så lad os
nu slukke mørkelygten, som stadig kaster skygger af sig, og i den
sammenhæng er postlister måske bare en lille mulig lysstråle.
Kl. 10:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i ordfører‐
rækken til fru Rosa Lund fra Enhedslisten. Værsgo.

6

Fredag den 22. november 2019 (L 47)

Kl. 10:27

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Forløbet omkring den meget restriktive offentlighedslov,
vi har i Danmark, synes jeg jo har udviklet sig til lidt af en farce. Vi
står jo nu i en situation, hvor nogle af de partier, som var med til at
lave ændringerne i offentlighedsloven, som betyder, at den er blevet
meget mere restriktiv, og at der er blevet meget mere lukket omkring
vores forvaltning, har ændret holdning. Jeg kan huske, at de i løbet
af valgkampen kaldte sig for en åbenhedstrojka. Til dem vil jeg bare
sige: Velkommen til, det var da dejligt, at I har ændret holdning. Det
drejer sig jo om partierne Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre
og Det Konservative Folkeparti. Det er rigtig dejligt, at I har ændret
holdning, velkommen til den uhellige åbenhedsalliance, som indtil
videre har bestået af partierne Enhedslisten, Dansk Folkeparti og
Liberal Alliance. Velkommen til, det er dejligt, og jeg håber, at I kan
bruge jeres muskler i forligskredsen til at få ændret offentlighedslo‐
ven.
Desværre står vi jo så i en situation, som fru Karina Lorentzen
Dehnhardt lige redegjorde for, hvor der efter valget lige præcis er
flertal mellem Venstre og Socialdemokratiet, som altså betyder –
i hvert fald som det har forlydt indtil nu i debatten – at der ikke
kommer nogen ændringer i offentlighedsloven. Og det synes jeg er
rigtig ærgerligt, måske særlig fordi vi i de sidste par uger har brugt
rigtig meget tid på at diskutere, hvordan vi kommer antidemokrati‐
ske kræfter til livs, og vi har brugt rigtig meget tid på at diskutere,
hvor godt et demokrati vi har i Danmark, og der synes jeg da at det
ville være oplagt at styrke vores eget demokrati ved at skabe mere
åbenhed og offentlighed om forvaltningen.
Når det er sagt, skal vi tilbage til postlisterne, som jo egentlig
er det, vi diskuterer i dag, men jeg synes ikke, at vi kan tage den
debat uden også lige at nævne, hvor vi står med offentlighedsloven
generelt. Vi har i Enhedslisten svært ved at se begrundelsen for at
ophæve revisionsbestemmelsen sådan helt isoleret set. For os at se
kunne man sagtens vedtage obligatoriske åbne postlister, og vi kunne
sagtens gøre det til en permanent ordning uden at revidere resten af
offentlighedsloven. Vi kunne sagtens tage det her lille hjørne og så
få det ind, så der trods alt kom lidt mere åbenhed. Jeg kan ikke se,
hvorfor de to ting skulle hænge sammen. For os at se i Enhedslisten
ville det være et godt skridt at indføre en regel om postlister, og det
kan vi gøre her og nu i Folketinget. For som vi ser det, er det i sand‐
hed nødvendigt at sikre, at der er offentlighed om forvaltningen, og
at der er en reel mulighed for at kontrollere magthaverne. Det er en
af de vigtigste hjørnesten i et demokrati, og det er mig uforståeligt,
når vi bruger så lang tid på at snakke om, hvordan vi bekæmper
antidemokratiske kræfter, at vi så ikke selv styrker den her vigtige
hjørnesten i vores demokrati om åbenhed i forvaltningen.
Enhedslisten kan ikke støtte det her lovforslag.
Kl. 10:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til Enhedsli‐
stens ordfører. Jeg kan ikke lige få øje på Det Konservative Folke‐
partis ordfører, så vi går videre i rækken til hr. Sikandar Siddique.
Kl. 10:31

(Ordfører)
Sikandar Siddique (ALT):
Tak for ordet. Lad mig starte med at sige, at Alternativet ikke støt‐
ter forslaget. Det virker, som om regeringen er mere interesseret i
at kigge alle danskerne efter i kortene end selv at vise, hvad de
indeholder. Det er ikke den retning, et dansk folkestyre skal gå.
Postlisterne er jo bare en lille del af hele offentlighedsloven – det
gør det imidlertid kun mere utilfredsstillende, at der ikke engang kan

leveres i forhold til dem. For det her handler jo helt grundlæggende
om åbenhed. Regeringen mangler at levere i forhold til åbenhed og
gennemsigtighed, selv om det kan betyde en mere besværlig proces
i ministerierne. Vi er åbne over for gode argumenter imod at lempe
offentlighedsloven – det kan godt være, at det næsten er umuligt at
være minister eller ansvarlig leder af landet, hvis man bliver kigget
endnu mere over skulderen, end man gør i dag. Og nogle gange
kan det også være helt nødvendigt, at der er et rum, hvor man ikke
kan følge med udefra, når der skal træffes beslutninger om landets
sikkerhed, men den diskussion synes jeg vi skal have meget mere
åbent og meget mere ærligt.
Så i udvalgsbehandlingen vil vi være åbne for alle gode argumen‐
ter, men vi argumenterer voldsomt for, at vi skal have skabt langt
mere åbenhed og gennemsigtighed. Tak for ordet.
Kl. 10:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til Alternativets
ordfører og går videre og siger velkommen til fru Pernille Vermund
fra Nye Borgerlige.
Kl. 10:32

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak for ordet. Da jeg fik de her papirer stukket i hånden i sidste uge
og skulle sætte mig ind i, hvad det var, vi skulle debattere i dag, må
jeg indrømme, at jeg fandt ud af, at forslaget er relativt teknisk. Og
når det er så teknisk, er det let bare at tænke, at nå ja, der står, at
det her, hvis det bliver implementeret i samtlige departementer og
ministerier, vil koste en masse penge. Det betød, at jeg stod i en
situation, hvor hensynet til, at vi ikke skal spilde borgernes penge på
unødvendigt bureaukrati, for mig vejer tungt på vægtskålen. Det gør
det for mig som borgerlig.
Det andet hensyn er hensynet til demokratiet, til åbenheden, til
tilliden, som også er blevet fremført af de partier her i dag, som ikke
er magtpartier, men som er mindre partier, der på hver deres måde
ser sig som fortaler for dem, der gerne vil bide magthaverne lidt i
haserne. I den balance er min vægtskål tippet over til demokratiets
fordel. Den er tippet til, at det koster noget at have et demokrati. Det
kan godt være, at det ikke er postlisterne alene, der gør det, men hvis
det er den nøgle, der skal til, for at vi kan få åbnet det her system,
for at vi kan få genåbnet diskussionen om en offentlighedslov eller
vores offentlighedslov, og hvordan den skal revideres, vil vi gerne
medvirke til det.
Jeg er egentlig lidt ærgerlig over, at man skal sidde med noget,
som virker som en detalje, men skal gøre et stort nummer ud af det
på nuværende tidspunkt, når vi har en offentlighedslov, som jeg er
fuldstændig enig i burde ses efter i sømmene generelt. Jeg håber
også, at man fra regeringens side vil lægge sig lidt mere i selen i
forhold til at få revideret den her lov, sådan at man ikke gør det
unødvendigt besværligt for ministre og ministrenes medarbejdere at
udføre arbejde, men man omvendt heller ikke bliver ved med at bære
ved til det her bål, som handler om, at borgerne i stigende grad har
mistillid til politikere, har mistillid til systemet.
Så med de ord in mente håber jeg at det budskab trænger igen‐
nem, og selv om der ikke er flertal for at stemme nej, så stemmer jeg
nej, og vi stemmer nej, og vi gør det også med et håb om, at det her
virkelig vil blive taget alvorligt. Tak for ordet.
Kl. 10:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i ordfører‐
rækken til Liberal Alliances ordfører, hr. Ole Birk Olesen.

Fredag den 22. november 2019 (L 47)

Kl. 10:35

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Liberal Alliance går ind for åbne postlister. Det er et
godt værktøj for borgere og journalister, offentligheden i det hele ta‐
get, til at få et indblik i, hvilken kommunikation der foregår mellem
myndigheder og private, og derfor går vi ind for åbne postlister. Vi
vil endda gå et skridt videre, nemlig til en åben søgning i post. Efter
vores opfattelse må det efterhånden være sådan, at vi kan forlange
af alle offentlige myndigheder, at de registrerer alt ind- og udgående
post elektronisk, og så ryger det automatisk på en postliste i den
proces, og borgerne ville automatisk kunne søge i posten uden at
skulle besvære sig med at søge aktindsigt, men simpelt hen søge i
posten. Det ville vi gerne. Der skal selvfølgelig ske det i den proces,
at myndigheden, den relevante myndighed, sætter et flueben ud for
al den post, hvor der ikke er nogen følsomme oplysninger, som der
ikke kan gives adgang til, mens der omvendt vil være noget post,
som der er tvivl om hvorvidt kan distribueres bredt, uden at der går
nogen følsomme oplysninger ud, hvor det ikke må komme ud. Sådan
er det i dag også, når man skal vurdere, om der gives aktindsigt eller
ej, og det ville man også skulle gøre i den her proces, altså sætte et
flueben ved al den post, der ikke rummer følsomme oplysninger, og
som umiddelbart tåler offentlighedens søgelys.
Så vi er om muligt det parti, der går allermest ind for åbne
postlister, og vi går sågar ind for åben søgning i post. Men vi
stemmer alligevel for det her lovforslag, og det gør vi, fordi det
ikke giver nogen mening at have en bestemmelse i en lov om, at
justitsministeren skal fremlægge en revision af loven på det her
område, når der ikke er flertal i Folketinget for denne revision. Så
skal justitsministeren komme med en revision bare for et syns skyld,
og så skal Folketinget stemme det ned. Eller justitsministeren skal
komme med en revision, som er helt ligegyldig, som et bredt flertal
i Folketinget kan stemme for, fordi det er ligegyldigt. Det er jo
simpelt hen ikke muligt at leve op til lovens bestemmelser om, at
justitsministeren skal fremlægge en revision, som der kan dannes
flertal for i Folketinget, og derfor giver det ikke nogen mening at
have den her revisionsbestemmelse, og derfor stemmer vi for, at den
afskaffes.
Kl. 10:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger, så tak til Liberal Alliances
ordfører, og så går vi videre til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Kl. 10:37

(Ordfører)
Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Det er en god idé med åbne postlister, det er en god idé med åbenhed
i forvaltningen. Og det her lovforslag er jo i virkeligheden sådan et
opgivelseslovforslag, for det er et symbol på, at det har været utrolig
svært at komme videre med de forbedringer af offentlighedsloven og
tilgang til mere åbenhed, som har været diskuteret i årevis.
Hele diskussionen om den her lov stammer helt tilbage fra VKregeringen, som kom med et forslag om at indskrænke adgangen til
offentligheden i forvaltningsafgørelser, postlister m.m., men som et
bredt flertal i Folketinget var imod, indtil der kom en ny regering
i 2011 under Helle Thorning, hvor S, SF og Det Radikale Venstre
pludselig lavede en aftale med Venstre og Det Konservative Folke‐
parti om at lave den lov, som V og K havde foreslået før valget i
2011. Dermed havde man så bundet ikke alene to, men tre partier
op, og så kunne vi ikke rigtig gøre noget ved det, selv om en række
partier prøvede, også i valgperioden 2011-2015. Efter valget i 2015
gik Liberal Alliance og Det Konservative Folkeparti så i regering
med Venstre, og når man går i regering, skal man overholde de

7

forlig, som et af de regeringspartier så var en del af, og derfor kunne
man ikke rigtig komme videre med sagen, ud over at vi dog kunne
se, at i hvert fald SF og De Radikale ligesom dryppede fra igen, og
det er jo dejligt. Så var vi i en situation, da vi nærmede os valget
nu, at alle kunne være frie, hvis bare vi var sikre på, at S og V
ikke fik flertal. Men så var det jo sådan, at tidligere statsminister hr.
Lars Løkke Rasmussen blev begavet med et befrielsens øjeblik og
pludselig satsede på, at der skulle komme netop dette S-V-flertal, og
det eneste, der kom ud af det, var, at borgerne så fremadrettet heller
ikke kan få den øgede offentlige adgang, som vi i øvrigt ved der er
flertal for i befolkningen. Så tillykke med S-V-flertallet, for det er jo
det, der i virkeligheden sikrer, at der ikke kommer mere åbenhed.
Det her forslag ville man kun have været forpligtet af, hvis K og
LA stadig sad i regering, og derfor føler jeg mig overhovedet heller
ikke personligt forpligtet af at skulle stemme for det her forslag, som
jo dækker over – noget, jeg spurgte hr. Karsten Lauritzen om, men
som jeg ikke rigtig kunne få lov til at tale om – at der var nogen, der
ikke ville være med til det. Okay, hvis regeringen gik ind for det, er
det ikke V, K eller LA, og når SF og R har sagt, at de også gik ind
for det, er det jo heller ikke dem. Dansk Folkeparti og Enhedslisten
var lovlig undskyldt, fordi de sad uden for forligskredsen, så det var
heller ikke dem, og Nye Borgerlige var ikke kommet i Folketinget,
så det var heller ikke dem. Ja, det er heller ikke Fremad, for vi var
ikke dannet endnu, så det er heller ikke os. Så er der kun et parti
tilbage, som i virkeligheden forhindrer, at der er åbne postlister, og
det er Socialdemokratiet. Derfor glæder jeg mig utrolig meget til,
at justitsministeren om lidt skal på talerstolen, for så har vi alle
sammen i fælles front lejlighed til at spørge regeringen, hvorfor
Socialdemokraterne som det eneste parti forhindrer, at der er åbne
postlister i det her land.
Jeg stemmer imod lovforslaget.
Kl. 10:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så nu er det justitsmi‐
nisterens tur til at komme på talerstolen.
Kl. 10:41

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det var jo nærmest en opvarmningstale, sådan et slags opvarmnings‐
band til, at jeg skulle have fornøjelsen af at gå på talerstolen. Lad
mig starte med det, som lovforslaget handler om. Det er ikke, fordi
jeg nærer den illusion, at vi bliver ved med at være der. Forslaget
handler om pligten til at revidere den såkaldte postlistebestemmelse
i offentlighedsloven. Postlistebestemmelsen i offentlighedsloven bef‐
inder sig i § 16, og da der nu ikke er nogen andre, der har villet
redegøre for, hvad den præcis indeholder, må jeg tage det på mig.
Det fremgår af offentlighedslovens § 16, stk. 1, at:
»Justitsministeren kan efter forhandling med vedkommende mi‐
nister bestemme, at ministerielle departementer samt nærmere angiv‐
ne underliggende styrelser og direktorater skal udfærdige en forteg‐
nelse over dokumenter, der den pågældende dag er modtaget hos
eller afsendt af myndigheden (postliste). Økonomi- og indenrigsmi‐
nisteren kan efter forhandling med vedkommende kommune eller
region træffe bestemmelse om, at den centrale forvaltning i kommu‐
nen eller regionen skal udfærdige en fortegnelse over dokumenter,
der den pågældende dag er modtaget hos eller afsendt af den centrale
forvaltning (postliste).«
Det, postlister drejer sig om, er, at man skal kunne se, hvad der er
kommet ind, og hvad der er gået ud af post den dag.
Så er der den bestemmelse, som i virkeligheden er til debat i dag,
nemlig § 44, og hvad står der så i § 44? Der står: »Justitsministeren
fremsætter forslag om revision af § 16 i folketingsåret 2018-19.«
Så der er altså en forpligtelse til at skulle lave den her revision,
medmindre man fjerner den her bestemmelse. Det er i virkeligheden

8

Fredag den 22. november 2019 (L 47)

det, det drejer sig om. Så det materielle, nemlig om der kan laves
postlister eller ej, bliver der ikke ændret på. Det, der ændres på,
er alene den her revisionsbestemmelse. Det vil sige, at der ikke
længere er noget krav om at revidere postlistebestemmelsen. Det er
det, lovforslaget drejer sig om.
Kl. 10:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er et par korte bemærkninger til justitsministeren. Den første er
fra hr. Kristian Hegaard.
Kl. 10:44

Kristian Hegaard (RV):
Når man taler om at revidere eller fjerne en bestemmelse, er det jo
relevant også at kigge på andre bestemmelser i det hele taget. Jeg
kunne godt tænke mig at høre justitsministerens holdning til den her
meget nedslående rapport, der tidligere i år, nemlig i sensommeren,
kom fra antikorruptionsenheden GRECO, hvor Danmark for første
gang fik kritik på internationalt plan af vores offentlighedslov for
de undtagelser, der forhindrer offentlig adgang til informationer. Er
ministeren enig i, at det er stærkt uhensigtsmæssigt med en sådan
kritik fra antikorruptionsenheden GRECO af vores offentlighedslov?
Kl. 10:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 10:44

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Den indledende præmis om, at når der er grund til at kigge på
en bestemmelse, er der grund til at kigge på alle bestemmelser,
passer jo ikke. Det, der er sagen her, er jo, at der er en specifik
lovgivningsforpligtelse til at kigge på én bestemmelse og ikke på
alle bestemmelser.

var opvarmningsbandet, inden ministeren som storbandet kom på
talerstolen, og så er det jo sådan, at man ofte har store forventninger,
når de store kommer på talerstolen.
Så derfor vil jeg høre, om regeringen vil ændre noget som helst
i offentlighedsloven. Og jeg vil samtidig høre, om justitsministeren
kan huske den gang, offentlighedsloven blev stemt igennem her i
Folketinget og man fra de store vinduer kunne se, hvad der skete.
Kl. 10:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 10:46

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nej og nej.
Kl. 10:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 10:46

Karina Adsbøl (DF):
Det var korte svar. Skal det så forstås sådan, at regeringen altså
ikke ønsker mere åbenhed for borgerne, at regeringen ikke ønsker
mere åbenhed for journalisterne, og at regeringen ikke ønsker mere
åbenhed for Folketinget, altså at man overhovedet ikke ser noget
behov for at ændre noget som helst i offentlighedsloven?
Kl. 10:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 10:46

Kl. 10:45

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nej, sådan skal det ikke forstås.

Kl. 10:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Den næste for en kort bemærkning er fru Pernille Vermund.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kristian Hegaard (RV):
Så vil jeg gentage det, der var mit egentlige spørgsmål, nemlig det,
der vedrører den kritik, vi fik fra antikorruptionsenheden GRECO,
som jo i sensommeren gav til kende, at den måde, som offentlig‐
hedsloven forvaltes på i forhold til den meget vide adgang til undta‐
gelser, gav anledning til en udtalt kritik af Danmark. Er ministeren
ikke enig i, at det er stærkt uhensigtsmæssigt med sådan en kritik,
som Danmark blev udsat for i den forbindelse?
Kl. 10:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 10:45

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen som det også er blevet sagt tidligere af den socialdemokrati‐
ske ordfører, gør alle de bemærkninger, der kommer, indtryk.
Kl. 10:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste for en kort bemærkning er fru Karina Adsbøl.
Kl. 10:45

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Jeg synes, at det, ministeren sagde, var meget sjovt.
Som jeg forstod det, var det, at hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille lidt

Kl. 10:47

Kl. 10:47

Forhandling
Pernille Vermund (NB):
Debatten i dag har været ret klar, i forhold til at det her jo, som
ministeren selv siger, er en revisionsbestemmelse af postlisterne. Så
det handler ikke om, hvorvidt vi i Folketinget skal vedtage, om der
skal være postlister eller ej, men det handler om, om vi skal fjerne
revisionsbestemmelsen. Ikke desto mindre er vi en række partier –
faktisk alle andre end de to magtpartier Venstre og Socialdemokrati‐
et – som stemmer nej til det her lovforslag; ikke fordi vi ikke ønsker
at fjerne revisionsbestemmelsen, men for at sende et klart signal
til regeringen om, at der er en lovgivning her, som trænger til den
evaluering, som jo ligger i den oprindelige lovbestemmelse, og som
man ikke er kommet igennem med i sidste regeringsperiode, og som
der set fra mit perspektiv, set udefra, helt rimeligt også lægges et
pres på at få lavet fra befolkningens side.
Så hvis jeg skal spørge lidt mere diplomatisk, end DF gør, bliver
jeg nødt til at spørge: Ser ministeren for sig, at man kan fastholde
tiltroen og tilliden til demokratiet, hvis en offentlighedslov (Fjerde
næstformand (Trine Torp): Tak!) i stigende grad står i vejen for, at vi
kan få indsigt i, hvordan regeringen arbejder?

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 10:50

Kl. 10:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det! Så er det ministeren.
Kl. 10:48

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Ja, det ser jeg faktisk for mig. Jeg tror ikke, at præcis spørgsmålet
om åbne postlister er det, som gør, om befolkningen har tillid til
vores arbejde som politikere eller ej. Jeg tror, at det er et sammensu‐
rium af alle mulige andre ting. Jeg tror, at noget af det væsentligste,
vi skal gøre i vores politiske arbejde, er at prøve at være ærlige
om, hvad det er for nogle motiver, der driver os, og prøve at være
ærlige om, hvad det er for nogle beslutninger, vi træffer, og hvad
konsekvenserne af dem er, og hvilke forventninger man kan have.
Jeg synes, der har været en tendens til, at man politisk har stillet
folk noget i udsigt, som det var urealistisk at kunne levere, i stedet
for ret præcist at sige: Vi kan ikke lave verden om fra den ene dag
til den anden, men vi kan bevæge os den rigtige vej, og det kommer
til at tage tid osv. Det er noget af det, jeg selv prøver at bestræbe
mig utrolig meget på på retsområdet, nemlig at sige: Vi kan ikke få
ventetiden væk, men hvis vi tager os sammen, kan vi få det til at
virke og bevæge det den rigtige vej. Og det tror jeg er den måde, vi
skal lave politik på.

9

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Man kan jo også vende det om og spørge: Hvad tilfører de åbne
postlister af merværdi? Jeg er tvivlende over for, at de reelt giver
merværdi. Det, der er overvejelsen hos dem, der har evalueret det,
er jo, at det på den ene side kan give mere åbenhed, men at det
på den anden side har nogle omkostninger. Det er anslået for f.eks.
departementerne, at hvis man skal lave åbne postlister, vil det, sådan
som jeg husker det, i driftsomkostninger koste 25 mio. kr. om året.
Vil man hellere bruge de penge på noget andet? Ja, det tror jeg da
hellere man vil. Og så er det ikke sagt – for jeg kan næsten mærke
spørgerens næste spørgsmål – at vores danske demokrati ikke er 25
mio. kr. værd, og at det er det, det er blevet solgt for. Det er ikke det,
jeg siger. Jeg siger bare, at det er de hensyn, der er lagt frem af dem,
der har evalueret det, og det er hensyn, jeg er enig i skal tages.
Kl. 10:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 10:51

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Men hvad er fordelene ved åbne postlister?
Kl. 10:51

Kl. 10:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren for sin anden korte bemærkning.

Kl. 10:51

Kl. 10:49

Pernille Vermund (NB):
Mit spørgsmål gik ikke specifikt på postlisterne, men på det, at vi er
en række partier, som sender et klart signal om, at vi meget gerne
vil diskutere offentlighedsloven igen. Det er ikke sikkert, at det hele
skal fjernes. Nu må vi se, hvor vi ender – vi er meget forskellige
partier – men grundlæggende tror jeg, at det, som vi kan være enige
om, er, at vi har en situation, hvor befolkningen og journalister og
medier i stigende grad føler, at man ikke kan få indsigt i, hvad der
foregår i magtrummet, kan man sige. Er det en bekymring, som
ministeren deler?
Kl. 10:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg er ikke tilhænger af åbne postlister. Jeg tror ikke, at åbne postli‐
ster giver merværdi. Det, der bliver sagt, er, at der kan være mere
åbenhed. Ja, det kan der. Men gevinsten ved det er efter min mening
til at overskue.
Kl. 10:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til justitsministeren. Da der ikke er flere, der har bedt om ordet,
er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 10:50

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nej, det er det ikke. Altså, jeg synes, at offentlighedsloven må være
udtryk for den balance, der skal være mellem på den ene side ønsket
om åbenhed, behovet for åbenhed, og på den anden side at man,
når man er regering, også skal kunne regere, altså også skal kunne
have mulighed for f.eks. med sit embedsværk at diskutere ideer, lave
udkast osv., uden at det skal eksponeres.
Kl. 10:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Simon Emil Ammitz‐
bøll-Bille.
Kl. 10:50

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Hvad mener ministeren er problemet ved åbne postlister?
Kl. 10:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af årlige 2-pro‐
centsbesparelser på gruppestøttemidlerne til Folketingets parti‐
er.
Af Lars Boje Mathiesen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 07.11.2019).
Kl. 10:53

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ingen minister på dette område, for det er Folketingets eget
ansvar. Jeg vil lytte opmærksomt til debatten om forslaget, der skal
behandles i Udvalget for Forretningsordenen. Forhandlingen er åb‐

10

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

net. Den første ordfører er hr. Flemming Møller Mortensen. Ordføre‐
ren for forslagsstillerne skal runde debatten af.
Kl. 10:53

(Ordfører)
Flemming Møller Mortensen (S):
Tak for det. Jeg troede rent faktisk også, at der var en mulighed
for, at forslagsstillerne kunne motivere det som indledning, men jeg
tager meget gerne ordet som socialdemokratisk gruppeformand til
forslaget her, der er fremsat af Nye Borgerlige. Det drejer sig, som
formanden også har sagt, om at indføre en årlig 2-procentsbesparelse
på gruppestøttemidlerne til Folketingets partier.
For at vi ligesom kan forstå, hvad der er op og ned i det her, vil
der naturligvis lige være behov for at forklare formålet med vores
gruppestøttemidler. Det er sådan, at der faktisk eksisterer tre forskel‐
lige måder, hvorpå man støtter grupperne. Der er et basisbeløb, som
en gang om måneden bliver udbetalt til hver folketingsgruppe. Der
er noget, der hedder mandatbeløb. Det bliver udbetalt hver måned
for hvert enkelt mandat, man har her i Folketinget. Og det tredje
og sidste element hedder eksperttilskud. Det bliver udbetalt hver
måned til folketingsgruppen, og det bliver udbetalt, i forhold til hvor
mange mandater man har. Det er altså de tre elementer, der udgør
gruppestøttemidlerne.
Nye Borgerlige har så foreslået, at man skal reducere i dem.
Fra socialdemokratisk side er det ikke vores holdning, at man skal
reducere dem. Og når jeg siger det, er det jo et spørgsmål om at
sige, hvad formålet er med det her. Der er faktisk et meget klart
defineret formål, og det er, at tilskuddene går til folketingsgrupperne,
så man kan understøtte folketingsgruppens og også de enkelte fol‐
ketingsmedlemmers parlamentariske arbejde. Det er aktiviteter, der
bliver igangsat af folketingsgruppen, og som har sigte på at fremme
folketingsgruppens eller det enkelte folketingsmedlems arbejde, når
man skal deltage i den politiske debat i vores samfund. Midlerne må
ikke bruges til at fremme valg af kandidater eller bestemte resultater
af folketingsafstemninger.
Det er altså midler, der bliver givet til Folketingets medlemmer,
til folketingsgrupperne, i deres arbejde for at man skal kunne indgå
i den demokratiske proces vedrørende lovgivningsarbejdet, herunder
også at sikre, at man får en bred og god og saglig politisk offentlig
debat omkring Folketingets arbejde.
Sidst, der blev lavet ændringer, da blev den politiske beslutning
truffet i 2016, og det var omkring indførelsen af eksperttilskuddet.
På det tidspunkt blev det i Udvalget for Forretningsordenen meget
tydeligt udtrykt, at man havde en erkendelse af, at der foregik mange
flere ting i Folketinget på daværende tidspunkt, end der havde gjort
tidligere. Derfor var det en klar og meget bred politisk beslutning
med et meget bredt politisk flertal, som bakkede op om, at det var
vigtigt, at der blev skabt mulighed for, at de enkelte folketingsgrup‐
per kunne anvende ekspertbistand og få særlig kvalificeret arbejds‐
kraft i forbindelse med kommunikation; at man også var fuldstændig
klar over, at der var behov for, at medlemmerne skulle kunne arbejde
mere fleksibelt hen over døgnet, hen over ugen, hen over året. Der
blev afviklet mange flere møder, når man var folketingsmedlem. Det
krævede større forberedelse, og det gjorde, at man i høj grad havde
behov for mere bistand til det parlamentariske arbejde. Det var altså
det, et bredt flertal her i Folketinget besluttede i 2016 med start fra 1.
januar 2017.
Set med socialdemokratiske øjne er det naturligvis fuldstændig
afgørende for landets ve og vel i forhold til folkestyret, i forhold til
demokratiet, i forhold til folkelig debat og proces, at man understøt‐
ter, men også fortsat videreudvikler det arbejde og de muligheder
og de rammer, man har som parlamentariker, som folketingsmedlem,
som folketingsgruppe, netop for at styrke folkestyret, for at robust‐
gøre det og for at sikre, at man som folketingsmedlem i så høj
grad, som det er nødvendigt, også kan forsvare det mandat, man

har fået som folketingsmedlem rundtomkring i landet, og i forhold
til de opgaver, man bliver tildelt her i Folketinget som medlem af
Folketinget, som medlem af en folketingsgruppe.
Vi synes, det er vigtigt. Det argumenterede vi for i 2016, det
argumenterer vi stadig væk for. Vi argumenterede også for, at det er
fuldstændig nødvendigt, at der er fuld gennemsigtighed i forhold til
de regler, der er, og det mener vi der er i øjeblikket. Vi mener, det er
helt nødvendigt, at man som opposition eksempelvis skal kunne lave
en ordentlig kontrol af regeringen, og jeg mener faktisk også som
gruppeformand for et regeringsparti, at det er vigtigt, at vi også som
folketingsgruppe har den mulighed.
Vi støtter ikke forslaget, som det er her, men vi ser meget gerne,
at man får en drøftelse af de her ting eksempelvis i regi af Udvalget
for Forretningsordenen, for det her er dynamiske størrelser, og det
skal vi også være åbne for. Men jeg mener, at det skal ligge i en
drøftelse, der ligger i en anden sammenhæng end ved et beslutnings‐
forslag her i Folketingssalen.
Kl. 10:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.
Kl. 10:58

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Da Socialdemokratiet gik fra 2016 til 2017, oplevede de en
øgning fra 29 mio. kr. til 40 mio. kr. i de her gruppestøttemidler.
Det, vi snakker om her, er en 2-procentsbesparelse. Det vil sige,
at Socialdemokratiet, hvis man tog 2017-regnskaberne, stadig væk
ville have 39 mio. kr., altså 39 mio. kr. Er det ordførerens opfattelse,
at man for 39 mio. kr. ikke kan betjene folketingsmedlemmerne?
Kl. 10:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 10:59

Flemming Møller Mortensen (S):
Det, der var vurderingen i 2016, og som altså nød en meget bred
politisk opbakning, var, at det niveau, man lagde sig på, var det
nødvendige. Og vi har jo ikke i Udvalget for Forretningsordenen
igangsat sådan en vurdering af, hvordan pengene bliver brugt, og
hvor kvalificeret de bliver brugt. Derfor gav jeg også udtryk for, at
hvis man skal ind og kigge på det niveau, der er, også på reglerne og
rammen for, hvad pengene kan bruges til, så ligger det i regi af og
tages op i Udvalget for Forretningsordenen.
Kl. 10:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 10:59

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det tager jeg så som et udtryk for, at Socialdemokratiet altså ikke
mener, at 39 mio. kr., hvis vi tager 2017-regnskabet, er nok til at
betjene en socialdemokratisk folketingsgruppe, og det er så taget til
efterretning.
Kl. 11:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:00

Flemming Møller Mortensen (S):
Der er ingen kommentarer til det.

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 11:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Den næste for en kort bemærkning er fru Pernille Vermund.

11

derfor skal vi have flere af danskernes penge. Kan ordføreren ikke
se, at vi er inde i en ond spiral?
Kl. 11:02

Kl. 11:00

Pernille Vermund (NB):
I respekt for at det jo alt andet lige er borgernes penge, der bliver
opkrævet i skatter og afgifter, og som man forvalter herinde – no‐
get går ud til borgerne, og noget bliver brugt på administration,
inklusive det, der bliver brugt her på gruppestøttemidler – så vil jeg
gerne spørge ind til det finanslovsforslag, som blev fremlagt af So‐
cialdemokratiet. Deri var der en række områder, hvor man fjernede
den her 2-procentsbesparelse, som man har lagt ned i årevis over
hele samfundet, men der er også områder, hvor man stadig har en
2-procentsbesparelse.
Mener ordføreren, det er rimeligt, at man som politiker ikke vil
stå på mål for at gøre tingene bedre og mere effektivt, når man
har en forventning om, at f.eks. det kulturelle område eller andre
områder skal spare år for år?
Kl. 11:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 11:02

Flemming Møller Mortensen (S):
Det, jeg svarede på, var ordførerens bemærkninger om 2-procentsbe‐
sparelser andre steder i vores samfund, hvor jeg drog en parallel til –
og hvor vi havde konkluderet på det – hvorfor vi kæmpede for at få
den 2-procentsbesparelse fjernet på sundhedsområdet.
Den her ordning omkring de senest tilførte midler i forhold til
eksperttilskuddet er 3 år gammel, og skal der laves en vurdering
af den, og det skal der, for ting er dynamiske, så skal det ikke
foregå her i Folketingssalen, men det skal foregå i en bred politisk
diskussion, hvor man tænker på andre vilkår og rammer, der er sat
for folketingsmedlemmers arbejde.
Kl. 11:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 11:03

Kl. 11:00

Flemming Møller Mortensen (S):
Vi synes netop i Socialdemokratiet, at vi skal bruge vores penge
med meget, meget stor omtanke. Det skal man på alle velfærdsom‐
råderne. Derfor har vi også kritiseret det på nogle områder, f.eks.
sundhedsområdet, som jeg selv har været ordfører på i mange år. Der
havde man simpelt hen fået skåret ind til benet, så de ikke kunne
levere det, der var forventning om, og det, der kvalitetsmæssigt og
patientsikkerhedsmæssigt var bedst for patienterne, og man stressede
personalet i helt unødvendig grad.
Hvis man skal vende det over til Folketinget, så synes vi, det
var en rigtig beslutning, fordi Folketingets arbejde har forandret sig
rigtig meget over de seneste årtier, og for at robustgøre vores folke‐
styre, vores demokrati og vores demokratiske processer var det det
rigtige, man gjorde med et meget bredt politisk flertal tilbage i 2016.
Man kan sige, at Nye Borgerlige er nye i Folketinget, og jeg vil da
også ønske jer virkelig held og lykke med jeres arbejde herinde. Jeg
vil også sige, at I allerede er kommet frem til en erkendelse, for I har
fundet ud af, at I har brug for flere støttemidler. For Nye Borgerlige
gik jo hurtigt ud og sagde, at man kunne reducere gruppestøttemid‐
lerne med en tredjedel, og nu er det altså en 2-procentsbesparelse om
året, som Nye Borgerlige lægger an til.
Men det her er den socialdemokratiske holdning. Skal der rejses
en diskussion, så lad os gøre det i Udvalget for Forretningsordenen.
Kl. 11:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 11:02

Pernille Vermund (NB):
Hørte jeg rigtigt, altså at ordføreren talte om, at der er skåret ind
til benet, når vi taler om, at Socialdemokratiet får 40 mio. kr. om
året, ikke til lønninger af politikere, men til gruppestøtte, altså ekstra
midler, som man skal drive politik for? Vi har en situation, hvor
politikere i årevis har bestemt mere og mere over befolkningen, og
så siger man, at fordi man laver stadig flere love, flere regler, gør
det mere bøvlet at være dansker, så er det også mere bøvlet at være
politiker, for så er der mere at kontrollere og mere at lovgive om, og

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg vil sige, at hvis verden var så ideel, som hr. Flemming Møller
Mortensen siger, nemlig at partierne og også de store partier brugte
de mange midler, som de får, på at grave dybt ned i lovgivningen
med de dygtigste mennesker, der kan gennemskue lovgivningen
osv., ville jeg nok også tænke, at 40 mio. kr. til Socialdemokratiet
var det rigtige. Men når man ser ud på især Socialdemokratiets
aktiviteter for de midler, handler det jo mest om at profilere sig
og lave kampagner, propaganda og indsatser på sociale medier osv.
Det, som Socialdemokratiet primært bruger pengene på, er, at man
kan profilere sig selv mere positivt og modstanderne mere negativt
i den kampagneaktivitet, man har på sociale medier. Er det, som
Socialdemokratiet bruger pengene på, virkelig noget, der er meget
værdifuldt for demokratiet? Eller er det i virkeligheden med til at
skabe en mistillid til demokratiet, at Socialdemokratiet bruger så
mange penge på uretmæssigt at nedrakke andre og fremhæve sig
selv som nogle, der kan løse alle verdens problemer?
Kl. 11:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:04

Flemming Møller Mortensen (S):
Jeg ved, at vi bruger gruppestøttemidlerne fuldstændig efter det re‐
gelsæt, der er sat her i Folketinget. Og hvad Socialdemokratiet har
af andre muligheder for at bruge midler på kampagner og andet,
er noget andet. Og for at sikre en regeringsmagt gør ethvert parti
jo fuldstændig, som de vil, med de midler, de har til det. Men
gruppestøttemidlerne er brugt til det formål, der er besluttet. Og det
var det, jeg brugte lidt tid på og gjorde mig umage med at forklare,
for det har forslagsstillerne til beslutningsforslaget jo ikke skrevet
ind i bemærkningerne til forslaget.
Kl. 11:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

12

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 11:05

Ole Birk Olesen (LA):
Men gruppestøttemidler kan jo også bruges til at have folk ansat, der
sidder og laver grafikker til Facebook, hvor man skriver usande ting
om politiske modstandere, som Socialdemokratiet gør så ofte. Så jeg
synes faktisk ikke, at den måde, som Socialdemokratiet bruger de 40
mio. kr. på, er befordrende for en god demokratisk dialog. Jeg synes
faktisk, det er det modsatte. Jeg synes, man bruger rigtig mange per‐
sonaleressourcer, som man betaler via gruppestøttemidlerne, altså de
40 mio. kr., på at lave plat propaganda imod politiske modstandere.
Kl. 11:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 11:06

Flemming Møller Mortensen (S):
Det er jo sådan en polemisk diskussion at tage her i Folketingssalen.
Jeg synes, alvoren i det er for stor, i forhold til at man bruger midler‐
ne til det, de skal bruges til. Og det gør Socialdemokratiet. Der er
et fuldstændig fast regelsæt, og det er Folketingets Præsidium, der
godkender de budgetter.
Kl. 11:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Vi går videre i ordførerrækken til Venstres ordfører, hr.
Karsten Lauritzen.
Kl. 11:06

(Ordfører)
Karsten Lauritzen (V):
Tak. Først og fremmest vil jeg da godt rose forslagsstillerne for at
komme med forslaget. Jeg synes, det er vigtigt, at vi kigger på,
hvordan vi bruger de penge, der er stillet til rådighed for folkestyret,
for demokratiet, og det er også yderst relevant at diskutere, i hvilket
omfang det skal være, og hvilken bistand der skal stilles til rådighed.
Jeg forstår også godt, hvis man vil påpege dobbeltmoralen i, at man
på andre områder sparer, men når det handler om Folketinget, når
det handler om gruppestøttemidler, så skal beløbet bare vokse. Jeg
synes, det er en yderst relevant diskussion at rejse, og den diskus‐
sion deltager Venstre meget gerne i. Men det gør vi i Udvalget for
Forretningsordenen, hvor man regulerer Folketingets interne arbejde.
Jeg glæder mig til at tage debatten og diskussionen der, ligesom jeg
glæder mig til at diskutere vederlag og alle mulige andre ting. Men
det skal være i de rammer, der nu engang er til det.
Når det er sagt, forstår jeg udmærket, at et nyt parti som Nye
Borgerlige har et ønske om at rejse diskussionen her i Folketings‐
salen. Det tror jeg også jeg ville have gjort, hvis jeg var i Nye
Borgerliges sted. Men det ændrer ikke på, at vores holdning er, det er
en diskussion, der skal tages i Udvalget for Forretningsordenen.
Så er det i øvrigt sådan, at vi ønsker, at der skal være gode
vilkår for dem, der engagerer sig i politik. Vi har brug for, at kloge,
intelligente, flittige mennesker fra hele samfundet, fra høj til lav,
engagerer sig i politik. Vi har den udfordring i øjeblikket, at qua
den måde, politik fungerer på, er der for få, der ønsker at gå ind i
politik. Jeg kunne godt tænke mig, at der var mange flere, og jeg
ville meget gerne personligt blive udkonkurreret af nogle, der er
dygtigere end mig, for vi har brug for de dygtigste mennesker til at
være i folkestyret. Men det ved jeg ikke, om jeg bliver. På den korte
bane er udfordringen, at der er meget få, der overhovedet gider stille
op til politik, der gider gøre det, som dem, der sidder her i salen i
dag, gør, og gør hver evig eneste dag. Politik er jo ikke et 8-16-job,
men et hverv, og derfor skal der altså være nogle fair og rimelige

vilkår. En del af det handler om vederlag, og det diskuterer vi gerne.
En del af det handler også om den bistand, man får, når man sidder i
Folketinget, til at lave det daglige arbejde.
Desværre vokser arbejdsmængden. Den er ikke blevet mindre.
Den vokser, og den vokser også alt for meget. Personligt er det
min opfattelse, at Folketinget skulle lave noget mindre. Og hvis
Folketinget lavede noget mindre, var der heller ikke behov for den
bistand, vi får. Men altså, de mange flere partier, der er kommet,
ønsker jo hele tiden at sætte politiske ting på dagsordenen, al ære
og respekt for det. Der skal være mulighed for, at man kan gøre det
som parti, og der skal også være mulighed for, at alle andre partier i
Folketinget har gode muligheder og rammer for at løfte det arbejde
ved hjælp af bistand.
Der er sket en professionalisering af dansk politik, og der er
også kommet en større skepsis over for de tal, der kommer ovre fra
centraladministrationen, fra ministerierne. Det mener jeg et stykke
hen ad vejen ikke er berettiget, men det må man tage ned, altså
at der er kritik af det. Det er anledningen til, at man har lavet det
her eksperttilskud i Folketinget, som jo er en voldsom forøgelse,
det vil jeg ærligt indrømme. Men det er jo bl.a. for, at man kan
matche centraladministrationen som parti. Hvordan partierne bruger
eksperttilskuddet og gruppestøttemidlerne er jo op til det enkelte
parti, og det må det så stå på mål over for under de regler, som
gælder.
Så vil jeg bare sige, at eksperttilskuddet er skruet sådan sammen,
at man kan vælge at lade være med at søge det, hvis man ikke mener,
at man kan bruge pengene fornuftigt. Jeg har stor respekt for det
synspunkt, altså at man siger, at vi ikke kan bruge de her penge
fornuftigt, og vi ønsker dem ikke som led i vores parlamentariske
arbejde. Så er reglerne lavet sådan, at man kan sige, at vi kun vil
søge om halvdelen eller om nogle af dem eller absolut ingenting. Det
er jo sådan set meget fint.
I Venstre har vi brug for alle de penge, vi overhovedet kan skrabe
sammen til at kontrollere regeringen og fremme vores politik, og
derfor har vi søgt om eksperttilskuddet, og det står vi på mål for.
Derfor stemmer vi ikke for beslutningsforslaget her, men vi tager
gerne drøftelsen i Udvalget for Forretningsordenen om, hvilke vilkår
der gælder, om der skal være omprioriteringsbidrag, om vederlag og
om alt muligt andet. Men vi stemmer ikke for beslutningsforslaget,
for vi synes ikke, at den debat skal tages her i Folketingssalen, selv
om vi selvfølgelig har respekt for, at det kunne et parti som Nye
Borgerlige godt tænke sig.
Kl. 11:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra hr. Lars
Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 11:11

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nu står vi i Folketingssalen, den flotteste sal i nationen – her, hvor
vi beslutter ting; her, hvor vi kan stemme om ting. Og så hører vi
fra et tidligere regeringsparti, det største parti i oppositionen, at man
ikke vil tage stilling til ting her i Folketingssalen. Det her er en
førstebehandling af et beslutningsforslag, og så siger Venstre godt
nok, at man godt kan se sig selv støtte det her, men bare ikke her,
fordi settingen ikke er den korrekte. Så jeg spørger igen: Vil det
være Venstres holdning – hvis vi så skal diskutere det i Udvalget
for Forretningsordenen – at Venstre vil støtte, at der kommer en
2-procentsreducering af gruppestøttemidlerne?
Kl. 11:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 11:12

Karsten Lauritzen (V):
Jeg vil gerne give det tilsagn, at vi gerne vil diskutere, hvilke vilkår
der gælder, i Udvalget for Forretningsordenen – men hvad vi når
frem til, ved jeg ikke i denne stund. Og så vil jeg bare sige: Helt
ærligt, det er ikke unormalt, at man har en forhandling i et ministe‐
rium, der ender ud i et lovforslag. Og hvis man skal lave tingene
om, er der noget formalia for det. Så at sige, at det eneste sted,
man kan tage den her debat, er i Folketingssalen, er jo belejligt for
Nye Borgerlige, der får noget opmærksomhed og kan sende nogle
signaler og måske få nogle flere stemmer. Det har jeg da sympati
for, men jeg synes også, det er rimeligt at sige, at det her spørgsmål
diskuterer man der, hvor man altid har diskuteret dem, og det er i
Udvalget for Forretningsordenen.
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 11:12

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nu er vi jo Nye Borgerlige, og Venstre kommer også til at vænne
sig til, at Nye Borgerlige rent faktisk mener det, vi siger. Og vi
fremsætter ikke noget i Folketingssalen, medmindre det er noget, vi
absolut mener er nødvendigt at sætte fokus på. Og så synes jeg, det
er interessant, at Venstre mener, at sundhedsområdet, plejesektoren
og alle mulige andre områder godt kan effektivisere med 2 pct., men
når det kommer til politikerne herinde: Niksen biksen, så skal de
være friholdt. Det er det signal, som Venstre nu sender, og det er
det, vi tager med herfra, nemlig at Venstre prøver at pakke det ind
ved at sige: Jamen hvis vi kan forbedre nogle andre ting og ditten og
datten. Det her er et ganske simpelt forslag – vil man være med til
at effektivisere 2 pct. på gruppestøttemidlerne? Det kan jeg høre at
Venstre ikke vil, men resten af samfundet skal holde for.
Kl. 11:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 11:13

Karsten Lauritzen (V):
Det er en fuldstændig forkert og fejlagtig udlægning af det, jeg sagde
fra Folketingets talerstol. Men altså, spørgeren har jo lov til at sige
ting, der ikke er rigtige, men jeg bliver bare nødt til at sige, at det
ikke var, hvad jeg sagde. Vi vil gerne være med til at diskutere de
her ting, dog ikke i Folketingssalen, men i Udvalget for Forretnings‐
ordenen. Så den konklusion, som spørgeren belejligt kom frem til, er
ikke rigtig.
Kl. 11:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Rosa Lund.

13

den så ikke bedre brugt på at styrke det udvalgssekretariat, vi har her
i Folketinget, end de er brugt på at styrke Venstre som parti og også
for den sags skyld mit eget parti?
Kl. 11:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:14

Karsten Lauritzen (V):
Jeg synes jo, at fru Rosa Lunds spørgsmål illustrerer, hvorfor vi ikke
skal diskutere det her, for vi diskuterer det, der står helt firkantet, og
sådan er det i Folketingssalen, og sådan skal det også være. Det er
den tekst, der står, og hvis man vedtager det, er det den tekst, der
gælder – men det er lidt mere kompliceret.
Jeg synes, det vil være yderst relevant i Udvalget for Forretnings‐
ordenen at drøfte, om det er Folketingets Administration, man skal
styrke – det har man nu i øvrigt gjort – om det er partierne, eller om
det er rettigheder til de enkelte medlemmer. Noget, der undrer mig
meget, er jo, at Folketinget gerne vil være en moderne arbejdsplads,
men efteruddannelse er sådan en by i Rusland. Det kan man ikke. Og
jeg tror sådan set på, at jeg kan blive klogere også ved at tage noget
professionel undervisning, og jeg tror også, fru Rosa Lund kunne
blive klogere – givetvis ikke så meget som mig. Men det er der ikke
nogen muligheder for, så det er da en relevant diskussion at tage.
Men den skal vi da ikke tage hernede i Folketingssalen, den skal vi
tage i Udvalget for Forretningsordenen. Der kan man også diskutere,
hvem det er, der skal styrkes, eller om man skal gennemføre det her
forslag, eller om man måske skal gøre noget helt andet.
Kl. 11:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Rosa Lund.
Kl. 11:15

Rosa Lund (EL):
Jeg synes jo, hr. Karsten Lauritzen, at det her understreger, hvorfor
det er vigtigt, at vi tager den her debat i Folketingssalen og ikke kun
i Udvalget for Forretningsordenen. For mig at se er de to ting ikke
modstridende. Vi kan da sagtens tage debatten begge steder, og jeg
synes da, det er vigtigt, at vi også tager debatten her i Folketingssa‐
len, hvor offentligheden kan følge med i, hvad vi som partier mener.
Det synes jeg faktisk er ret afgørende.
Så vil jeg bare oplyse hr. Karsten Lauritzen om, hvad han nok
allerede ved, at når man ryger ud af Folketinget og kommer på en
meget lukrativ eftervederlagsordning, er der faktisk også mulighed
for at tage efteruddannelse. Det får man faktisk en pose penge til.
Kl. 11:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:16

Kl. 11:13

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Det, der får mig til at tage ordet, er, at hr. Karsten Laurit‐
zen siger, at det her handler om at styrke Folketingets muskler over
for regeringen. Og det er vi meget interesserede i i Enhedslisten,
særlig i kraft af at vi lige har haft en debat om offentlighedsloven,
hvor Venstre så ikke er interesseret i, at befolkningen og offentlig‐
heden kan få mere kontrol med regeringen og forvaltningen. Men
er det ikke korrekt, hr. Karsten Lauritzen, at det her jo ikke er et
spørgsmål om at styrke Folketingets muskler, men et spørgsmål om
at styrke partiernes muskler? Altså, er de her penge, hvis det handler
om at styrke Folketingets muskler over for regeringen, i virkelighe‐

Karsten Lauritzen (V):
Men det giver da umiddelbart ikke ret meget mening. Vi skulle da
blive klogere, mens vi sidder herinde. Det duer da ikke, at vi bliver
klogere, når vi er røget ud. Det er bare min pointe: Det synes jeg er
mærkeligt.
Ja, så er der nogle andre ting, hvor det er meget lukrativt at være
folketingsmedlem. Dem har vi i Venstre sagt at vi gerne vil være
med til at se på, altså om de skal laves om. Og så vil jeg godt
komme med et forslag til alle dem, der ønsker, at tingene skal foregå
i Folketingssalen: Jeg vil foreslå, at regeringen flytter finanslovsfor‐
handlingerne herind. Det ville simpelt hen være dejligt, så ville vi
alle sammen kunne følge med – også i, hvad Enhedslisten siger. Jeg

14

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

siger det sådan lidt i sjov, for det fungerer jo ligesom ikke. Der er
nogle ting, der fungerer i Folketingssalen, og så er der nogle ting,
der fungerer, ved at man mødes et andet sted. Og så ender man, hvis
tingene skal laves om, i Folketingssalen.

Kl. 11:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:19

Kl. 11:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.
Kl. 11:17

Pernille Vermund (NB):
Tak for ordet. Nu er det her blevet en diskussion om, hvor man
skulle diskutere det her, og ikke om man tiltræder den her 2-pro‐
centsbesparelse. Så lad os tage det, som ordføreren fremfører her –
altså hvor man skal diskutere det her.
Det her er et beslutningsforslag, som har ligget fremme længe.
Det er blevet diskuteret i medierne allerede i sommer. Der har været
rig lejlighed til fra Venstres side at diskutere beslutningsforslaget på
samme måde, som vi har diskuteret beslutningsforslaget med andre
partier. Venstre har sågar fået pladser ude på Ridebanen tæt på os, så
vi sidder tæt på hinanden og havde også muligheden der. Hvis det
nu var sådan, at det bare var, fordi man ikke ville diskutere det her i
Folketingssalen, hvor offentligheden kan følge med, så har der været
rig lejlighed til at diskutere det for lukkede døre. Det har man ikke
ønsket.
Er det den måde, Venstre normalt arbejder på, eller vil man
måske fremover udvise lidt mere rettidig omhu, hvis man vitterlig
mener, at det her kunne være et godt forslag, som bare skulle for‐
handles et andet sted?
Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:18

Karsten Lauritzen (V):
Jeg vil godt give det tilsagn her i dag, at hvis fru Pernille Vermund
ønsker at invitere mig på kaffe og drøfte det her forslag eller andre
forslag, møder jeg hjertens gerne op. Jeg vil ikke sige, at jeg er
skuffet over ikke at have fået invitationen, fordi jeg ved, at min
gruppeformand og min partiformand har fået invitationen, men jeg
har ikke. Så hvis vi skal snakke videre om det her forslag, gør jeg
hjertens gerne det over en kop kaffe, og ellers mener jeg, at det
rigtige sted at tage det op er i Udvalget for Forretningsordenen.
Kl. 11:18

Karsten Lauritzen (V):
Jo, og det signal tager vi selvfølgelig ned. Vi diskuterer gerne det
her, også med Nye Borgerlige. Men det er jo heller ikke et forslag,
der gør nogen kæmpe forskel. Det er 2 pct. af 179 mio. kr. Vi kan
selvfølgelig godt starte samarbejdet mellem Venstre og Nye Borger‐
lige der, men jeg synes da, der er andre ting, hvor vi kan rykke mere
i det danske samfund.
Selvfølgelig kan vi diskutere det her, men der er også andre ting.
Vi vil gerne møde op og tage en snak med alle Folketingets partier
om det her og andre ting, men det her synes vi skal behandles i
Udvalget for Forretningsordenen.
Kl. 11:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Karsten Lauritzen. Der er ikke flere korte bemærkninger,
så vi går videre til fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:20

(Ordfører)
Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Ja, der er jo en stor diskussion om, hvor man skal
diskutere sagerne henne. Men nu er det jo sådan, at man som folke‐
tingsmedlem har en helt unik mulighed for netop at fremsætte de
forslag, man ønsker, her i Folketingssalen, så længe de overholder
grundloven – for den har vi jo skrevet under på.
Tak til Nye Borgerlige for forslaget. I Dansk Folkeparti mener vi
jo også, det er helt rimeligt, at vi kigger indad og effektiviserer. Vi
har også tidligere talt imod de samlede gruppestøttemidler, og det er
også klart, at når man fra Folketingets side har indført besparelser
på mange områder – 2 pct. på en række områder – må vi jo også
selv gå forrest. Og derfor sender det også et forkert signal, såfremt vi
ikke gør det. Så jeg synes, at den debat, der har været indtil nu, har
været rigtig spændende, for det man så kan gøre – nu siger mange
partier, at man gerne vil drøfte det her – er, at man jo kan enes om
en beretning, så der kommer mere ud af det end drøftelser. Dem, der
har stået og sagt, at de gerne vil være med til at kigge på det her, kan
jo gå sammen om en beretning og sikre, at det så bliver diskuteret i
Udvalget for Forretningsordenen. I Dansk Folkeparti kan vi godt se
os selv i det her. Tak for det.
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 11:18

Pernille Vermund (NB):
Nu er det jo så sådan, at jeg har drukket kaffe med Venstres formand,
altså den siddende formand – det gjorde jeg så ikke med den tidlige‐
re, det lader vi ligge; det er ikke en diskussion, vi tager her – og der
har man jo mulighed for det, hvis man synes, at sådan en diskussion,
som man ved kommer i Folketingssalen, skal tages et andet sted. Det
er jo ikke Nye Borgerlige, der ønsker, at den skal tages et andet sted.
Det er Venstre, der ønsker, at debatten, samtalen, forhandlingerne
skal foregå et andet sted, og så har man jo mulighed for at tage det
op.
Så det er igen en opfordring til Venstre om, at hvis man vitterlig
ønsker samarbejde, er det jo en god idé at tage det i tide og ikke
vente, til man står på Folketingets talerstol og afviser at tage diskus‐
sionen, fordi stedet er forkert.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til Jeppe Bruus. Værsgo.
Kl. 11:21

Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Jeg synes jo altid, det er legitimt at diskutere det her.
Men jeg synes også, det er udtryk for noget andet, nemlig at vi skal
være meget varsomme med ikke at tale den her profession ned. Nu
er jeg jo selv blevet nyvalgt folketingsmedlem, og jeg må desværre
konstatere, at selv om alle diskuterer politikerlede, er nogle af dem,
der går forrest, nogle gange os politikere selv. Jeg har selv arbejdet
i store interesseorganisationer og har haft medarbejdere, og jeg må
bare sige, at den hverdag, der møder en som folketingsmedlem, jo
ikke er sådan, at der er en overflod af ressourcer og alt muligt andet.
Så jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre lidt perspektiver på,
hvor smalt det skal være. Og hvorfor er det sådan, at man som
folketingsmedlem ikke skal kunne møde omgivelserne i et omfang,
der sådan set også kvalificerer ens arbejde?

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 11:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:22

Karina Adsbøl (DF):
Mange tak for spørgsmålet, som er et rigtig godt spørgsmål. Det
her handler jo ikke om, at vi skal tale os selv ned. Det er jeg da
bestemt enig i at vi ikke skal, for vi varetager et meget, meget stort
erhverv som folketingspolitikere. Men det er jo klart, at når man
andre steder skal kigge indad og se, hvordan man kan effektivisere
det, man laver i det daglige, skal vi jo selvfølgelig også gøre det
herinde. Og det handler ikke om at tale folketingspolitikeres erhverv
ned; det er jeg helt enig i. Der skal selvfølgelig også være ressourcer
til, at folketingspolitikerne kan varetage deres arbejde. Og ja, der
skal også være et ordentligt vederlag og alle de der ting, men det er
jo en helt anden diskussion, kan man sige. Nu diskuterer vi jo det her
beslutningsforslag, i forhold til om man kan støtte det. Og der synes
jeg jo, det er helt rimeligt, at vi også selv kigger indad og spørger:
Hvad kan vi gøre bedre?
Kl. 11:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeppe Bruus, værsgo.
Kl. 11:23

Jeppe Bruus (S):
Det er jeg helt enig i, og jeg synes, det er helt legitimt. Så det, jeg
spørger til, er lidt mere grundlæggende, for det er sådan set også det
billede, der tegner sig i debatten her i dag. Når man nu siger det,
hvor meget skal det så være mindre? Eller er der en holdning til, at
man som folketingsmedlem ikke skal have støtte og opbakning? Jeg
synes den nye ekspertordning, der er lavet, er rigtig god. Jeg synes,
det er rigtig fornuftigt, at man som parlament har muligheden for at
trække på nogle eksperter, der kvalificerer arbejdet. Det er jo et af de
nyere tiltag, som koster nogle flere penge. Jeg synes, det er en rigtig
god idé.
Kl. 11:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:23

Karina Adsbøl (DF):
Ja, der er rigtig mange ting, der er relevante. Men så må jeg bare sige
til ordføreren, at det, vi drøfter i dag, er Nye Borgerliges forslag om,
at vi selv skal lave en besparelse på 2 pct. på gruppestøttemidlerne.
Det andet er jo en helt anden diskussion, som man kunne komme
og tage en anden dag, men lige nu er det altså det her beslutningsfor‐
slag, vi drøfter.
Kl. 11:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til fru Karina Adsbøl, der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Og vi går videre til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Kl. 11:24

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Der kan være mange gode grunde til at diskutere pengenes anven‐
delse i både Folketing og regering, og Radikale Venstre medvirker
for så vidt gerne til en drøftelse af, hvorvidt gruppestøttemidlerne
anvendes på en måde, så de reelt også styrker hele Folketinget og
dets medlemmer i arbejdet med at matche regeringen og fungere
som demokratiets kontrolorgan over for regeringen.

15

Men diskussionen bør ikke reduceres til bare at vedrøre et lille
hjørne, som lyder godt udadtil. For demokrati koster penge, og når
man ser på den oprustning, som den tidligere og den nuværende
regering foretager med eksempelvis platformen www.regeringen.dk
og andre spintiltag, så er tiden ikke inde til at svække Folketingets
kontrol med regeringen, hvilket vil være konsekvensen af beslut‐
ningsforslaget.
Forslagsstillerne gør gældende, at når man pålægger andre sådan‐
ne besparelser, skal man kunne tåle dem selv. Det er vi for så vidt
enige i, men der er bare det at sige til det, at Radikale Venstre sådan
set også er imod grønthøsterbesparelser og søger at bekæmpe dem,
når det handler om eksempelvis sundhed, uddannelse og kultur.
Så Radikale Venstre kan altså ikke støtte forslaget, vi behandler
her i dag.
Kl. 11:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Kristian Hegaard. Jeg ser ikke nogen markeringer for kor‐
te bemærkninger, og derfor kan vi gå videre til den næste ordfører,
som er fru Karina Lorentzen Dehnhardt. Værsgo.
Kl. 11:26

(Ordfører)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg har lige fået stukket en tale ud fra vores gruppeformand, Jacob
Mark, som desværre ikke kan være her i salen i dag. Alle ved jo, at
der er forhandlinger om finanslov, og derfor har jeg fået en tale, som
jeg lige skal læse op her.
Den lyder sådan her: I SF mener vi, at det er vigtigt med grup‐
pestøtteordningen, og vi var også med til at afsætte yderligere et
beløb til gruppestøtte, da vi ændrede reglerne sidst. Det var vi, fordi
vi mener, at det er vigtigt, at folketingsmedlemmerne fagligt kan
blive klædt på og få juridisk og faglig hjælp i deres daglige arbejde.
Folketingets opgave er at kontrollere regeringen.
Regeringsapparatet er blevet stadigt større og mere professionelt.
Sagerne er blevet stadigt flere, og somme tider er de også blevet
mere komplicerede og med flere aktører, som ønsker at lade deres
stemme høre. Spørgsmålene og ideerne fra vores medborgere er også
blevet stadigt flere, fordi det er nemmere at komme i kontakt med
de folkevalgte. Hvis folketingsmedlemmerne skal have mulighed for
at følge med, gøre deres arbejde ordentligt, kontrollere regeringen
og have en nogenlunde chance for at matche den viden, der ligger
i ministerierne, er det vigtigt, at partiernes grupper får støtte til
rådgivning og ekspertise.
Derfor støtter SF heller ikke grønthøsterbesparelsen på gruppe‐
støtten, som Nye Borgerlige foreslår; ligesom vi heller ikke har
støttet grønthøsterbesparelserne ude i det omkringliggende samfund.
Vi synes, det er en dum og unuanceret måde at spare på, og tiden
er ikke inde til at svække folketingsmedlemmerne og folketingsgrup‐
perne – tværtimod.
Vi er dog åbne for at kigge på, om vi har indrettet gruppestøtten
på den rigtige måde. Med ændringerne sidst fortsatte vi med den
tildelingsmodel, som gør, at de store partier vinder mest på forde‐
lingsmodellen, fordi der gives meget i forhold til mandater. Det er
ikke nødvendigvis rimeligt, for der må vel også være stordriftsforde‐
le her: flere folketingsmedlemmer til at løfte og flere rådgivere, som
kan arbejde sammen. Man gjorde reglerne for, hvordan man kan
bruge pengene, mere lempelige. Man kan nemmere bruge penge på
at kommunikere om folketingsgruppens arbejde, men hvis reglerne
er blevet for lempelige på en måde, som gør, at pengene nærmest
kan bruges til at føre valgkamp imellem valgene, mener vi at vi skal
indsnævre det.
I sådan en drøftelse diskuterer vi altid gerne – også med Nye
Borgerlige – om der er steder, hvor man kan bruge pengene bedre,
og hvis der er det, gør vi det gerne i SF. Men at lave en grønthøster‐

16

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

besparelse på partiernes mulighed for at få rådgivning og ekspertise i
deres arbejde med at kontrollere regeringen synes vi er et skridt i den
forkerte retning.
Kl. 11:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 11:29

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nu handler meget af det her jo om, at man i 2016 valgte at give
partierne 52 mio. kr. mere om året. Det er jo nogle af dem, vi fra Nye
Borgerliges side vil rulle tilbage. Vi mener, at de penge kan gøre
mere gavn andre steder i samfundet.
Nu hører jeg så SF sige: Vi vil hellere bruge pengene herinde
på politikerne, end at vi måske bruger pengene på sosu-assistenter,
på sygeplejersker og på andre ting. For det er jo det, der gør, at
man, når man putter 52 mio. kr. mere herind på Christiansborg,
ikke kan bruge pengene ude i samfundet. Så er det SF's holdning,
at det er bedre at polstre herinde end at bruge pengene ude på den
grundlæggende kernevelfærd?
Kl. 11:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:29

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg synes, at Nye Borgerlige grundlæggende har misforstået, at man‐
ge af os folketingsmedlemmer, og partierne i øvrigt, herinde jo også
er borgernes advokater, og hvis vi skal kunne hjælpe borgerne rigtig
godt, også sosu-assistenterne, kræver det, at vi har noget at stå imod
med i forhold til ministerierne, som er blevet meget stærke, og at vi
også har mulighed for at gå til de sager, som er blevet mere og mere
komplicerede. Jeg får et utal af borgerhenvendelser, og jeg tager dem
op på forskellig vis – det synes jeg faktisk også har en værdi.
Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 11:30

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jamen det har det, og Nye Borgerlige siger jo heller ikke, at vi
fuldstændig skal afskaffe det. Men SF vil jo, hvis vi tager 2017-regn‐
skabet, stadig væk have 10 mio. kr., og førhen havde man 7 mio.
kr. Man har altså polstret sig selv herinde markant. Og når man
polstrer sig selv herinde, har man ikke de penge til at bruge på den
grundlæggende kernevelfærd. Og når nu SF siger, at de ikke vil være
villige til at føre de her penge tilbage og over på et andet område,
siger man jo direkte: Nej, Folketinget og vi politikere herinde er
vigtigere end den grundlæggende kernevelfærd. Sådan er det jo.
Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:30

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det synes jeg faktisk er en fuldstændig urimelig og også meget
forkert betragtning. SF arbejder for at styrke velfærden, og vi er
også klar til at sætte penge af til det. Vi finder finansieringsmodeller,
som vi formentlig – måske – er uenige med Nye Borgerlige om.
Men vi arbejder konsekvent for at få minimumsnormeringer; vi vil
have et løft af ældreplejen; vi vil en hel masse ting med hensyn til
kernevelfærden. Men for at vi kan gøre det, kræver det altså også, at

vi har noget backup, så vi kan være et vægtigt og tungt parti, og det
kræver altså faglig bistand og rådgivning.
Kl. 11:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund, værsgo.
Kl. 11:31

Pernille Vermund (NB):
Det er jo bare sådan, at pengene kun kan bruges én gang, og selv
om det set med politikerøjne er småbeløb – det er det jo ikke for
almindelige mennesker, men når vi herinde normalt taler milliarder,
er jeg fuldstændig med på, at det er mindre beløb – er det ikke desto
mindre beløb, som man har øget. Man har givet flere penge til sig
selv, flere penge til grupperne, i sidste valgperiode, end man havde
før. Man har altså polstret politikerne yderligere i en periode, hvor
man har sagt til borgerne og til det offentlige system generelt, at nu
skulle der spares, og det er jo derfor, at Nye Borgerlige appellerer
til – med den besparelse, som man har lagt ned over vores samfund,
og som jo har skabt effektiviseringer – at man også kigger på grup‐
pestøtten og siger, at den effektivisering bør vi også selv kunne tage.
Og lad os så efterfølgende tage den grundlæggende diskussion om,
hvordan midlerne skal fordeles, altså sætte et mål om de 2 pct., og
så finde ud af, hvordan vi får indrettet gruppestøtten mest effektivt i
forhold til at sikre demokratiet.
Kl. 11:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:32

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Nu er det jo i stor udstrækning fru Pernille Vermunds venner på
højrefløjen, som har lagt effektiviseringer ned over den offentlige
velfærd, og vi har i SF været meget uenige. Vi arbejder for at styrke
den offentlige velfærd, og vi mener faktisk ikke, at det er uforeneligt
med muligheden for at få ordentlige betingelser for vores folketings‐
arbejde. Jeg synes, fru Pernille Vermund skal huske på, at vi jo er et
mindre parti, og vi skal løfte nøjagtig det samme som et parti med
40 mandater, og det kræver altså meget mere af et mindre parti så at
være den demokratiske modvægt.
Kl. 11:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 11:33

Pernille Vermund (NB):
Det er helt korrekt, at det er de borgerlige partier, der har indført 2procentsbesparelsen. Men samtidig med at man gjorde det, samtidig
med at man sagde, at der i det offentlige skulle spares, så har man
lagt flere penge til grupperne, og så siger vi bare, at de flere penge,
man har lagt til, gør, at vi er væsentlig mere velpolstrede. Man har
bedt om besparelser det ene sted og lagt til hos politikerne selv.
Kunne man ikke som minimum tage 2 pct. – 2 pct. – af det, der
er i gruppestøtten, som et mål, og så sige, at det her er målet?
Selvfølgelig kan vi komme ned på det, som jo alt andet lige stadig
vil være rigtig mange penge, og så få en diskussion om, hvordan
midlerne så skal fordeles, så det også sikrer, at det ikke kun er de
store magtpartier, der tilgodeses.
Kl. 11:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så får vi et svar. Værsgo.

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 11:34

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Svaret er nej. Vi har ikke været enige i grønthøsterbesparelsen på
velfærden. Vi vil gerne gøre mere for velfærden. Og vi synes heller
ikke, det er klogt at indføre en grønthøsterbesparelser på den støtte,
som partierne i Folketinget kan få, men vi er meget villige til at
diskutere, om det skal følge mandatfordelingen, for det er klart, at
store partier med i forvejen mange muskler vil opleve det her som en
kæmpemæssig styrkelse.
Men for SF er det meget centralt, at vi har mulighed for at imøde‐
gå det store apparat, der findes i ministerierne, og være borgernes
advokat.
Kl. 11:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi går
videre til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 11:34

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak, og tak til Nye Borgerlige for at fremsætte det her beslutnings‐
forslag. Jeg arbejder til daglig herinde også med rets- og udlændin‐
gepolitik, og jeg må sige, at det er første gang, at jeg er enig med
Nye Borgerlige. Jeg vil starte med at afsløre, at vi i Enhedslisten kan
støtte det her beslutningsforslag. Jeg ved ikke, om det er, fordi det
er fredag, men i hvert fald tak til Nye Borgerlige for at fremsætte
forslaget. Vi kan bakke op om det, og jeg vil selvfølgelig gerne sætte
lidt flere ord på.
Det er jo helt rigtigt, at den offentlige sektor har været udsat for
2-procentsbesparelser. Jeg er ikke enig i præmissen om, at det har
skabt effektiviseringer. Men jeg synes, der ville være noget rimeligt
over, at vi også lagde den besparelse på os selv, og så kunne vi jo
passende afskaffe den ude i resten af samfundet, selv om det jo vil
kræve midler et andet sted fra. Det er bare for at sige, at jeg ikke sy‐
nes, det er rimeligt, at vi beder kulturområdet, uddannelsesområdet,
sundhedsområdet osv. om at skulle spare 2 pct. hvert år, og vi så
ikke beder os selv om at gøre det samme, og jeg har jo den samme
holdning, når det kommer til pensionsalderen: Jeg synes ikke, det
er rimeligt, at vi giver os selv nogle lukrative pensionsvilkår, når
vi beder danskerne om at gøre det modsatte. Så jeg synes, at det
vil være godt at lægge en 2-procentsbesparelse her, og jeg kan da
også afsløre, at Enhedslisten stemte imod den aftale, der blev lavet
omkring gruppestøttemidler, fordi vi ikke syntes, at det var rimeligt,
og at det var for mange penge, partierne bevilgede til sig selv.
Så vil jeg også gerne lige knytte nogle kommentarer til det der
med Folketingets muskler, som vi har haft oppe i debatten her.
For jeg er sådan set enig i, at det er vigtigt, at Folketinget kan
stå imod regeringsapparatet eller i hvert fald kan grave sig ned i
lovforslag, og at vi herinde har et embedsværk, der kan matche det
embedsværk, der er i ministerierne. Men det er jo ikke det, som
gruppestøttemidlerne handler om. Gruppestøttemidlerne handler jo
om penge til partierne, og jeg synes, det kunne være fint at lægge
en 2-procentsbesparelse her og så i stedet for bruge de penge enten
på noget, som vi kunne blive enige om ville være godt uden for
murene her, eller måske kunne vi faktisk også bruge de penge på at
styrke det embedsværk, vi har herinde i Folketinget, som er vores
alle sammens neutrale fælles embedsværk, og som netop gør det,
som hr. Ole Birk Olesen var inde på tidligere, altså graver sig ned
i lovforslag, og som også kan bistå med at skrive ændringsforslag,
stille udvalgsspørgsmål og § 20-spørgsmål til regeringen. Det synes
jeg ville være en meget mere demokratisk måde og en meget mere
fornuftig måde at bruge pengene på. Derfor vil jeg bare sige, at vi

17

kan støtte det her beslutningsforslag, og at vi glæder os til det videre
arbejde med det.
Kl. 11:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra fru Mai Mercado.
Kl. 11:37

Mai Mercado (KF):
Det var bare, fordi jeg undrede mig. For i går ville Enhedslisten ikke
støtte et beslutningsforslag, som blev fremsat af hr. Henrik Dahl.
Politisk var man sådan set enig i det beslutningsforslag, men man
kom med den begrundelse, at det var, fordi det var Liberal Alliance,
som fremsatte det. Og nu støtter man så et beslutningsforslag fra
Nye Borgerlige.
Så vil jeg bare spørge Enhedslisten, om det i virkeligheden bare
var en dårlig undskyldning i går, fordi man ikke vidste, hvordan man
skulle afvise noget, som man rent faktisk var enig i. For det hænger
jo ikke sammen med den debat, der så er i dag, og det, ordføreren
siger i dag.
Kl. 11:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:38

Rosa Lund (EL):
Det synes jeg var et interessant spørgsmål. Nu var jeg ikke til stede i
går ved den debat, hvor Liberal Alliance fremsatte et beslutningsfor‐
slag, så jeg aner simpelt hen ikke, hvad det handler om. Men jeg
synes da helt bestemt, at det lyder som en mærkelig argumentation.
Vi har lige haft en debat om offentlighedsloven, hvor Enhedsli‐
sten står sammen med Liberal Alliance og Dansk Folkeparti, som jo
ikke normalt er nogen, vi ellers er enige med, når det kommer til
økonomi, når det kommer til skat, når det kommer til udlændinge.
Der er jo mange spørgsmål, hvor vi er uenige, men vi vil jo gerne
mødes der, hvor vi er enige. Jeg må være fru Mai Mercado svar
skyldig. Jeg aner simpelt hen ikke, hvad det er for en debat, der er
foregået herinde i går.
Kl. 11:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mai Mercado, værsgo.
Kl. 11:38

Mai Mercado (KF):
Det skulle jeg måske også lige have uddybet, men tiden er jo nog‐
le gange sparsom. Det var en debat om koblingsprocenten, hvor
Enhedslisten i forbindelse med finanslovsforhandlingerne har været
ude og sige, at man ikke vil være med til at nedsætte koblingspro‐
centen for de frie skoler til 71 pct. Og det har vi andre jo bakket op
om; vi synes, det er rigtig godt.
Når der så kommer et beslutningsforslag fra Liberal Alliance,
som siger, at man skal fastholde det på det nuværende niveau, og
Enhedslisten sådan set er enige, og man så bruger argumentationen,
at det er, fordi det er et beslutningsforslag fra Liberal Alliance, så
synes jeg bare – og det var i virkeligheden lige det, jeg faldt over
– at det går imod, at man så i dag står og bakker varmt op om
et forslag fra Nye Borgerlige, som jo også må siges at være på
højrefløjen.
Kl. 11:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

18

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 11:39

Rosa Lund (EL):
I forhold til det beslutningsforslag om koblingsprocenten synes jeg
da bestemt, det er en mærkelig argumentation, at grunden til, at vi
ikke ville stemme for det, var, at det var Liberal Alliance, der havde
fremsat det. Jeg tænker, at grunden til, at vi ikke vil stemme for
det, er, at det faktisk er lykkedes os at få fjernet besparelserne på
friskolerne, som der var lagt op til, som det også har været fremme i
pressen. Og når det kommer på finansloven, ville det være mærkeligt
at stemme for, at det også skulle komme et andet sted. Det tænker
jeg ville være den rigtige argumentation. Jeg har som sagt ikke fulgt
med i den debat, der var i salen i går. Men jeg synes, at det er en
mærkelig argumentation at sige, at man ikke vil stemme for noget,
man er enig i, fordi det kommer fra et bestemt parti. Det er ikke
noget, vi plejer at gøre i Enhedslisten, og det håber jeg også at man
har lagt mærke til.
Kl. 11:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Fru Pernille Vermund, værsgo.
Kl. 11:40

Pernille Vermund (NB):
Tak. Jeg ville blot kvittere for – vi sidder jo både i Retsudvalget
og i Udlændingeudvalget sammen – at vi i den her sag er enige.
Det var vi også i den tidligere sag i dag om offentlighedsloven, og
jeg tror i virkeligheden, det er noget af det, som måske kan forene
de små partier til højre og venstre for magtpartierne, altså de her
forslag, som handler om, at vi gerne vil give både mere åbenhed
til befolkningen og styrke demokratiet. Ikke styrke demokratiet ved
bare at polstre politikere og partier mere, men styrke demokratiet
nedefra, der, hvor befolkningen vitterlig kan mærke det.
Så er der alle mulige andre steder, hvor vi er dybt uenige. Det
er fuldstændig korrekt; det er vi både på udlændingeområdet, og
det er vi også på retsområdet. Men på det her område tror jeg at
slaget kommer til at stå mellem de to store magtpartier, Venstre og
Socialdemokratiet, og så de øvrige, mindre partier.

servative Folkeparti forståelse for forslagsstillernes ønske om, at
politikerne så at sige må smage deres egen medicin. Hvis man beder
udvalgte områder i det offentlige om at effektivisere, så må partierne
også effektivisere. Og jeg tror også, det er noget, folk kan forstå
derude. Men i en tid, hvor forholdet mellem Folketing og regering
og også imellem partierne og regeringen som institutioner sådan ikke
er det bedste, og hvor magtbalancen risikerer at blive forrykket, ser
vi sådan set nogle udfordringer. Og regeringen har med en række
beslutninger sat den kendte forvaltningsmodel under pres, og her
mener vi altså ikke, at der er behov for at svække partierne. Men lad
mig uddybe med to ting.
Først gjorde statsministeren sin særlige rådgiver til fast medlem
af det magtfulde Koordinationsudvalg og også af det magtfulde Øko‐
nomiudvalg. Her agerer han jo tilsyneladende på statsministerens
vegne, og ved at optræde i begge udvalg får man mere magt end
mange ressortministre, som kun møder op i de to udvalg lejligheds‐
vis – vicestatsministeren bliver han kaldt af nogle. Alligevel kan
Folketingets partier ikke kalde ham i samråd eller på anden vis stille
ham til ansvar for de beslutninger, som han jo utvivlsomt er med til
at træffe.
For det andet har ansættelsen af otte pressechefer i ministerierne,
hvoraf seks har baggrund i den socialdemokratiske bevægelse, jo sat
spørgsmålstegn ved hele partineutraliteten i embedsværket. Alt er
kørt efter bogen, bliver der sagt fra Socialdemokratiet. Ja, men hvil‐
ken bog? Nogle siger partibogen. Og når statsministeren så ikke vil
komme i samråd og forklare opgøret med embedsværkets neutralitet,
til trods for at et flertal i Folketinget sådan set har anmodet om det,
ja, så er det jo bare et par eksempler inden for de sidste par måneder,
efter at regeringen er tiltrådt, som risikerer at forrykke den balance.
Og det gør, at vi i Det Konservative Folkeparti finder det vigtigt, at
partierne kan agere, og det betyder jo også, at man kan gå ud og få
rådgivning, eksempelvis.
Så set i det lys og med de to eksempler, jeg lige har nævnt, som
jo immer væk er opstået inden for de seneste 4-5 måneder, og vi
dermed ikke ved, hvad vi har i vente, så mener vi altså ikke, at
det er fornuftigt at skære i partistøtten for nuværende, for derved at
forringe partiernes mulighed for at se regeringen i kortene.
Kl. 11:44

Kl. 11:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til Lars Boje Mathiesen. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 11:44

Kl. 11:41

Rosa Lund (EL):
Tak, og tak til fru Pernille Vermund for kommentaren. Jeg tror,
at fru Pernille Vermund har helt ret i, at det er sådan, det bliver.
Det bliver os lidt mindre partier mod de store såkaldte magtpartier,
Socialdemokratiet og Venstre.
Men sådan behøver det jo ikke at være, vil jeg sige til dem,
der sidder her i salen i dag fra Socialdemokratiet og Venstre. Sådan
behøver det ikke at være. Jeg synes faktisk, det ville klæde jer rigtig,
rigtig godt at være med til at styrke Folketingets muskler i stedet for
vores egne partiers muskler. Det ville da være dejligt, hvis det var
sådan, at det var noget, alle partier herinde kunne bakke op om.
Kl. 11:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg fornemmer at spørgsmålet er slut. Tak til ordføreren, og vi går
videre til fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:42

(Ordfører)
Mai Mercado (KF):
Tak, formand. Nye Borgerlige har fremsat et beslutningsforslag om
at skære 2 pct. af gruppestøtten, og grundlæggende har Det Kon‐

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er meget sigende, at en konservativ ordfører bruger det meste
af sin ordførertale på at snakke om nutiden. Det her handler jo om
52 mio. kr., som blev givet ekstra i 2016, da Konservative skulle
indtræde i regering og så kun ville sidde tilbage med tre parlamenta‐
rikere, og det ønskede man ikke fra Konservatives side. Man ønske‐
de, at man kunne indsluse flere medlemmer, og det betyder så, at
der samtidig skulle polstres, og det skulle der så ske en betaling
til de andre partier for. Det giver mening. Når man kan forøge sin
tilstedeværelse i Folketingssalen med 50 pct., skal der ske betaling
til de andre partier, og betalingen var så på 52 mio. kr., som partierne
så skulle have at lege med og profilere sig selv på.
Mit spørgsmål går så på: Hvordan kan Konservative bede sund‐
hedsområdet, som også er et yderst komplekst område, og som også
bliver mere komplekst år for år, om at spare 2 pct., når man så selv
mener, at ens eget område åbenbart er så helt specielt og så meget
mere komplekst end selv sundhedsområdet, at det ikke skal have
besparelser?
Kl. 11:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 11:45

Mai Mercado (KF):
Jeg tror faktisk, at det er blevet sagt af rigtig mange forskellige
partier heroppefra, at det ikke nytter noget, at man lægger folk ord
i munden, fordrejer det eller på anden vis prøver at komme med en
fremstilling af tingene, som simpelt hen ikke er rigtig. Det er ikke
rigtigt, når det er, at ordføreren giver udtryk for, at hvis det er, at
man accepterer en 2-procentsbesparelse, bør man også acceptere en
2-procentsbesparelse for gruppestøtten. Altså, det er ikke en rigtig
præmis at gå ind i det her med. Man valgte, dengang man lavede
2-procentsbesparelsen, at gøre det efter en hård opstramning, fordi
der var en udfordring med økonomien, der var en krise. Men lige
nu står vi jo med en sund økonomi, og det er også derfor, man
ser, at 2-procentsbesparelsen bliver afviklet, og det har som sådan
ikke noget med gruppestøtten at gøre. Dybest set, inderst inde, tror
jeg egentlig godt, at hr. Lars Boje Mathiesen vil kunne være enig
i, at det er vigtigt, at man som Folketing og som parti kan agere
vagthund.
Kl. 11:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 11:46

Lars Boje Mathiesen (NB):
Sandheden er jo, at den tidligere regering lavede 2-procentseffekti‐
viseringer på sundhedsområdet, et helt centralt område for vores
samfund. Men alligevel mener man ikke, at politikerne også skal
stå for. Vi taler jo ikke om at fjerne al støtten. Vi taler om, at nu
er det politikernes tur til at gå forrest og gøre nøjagtig det samme,
som de bad samfundet om at gøre. Og til det med, at vi har en
sund økonomi: Vi kigger ind i en økonomisk recession. Det har
konservative ordførere også tidligere stået og sagt her i salen. Vi
kigger ind i mørke tider for dansk økonomi, og måske er det på tide,
at vi som politikere går forrest i den kamp for at sikre, at vi har
penge til de grundlæggende ting i samfundet.
Kl. 11:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:47

Mai Mercado (KF):
Så forstår jeg ikke, at Nye Borgerlige kun kommer med et forslag,
som rummer 2 pct., for man har jo den 15. august sagt, at man
sagtens kunne tage og fjerne en tredjedel af gruppestøtten. Derfor må
man jo gå ud fra, at når hr. Lars Boje Mathiesen og Nye Borgerlige
gerne vil have, at alle skal smage den samme medicin, tager de den
også selv. Jeg kan nu se, at man har søgt eksperttilskud, og dermed
går jeg ud fra, at man gerne vil have det tilskud, som andre også
får. Så man kan altså godt sætte sig op på den moralske hest, men
man vil stadig væk have de penge, der ruller ind. Der synes jeg jo,
handling skulle følge ord. Det ville jo betyde, at man faktisk valgte
at frasige sig den gruppestøtte med 2 pct.
Kl. 11:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeppe Bruus.
Kl. 11:48

Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Jeg synes, at alt det der med ansættelser i regeringen lidt
er noget vrøvl i forhold til den her debat, og jeg synes også, det over‐
skygger det, der er det væsentlige. Og det er det, jeg egentlig gerne
vil spørge den konservative ordfører om. For nu kommer der sådan

19

en fortegning af, at de store magtpartier her sidder og polstrer sig
og skummer fløden. Altså, set ud fra mit perspektiv er det med grup‐
pestøtteordningen jo faktisk med til at styrke det parlamentariske
arbejde og dermed også den parlamentariske kontrol i forhold til en
regering. Og er der nogen, det er til gavn for, så er det faktisk de små
folketingsgrupper, som alt andet lige har færre folketingsmedlemmer
og skal løfte den samme arbejdsbyrde som de store grupper, der har
mange folketingsmedlemmer. Og når man nu – og det er ikke for at
drille De Konservative, men det er sagt helt oprigtigt – er medlem
af et parti, som er vokset, men som jo tilhører en mellemgruppe, er
det så ikke rigtigt set, at den ordning, vi har, faktisk handler om at
styrke vores parlament og det parlamentariske arbejde, men også den
parlamentariske kontrol i forhold til regeringskontorerne?
Kl. 11:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo.
Kl. 11:49

Mai Mercado (KF):
Tak for spørgsmålet. Jo, og jeg opfatter det heller ikke som drilleri,
for der er en meget stor forskel på at have 6 mandater og så at have
12 mandater. Og når man har 6 mandater, har man jo behov for
rådgivning udefra; man har brug for kvalificerede medarbejdere til at
kvalificere de politiske input, fordi man står og har så vanvittig travlt
– har en hverdag, som byder på rigtig meget prioritering hver eneste
dag, fordi man simpelt hen ikke kan nå det hele. Så jeg tror sådan
set, der ligger noget rigtigt i at sige, at for især de små partier, dem,
som har få mandater, er det vigtigt at have den gruppestøtte.
Kl. 11:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeppe Bruus.
Kl. 11:49

Jeppe Bruus (S):
Nu er det svært at spå, men nu har vi jo regeringsmagten i Socialde‐
mokratiet, og lad os sige, at vi stod i den situation, at vi benyttede
den magt til at sige til Folketinget: Nu skal I høre, nu skærer vi
markant i gruppestøtten, så de små partier nu får færre ressourcer,
mindre eksperthjælp, dårligere betjening af folketingsmedlemmer.
Så kunne man få den tanke, at der ville sidde nogle derude og tænke:
Hvad er det egentlig, de har gang i med hele den der magtbetegnel‐
se?
Jeg synes faktisk, det er lidt synd, at vi taler det ned, for det
handler for mig om noget, der er meget, meget vigtigt, nemlig at
vi som parlament, at vi som folketingsmedlemmer har en mulighed
for at passe vores arbejde på et kvalificeret grundlag, og selvfølgelig
også at der er mulighed for at føre parlamentarisk kontrol med
regeringen.
Kl. 11:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:50

Mai Mercado (KF):
Det var ikke så meget et spørgsmål, men jeg erklærer mig meget
enig i, at det har en betydning, at man er kvalificeret til sit arbejde, at
man kan ansætte kvalificerede medarbejdere, at man kan få ekspert‐
bistand, således at man også kan agere vagthund på en solid måde
over for regeringen. Nu nævnte jeg bare nogle enkelte ting, som jeg
har oplevet er med til at forrykke den balance, og hvor vi jo ikke
ved, om fremtiden betyder, at den balance forrykkes yderligere, eller
om man kommer over i en ændret forvaltningsskik. Og det er jo

20

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

derfor, at Konservative for nuværende ikke går ind for, at man laver
den 2-procentsbesparelse.
Kl. 11:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.
Kl. 11:51

Pernille Vermund (NB):
Jeg synes, at det kommer til at fremstå i debatten, som om man ikke
har polstret partierne i 2016. Faktum er jo, at man, samtidig med at
man sparede i det offentlige på samtlige områder, sagde, at nu giver
vi flere penge i gruppestøttemidler til partierne – det gjorde man i
2016 på et tidspunkt, hvor man bad andre om at spare. Så det er jo
sådan set det, vi bare beder om, at man sparer lidt af. Og så kommer
man ind i sådan en polemisk diskussion om, at det er de små partier,
der har mest brug for det. Vi er et lille parti; vi er det næstmindste
parti – der er kommet et, der er mindre – men vi er et lille parti,
og vi taler om det her, som om de medarbejdere, vi har i grupperne,
er de eneste medarbejdere, der hjælper os herinde. Prøv at høre her:
Der er et embedsapparat, som er uhyre kompetent, som er uhyre
beredvilligt, som servicerer os som folketingsmedlemmer dag og
nat, skulle jeg til at sige, og – som vi også hørte fra Enhedslisten – jo
er neutralt. Så der er masser af medarbejdere, som kan hjælpe os. Jeg
synes, det er lidt besynderligt, at man har været så villig til at spare i
det offentlige derude, men ikke er villig til at spare herinde.
Kl. 11:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så får vi svar. Værsgo.
Kl. 11:52

Mai Mercado (KF):
Vi står ved den aftale, som blev lavet. Og der vil jeg bare opfordre
til, at man står på mål for den holdning, man har hver især – altså
walk the talk. Og derfor ser jeg frem til – det håber jeg da – at Nye
Borgerlige sådan set vil agere således, at man går forrest i det her og
er parat til at frasige sig en del af gruppestøttemidlerne, således at
man viser, at man godt – også som et lille parti – kan klare sig uden
de ekstra penge, hvis man ikke synes, at man har brug for dem.
Kl. 11:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Pernille Vermund, værsgo.
Kl. 11:52

Pernille Vermund (NB):
Nu er det jo sådan, at selv om man går ind for, at man skal have
lavere skatter, er det jo ikke givet, at man bare kan diktere sin
egen skat – og det er tilsvarende, når man går ind for, at vi skal
spare herinde. For at vi kan sende det signal til borgerne om, at vi
selvfølgelig kan spare her, hvis man skal spare derude, så handler
det jo ikke om, at der er fire personer, der skal walk the talk – så
handler det jo om, at vi bliver nødt til at løfte en eller anden fane for,
at der er noget urimeligt i, at man sidder herinde og vælger sine egne
lønninger, man vælger sine egne pensionsforhold, og man vælger
sine egne gruppestøttemidler, hvis man bare er mange nok, der er
enige om, at pengene er bedre brugt her end ude blandt danskerne.
Kl. 11:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.

Kl. 11:53

Mai Mercado (KF):
Der synes jeg jo også, at det er vigtigt, når vi f.eks. taler om pensi‐
ons- og lønforhold, at man får lavet ændringer, sådan at det i højere
grad er et system, som er genkendeligt for resten af befolkningen,
for hvis man ser en lønseddel, hvor man ikke ved, hvad et omkost‐
ningstillæg er, så skaber det jo i hvert fald en afstand. Og der tror jeg
på, at vi godt kan være med til at minimere den afstand. Og vi vil
rigtig gerne gå ind i de drøftelser omkring løn- og pensionsforhold
og de andre ting, der ligger der. Vi ser også gerne, at Vederlagskom‐
missionens anbefalinger bliver gennemført, og derfor går vi meget
gerne ind i den diskussion.
Kl. 11:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er Sikandar Siddique, Alternativet.
Kl. 11:54

(Ordfører)
Sikandar Siddique (ALT):
Tak for ordet. Vores ordfører på området, Uffe Elbæk, kunne des‐
værre ikke være til stede, og jeg har derfor fået til opgave at medde‐
le, at vi desværre ikke støtter forslaget.
Kl. 11:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det gav ikke anledning til nogen korte bemærkninger.
Derfor går vi videre til hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 11:54

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det, og tak for beslutningsforslaget, som vi bakker op om.
Det danske demokrati, det danske folkestyre, den offentlige debat
osv. er jo påvirket af ekstremt mange ting. Vi har en regering, som
foreslår politik og begrunder politik. Vi har et Folketing, som siger,
hvad det mener om tingene. Vi har partier, der siger, hvad de mener
om tingene. Vi har en presse, der skriver om, hvad andre mener, og
hvad pressen selv mener, og den undersøger og stiller spørgsmål.
Hele dette sammensurium skaber til sammen et demokrati, et folke‐
styre af en bestemt kvalitet, som i Danmark er meget højere end i så
mange andre lande, men som også i Danmark har sine problemer og
sine udfordringer og sine retninger, som ikke altid er positive.
Partierne bidrager ofte til, at folkestyret ikke fungerer så godt,
som det kunne have gjort, synes jeg. Derfor er det ikke rigtigt at
sige, at hvis bare vi styrker partierne med flere penge, så vil vi
få et bedre folkestyre, og så vil vi få en bedre offentlig debat.
Når jeg ser på, hvad partierne bruger gruppestøttemidlerne til, så
synes jeg ikke, at jeg kan se den ideelle verden, som hr. Flemming
Møller Mortensen fortæller om. Han fortæller om, at man bruger det
primært til eksperter, som kan oplyse en om det substantielle indhold
i en bestemt lovgivning, sådan at man er ordentligt klædt på til at
være opposition til den udøvende magt, nemlig regeringen.
Det er ikke det, jeg ser. Jeg ser nogle partier, som mener, at
det vigtigste i verden for dem er at få flere stemmer, og de har
den analyse, at stemmer kan genereres ved at piske folkestemninger
op, ved at sætte den politiske modstander i et dårligt lys, ved at
propagandere, også nogle gange ved at sprede usandheder – lad os
da sige det, som det er. Når jeg kigger på Socialdemokratiets indsats
på de sociale medier, som er noget af det nyeste, der jo er kommet
til, så ser jeg ikke, at Socialdemokratiet bruger sine midler til at
oplyse befolkningen om, hvordan det i virkeligheden står til; til at gå
kritisk til magten der, hvor det er nødvendigt at gå kritisk til magten.

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Der er en grund til, at jeg nævner Socialdemokratiet specifikt.
Det er, fordi det er Socialdemokratiet, der får allerflest af de her
penge, og det er Socialdemokratiet, der efter min mening bruger
pengene allermest til at misinformere offentligheden om, hvad der
foregår i politik. Hold da op, hvor er der meget propaganda og
spredning af usandheder af Socialdemokratiet på de sociale medier.
Når jeg tænker på, at Socialdemokratiet har ressourcer og mandskab
til at gøre det, fordi Socialdemokratiet får 40 mio. kr. i gruppestøtte,
så ærgrer jeg mig da over, at skatteyderne skal betale for, at Social‐
demokratiet leverer så ringe deltagelse i den offentlige debat, som
Socialdemokratiet gør med de mange millioner, som Socialdemokra‐
tiet får.
Jeg er jo klar over, at alle partier en gang imellem kommer til
at lave noget, der er forkert og misvisende osv., men jeg har den
helt klare opfattelse, at ét parti er meget værre end alle andre, og
det er Socialdemokratiet. Det ser man jo især, når Socialdemokratiet
er i opposition. Der er jo ikke grænser for, hvad man vil påstå om
den regering, som sidder, og det har ikke nogen som helst grund i
det, der foregår i virkeligheden. Det vil jeg faktisk ikke være med
til at støtte i det omfang, det sker i dag, så jeg vil gerne skære i
gruppestøttemidlerne. Jeg synes ikke, at gruppestøttemidlerne bliver
brugt til ekspertbistand. De fleste af de eksperter, som bliver ansat
hos Socialdemokratiet og i især de større partier, er folk, der er
eksperter i kommunikation, påvirkning af pressen med underlødige
tips om, at der foregår ting, som er skandaløse. Hvis pressen satte
sig ind i tingene, ville pressen finde ud af, at det overhovedet ikke
er skandaløst, men at det bare er nogle, der forsøger at binde dem en
historie på ærmet. De mennesker, der forsøger at gøre det, er lønnet
med gruppestøttemidler fra Folketinget. Så jeg vil meget gerne spare
2 pct. om året på det og også gerne mere, hvis det kunne lade sig
gøre.
Kl. 11:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er et par korte bemærkninger. Først er det Jeppe Bruus. Værsgo.
Kl. 11:59

Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Det var noget af en svada. Man må sige, at vælgerne i
hvert fald er kloge. De har jo effektiviseret Liberal Alliance den 5.
juni ganske betragteligt, og Liberal Alliance har så taget budskabet
op og effektiviseret sig selv yderligere efterfølgende, så de nu er tre
mand.
Nu kan man så forstå, at de sådan set ønsker at bruge endnu færre
midler. De har allerede betalt noget ved at være tre mand i stedet for
fire. Så hvad er det egentlig, der afholder Liberal Alliance fra helt at
afstå fra at bruge de gruppemidler?
Kl. 11:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

21

pengene på at sprede misinformerende oplysninger om sine politiske
modstandere. Så det kan vi selvfølgelig ikke.
Kl. 12:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeppe Bruus.
Kl. 12:00

Jeppe Bruus (S):
Nu er jeg forvirret. Jeg synes egentlig ikke, valgreglerne er så kom‐
plicerede. Grunden til, at Liberal Alliance blev kraftigt effektiviseret
i valget, var jo, at vælgerne ikke stemte på Liberal Alliance.
Hvis jeg må forstå det sådan, er det alene Socialdemokratiet, som
misforvalter de her gruppemidler. Hvorimod jeg kan forstå, at Libe‐
ral Alliance er et stort sandhedsvidne på, hvordan de skal bruges. Så
jeg synes, at det, vi hører her fra Liberal Alliance, er helt grotesk, og
hvis man virkelig mener, at det er spild af penge, så kan man lade
være med at bruge dem.
Kl. 12:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo.
Kl. 12:01

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg vil bare sige tak til Jeppe Bruus for at illustrere pointen så
glimrende. Her har Jeppe Bruus muligheden for at få besvaret et
spørgsmål fra landets fornemste talerstol, og hr. Jeppe Bruus bruger
det meste af sin taletid på at polemisere over, at Liberal Alliance gik
tilbage ved valget og derfor i dag har færre folketingsmandater end
tidligere.
Som om det havde noget med sagen at gøre! Enhver ved jo, at det
ikke har noget med sagen at gøre. Det er jo ikke det, vi diskuterer.
Det er jo bare sådan noget plat polemik, og det er altså sådan noget,
Socialdemokratiet får gruppestøtte til at levere på Facebook og andre
sociale medier, og det sker i et omfang, som er helt horribelt, og som
er virkelig dårligt for det danske demokrati.
Kl. 12:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Flemming Møller Mortensen.
Kl. 12:02

Flemming Møller Mortensen (S):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge Liberal Alliances ordfører, om
Liberal Alliance stemte for udvidelsen af støtten tilbage i 2016.
Kl. 12:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 12:02

Kl. 11:59

Ole Birk Olesen (LA):
Vi kan jo ikke være i konkurrence om at fortælle vælgerne, at vi er
det bedst mulige parti, med andre partier, som tager imod alle de
penge, der kommer, hvis vi siger, at vi skam ikke vil have nogen
penge. Vi bliver nødt til at tage, hvad vi kan få i den her sammen‐
hæng, fordi vi jo ellers stiller os endnu dårligere sammenlignet med
jer andre.
Vi er i forvejen meget dårligere stillet. Vi har jo under en tiende‐
del af de mandater, som Socialdemokratiet har, og vi har også – det
er jo nogle komplicerede regler – meget færre midler i forvejen til
at sprede det gode budskab over for Socialdemokratiet, som bruger

Ole Birk Olesen (LA):
Ja, det gjorde vi, fordi det var en del af en aftale, som vi blev nødt til
at indgå som led i den daværende regeringsdannelse osv., men som
det er Socialdemokratiet bekendt, er det jo ikke alt, man aftaler, hvor
man i alle detaljer er enige i det, man aftaler; man bliver nødt til at
gøre det, fordi det er en del af et samlet hele. Og det her element
i det samlede hele var vi ikke enige i, men det var jo et resultat
af, at Socialdemokratiet og Venstre gik sammen om, at man ville
det her, så flertallet var der allerede, i hvert fald sammen med De
Konservative. Så der var jo ikke rigtig noget at gøre ved det.
Kl. 12:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Flemming Møller Mortensen.

22

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 12:05

Kl. 12:02

Flemming Møller Mortensen (S):
Jeg har læst ordførerens tale fra 2016. Hvordan er sådan mundsma‐
gen hos Liberal Alliances ordfører, i forhold til at man stemte for det
her og så nu kommer med sådan en svada mod Socialdemokratiet?
Jeg synes, at der må være behov for lidt selvransagelse her eller for,
at ordføreren havde givet lidt tydeligere udtryk for i sin ordførertale,
hvordan positionen var for bare 3 år siden. Men jeg vil da sige, at
kampfronterne i arenaen er trukket op, når det lyder her, at Socialde‐
mokratiet er en primær fjende.
Så vil jeg blot spørge: Har ordføreren gjort sig den umage at
finde ud af, hvad det er, Socialdemokratiet har brugt sine gruppe‐
støttemidler til? For jeg synes godt nok, det lød, som om der her
overhovedet ikke var styr på tingene.
Kl. 12:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så stopper vi. Vi skal have et svar nu. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Karsten Lauritzen.
Kl. 12:05

Karsten Lauritzen (V):
Altså, man må jo sige, hvad man har lyst til, men jeg siger bare, at
jeg ville have formuleret mig lidt anderledes for at få det budskab
ud, som hr. Ole Birk Olesen ønskede at få ud.
Det er jo sådan, at hvis man er mere end fire, får man 3,5 mio.
kr. i gruppestøtte – hvis man er færre end fire, er man ikke nogen
gruppe længere. Og jeg vil da sige, at hvis man får 3,5 mio. kr.
ekstra til fire mennesker, er det en voldsom hjælp, og det er en hjælp,
der skal være der, for vi vil gerne have mange partier. Så jeg er
ikke enig med hr. Ole Birk Olesen i, at partigruppestøtten er helt
ligegyldig for de små partier. Den betyder rigtig meget.
Kl. 12:05

Kl. 12:03

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen vi kan jo konstant se ude på de sociale medier, hvordan folk,
som er ansat i Socialdemokratiet, bruger de sociale medier både i
partiets navn og i eget navn på at sprede misvisende oplysninger om
den politiske proces, og hvad andre partier mener. Altså, man var
jo særlig aktiv med det, før man kom i regering, hvor det handlede
om, hvad den daværende regering gjorde, men det er da noget, man
fortsætter med i dag. Og det er jo det, som millionerne bliver brugt
på.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 12:05

Kl. 12:04

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg siger ikke, at vi skal afskaffe gruppestøtten. Jeg tilslutter mig
forslaget om, at man skal skære den ned med 2 pct. om året i en
periode. Dengang man ikke havde ekspertstøtten endnu, var vi til‐
fredse med det daværende grundlag, men så indførte man jo ekspert‐
støtten, som vi har hørt øgede tilskuddet til f.eks. Socialdemokratiet
fra 28-29 mio. kr. til 40 mio. kr., og det er den forhøjelse, vi var
modstandere af, og vi barberer den gerne fuldstændig væk igen.

Kl. 12:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Pernille Vermund.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Karsten Lauritzen.
Karsten Lauritzen (V):
Tak. Jeg er et stykke hen ad vejen enig med hr. Ole Birk Olesen i
kritikken, også af den nuværende regering og regeringspartiet, men
jeg synes faktisk godt, at hr. Ole Birk Olesen kunne have formuleret
sig lidt pænere. Jeg synes, vi skal holde en god og ordentlig tone
herinde. Jeg tror, det havde været bedre at få pointen frem ved ikke
at være så bombastisk i retorikken, men det er bare en personlig
observation.
Jeg vil godt spørge, om hr. Ole Birk Olesen ikke er enig i, at
gruppestøttemidlerne først og fremmest er en stor hjælp til de mindre
partier.
Kl. 12:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 12:06

Kl. 12:06

Pernille Vermund (NB):
Tak. Jeg vil blot på partiets vegne sige tak for tilslutningen fra
Liberal Alliance. Det er dejligt at høre, at det ikke kun er de store
partier, men også små partier, som erkender, at selv om det jo også
går ud over os, er det her penge, som måske var bedre brugt andre
steder – enten ude hos danskerne, som har tjent pengene, eller ved
andre forslag, som har været her i dag.
Når det er sagt, vil jeg også gerne lige konstatere, i forlængelse
af den debat, der var nu, at der jo var en tidligere statsminister, der
skrev bogen »Befrielsens øjeblik«, og set sådan hernedefra virker
det, som om den befrielse har givet mere vitalitet til Liberal Allian‐
ce, end den har givet til den tidligere statsministers eget parti, og det
er da bare glædeligt at være vidne til.
Kl. 12:07

Kl. 12:04

Ole Birk Olesen (LA):
Nej, det er jeg ikke enig i. Gruppestøttemidlerne er først og frem‐
mest en stor hjælp til de partier, som får rigtig mange gruppestøtte‐
midler; det er en meget mindre hjælp til de partier, som ikke får
særlig mange gruppestøttemidler, og det vil sige, at det er de store
partier, der får allermest gavn af det her, fordi de får flest penge.
Hvad angår tonen i debatten, så siger jeg bare det, som vi alle
sammen kan se derude, og jeg ved også, at Venstre har været meget
frustreret over de mange gange, Socialdemokratiet på sociale medier
har spredt informationer om Venstres indsats, som var decideret
usande. Det synes jeg da bare man skal sige – der er da ingen grund
til at gå rundt og sige, at det må man ikke sige højt, fordi man så
bruger en forkert tone.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 12:07

Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det.
Kl. 12:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg fornemmer, at der ikke er flere korte bemærkninger, og derfor
siger vi tak til hr. Ole Birk Olesen. Så er det ordføreren for forslags‐
stillerne, Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 12:07

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Så endte vi alligevel på en lystig tone i Folketingssalen på en fredag,
og jeg synes måske, det er på sin plads lige at prøve at drage fokus
tilbage på, hvad forslaget reelt set indeholder. Det kan man jo se
oppe på skærmene, at det er en 2-procentsbesparelse. Det er altså
ikke en fuldstændig fjernelse af alle gruppestøttemidler; det er ikke,
at folketingspolitikerne skal ud på knæene og bede alle mulige andre
om at betale. Vi snakker om en 2-procentsbesparelse.
I dag er jo en regnvåd fredag formiddag, og mange glæder sig
måske til at komme hjem til weekenden, men det er også for os i
Nye Borgerlige en ganske speciel dag, for det er nemlig i dag, vi
behandler det første beslutningsforslag ud af mange fremsat af os
i det danske Folketing. Jeg synes også, det er på sin plads i den
anledning at takke for den gode og respektfulde modtagelse, som
vi har fået her i Folketinget fra de andre partier. Vi er, som navnet
siger, Nye Borgerlige, og jeg kan godt forstå, at folk lige skal lære
mig at kende og også mine kollegaer fra Nye Borgerlige, for hvad
står vi for? Hvordan arbejder vi? Er vi er seriøse? Jeg håber her et
halvt år efter valget, at det faktisk står klart, at vi både er seriøse og
hårdtarbejdende, og at vi overholder aftaler. Og vi har fokus på det
politiske og ikke klassisk Christiansborgpersonfnidderfnadder. Og
sidst og vigtigst: Vi siger det, vi mener.
Det gør vi også, når det kommer til det her beslutningsforslag.
Der er intet drilleri gemt heri, der er intet ønske om at omdanne
Folketinget til en ny version af et dårligt realityshow. Vi har fremsat
det her forslag, fordi vi mener, det er det rigtige at gøre. Vi mener,
at folkevalgte burde gå forrest. Vi står potentielt på tærsklen til en
ny økonomisk recession, og vi skal som folkevalgte gå forrest. Vi
står med en offentlig sektor, hvor politikerne har bedt mange om at
løbe lidt hurtigere og gøre tingene lidt bedre og lidt mere effektivt.
Vi skal som folkevalgte gå forrest og vise vejen.
Der var et område, som gik frit under de seneste effektiviseringer.
Der var ét område, som var undtaget fra at bidrage til, at pengene
kunne række lidt længere – som statsministeren sagde: Vi skal køre
lidt længere på literen. Der var ét område, hvor det ikke gjaldt.
Her fik man til gengæld en kæmpe indsprøjtning af benzin. Det var
herinde i Folketinget.
Politikerne fik nemlig 40 pct. mere – ikke 1 pct., ikke 2 pct., men
40 pct. mere! Forestil jer lige, at det var givet til et andet område i
samfundet. Hvilket ramaskrig ville det ikke have givet? Og lad os
nu være ærlige: Argumentet om, at pengene var nødvendige, holder
ganske enkelt ikke. Ja, der er kompleksitet i det parlamentariske
arbejde, men det er der også andre steder i det offentlige. Tag f.eks.
sygehusområdet. Er der nogen herinde i Folketingssalen, som tør
påstå, at der ikke er en konstant øget kompleksitet på sundhedsom‐
rådet? Samtidig anerkender vi jo, at vi skal gøre tingene bedre; vi
skal gøre tingene smartere; vi skal gøre tingene mere effektivt. Men
hvorfor gælder det ikke for os politikere? Jeg synes, det er en sund
grundlæggende præmis, at vi går efter at gøre ting smartere og bedre,
og derfor er en 2-procentseffektivisering også ganske rimelig.
Så er der partier, der spørger: Jamen når nu Nye Borgerlige
mener, man kan fjerne en tredjedel, altså gå tilbage til før 2016-ni‐
veauet, hvorfor foreslår man så ikke bare, at vi skal fjerne det med
det samme? Det gør vi faktisk ikke af hensyn til de eksisterende
partier i Folketinget. For det er vores opfattelse, at det er dér, vi kan
lande, men vi anerkender også, at der er partier, som har ansat folk
på poster, og som skal have tid til denne omdannelse og til at komme
tilbage igen. Derfor foreslår vi ganske enkelt, at det er en 2-procents
årlig effektivisering, i respekt for de partier, som har siddet herinde i
den seneste periode og polstret sig.

23

Så jeg ser frem til den fortsatte debat. Vi vil stå fast på det her,
vi vil rejse det, og det vil vi ganske enkelt gøre, fordi det er vores
opfattelse, at det er det rigtige at gøre. Tak.
Kl. 12:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så har vi korte bemærkninger, og det er hr. Flemming Møller Mor‐
tensen, som er på plads nu. Værsgo.
Kl. 12:12

Flemming Møller Mortensen (S):
Tak til ordføreren. Jeg vil blot spørge: Hvad agter Nye Borgerlige at
gøre for sådan selv at få handlet ansvarsfuldt i forhold til det her?
For der er jo et regelsæt og en mulighed for, at Nye Borgerlige
helt eller delvis vil kunne fraskrive sig gruppestøtten.
Kl. 12:12

Lars Boje Mathiesen (NB):
Vi er et parti, der går ind for fair og lige konkurrence, og det håber
jeg at Socialdemokratiet også gør. Jeg kan godt forstå, at Socialde‐
mokratiet gerne ville have, at alle andre partier havde mindre end
Socialdemokratiet, så de på den måde kunne stille sig i en meget
mere fordelagtig position.
Som jeg hører Socialdemokratiet sige det, er det her med grup‐
pestøttemidlerne til gavn for de små partier. Vi vil da gerne være
med til at kigge på, om vi skal ensrette de her gruppestøttemidler
fuldstændigt, så samtlige partier får fuldstændig samme beløb. Det
vil vi da gerne være med til at kigge på. Så hvis der er et forslag fra
Socialdemokratiet, som kunne gå i den retning, vil vi absolut gerne
ensrette dem.
Kl. 12:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 12:13

Flemming Møller Mortensen (S):
Det, der jo bliver sagt meget tydeligt, og som ordføreren lige har stå‐
et og sagt, er altså, at Nye Borgerlige vil vise vejen, vil være seriøse,
vil være hårdtarbejdende, vil have fokus på politik og vil sige det,
man mener. Man mener så ikke helt det, man siger, alligevel. For
det, der jo altså er konklusionen, er, at man i Nye Borgerlige ikke
ønsker at tage en konsekvens ud fra de regler, der er. Nye Borgerlige
indkasserer det fulde beløb, der er mulighed for.
Kl. 12:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:13

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg ved da ikke, om det er et udtryk for, at man, når man fremsætter
et beslutningsforslag om en 2-procentseffektivisering og besparelse,
som også rammer en selv, ikke går forrest. Det er at gøre lige for
Thor som for Loke. Det er det, vi står for i Nye Borgerlige.
Jeg vil da hilse det velkomment, hvis Socialdemokratiet kommer
med et forslag om at ensrette de her gruppestøttemidler. Vi skal jo
dække de samme ressortområder. Vi har samme ansvar. Så hvis det
er et forslag, og hvis der er nye toner fra Socialdemokratiet om, at
vi skal ligestille, og at vi tager de her gruppestøttemidler, hvor vi nu
har 179 mio. kr., og deler dem ud ligeligt blandt alle Folketingets
partier, må vi kigge på det. Jeg tror ikke, vi i Nye Borgerlige vil være
afvisende.

24

Fredag den 22. november 2019 (B 27)

Kl. 12:17

Kl. 12:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Den næste for en kort bemærkning er hr. Jeppe Bruus.
Kl. 12:14

Jeppe Bruus (S):
Tak. Tillykke med det første beslutningsforslag, hvor jeg gerne vil
anerkende det, som ordføreren i virkeligheden også takker for, altså
velkomsten i Folketinget. Jeg betragter bestemt Nye Borgerlige som
et seriøst og hårdtarbejdende parti.
Derfor synes jeg også, at den her debat er vigtig – ikke på grund
af de 2 pct., men på grund af det, der bliver sagt, det, der er bevæg‐
grunden, og det billede, man tegner af, at partierne nu sidder herinde
og polstrer sig, og politikerne rager til sig, mens alle andre skal
spare. Det er det, jeg gerne vil opponere imod. For jeg mener, at man
gør os alle sammen en bjørnetjeneste ved at bidrage til det billede
ved at stille tingene op på den måde.
For det første mener jeg, at det er forkert, og for det andet mener
jeg, at der er noget meget grundlæggende på spil, som jo faktisk
handler om, at man, når man er et stort parti, der nu også har
regeringsmagten, også har en forpligtelse over for folket og over for
demokratiet til at sørge for, at det parlament, vi har, kan fungere og
kan udøve kontrol. Det handler også om at sørge for, at der faktisk
er ressourcer til, at det enkelte folketingsmedlem og den enkelte
folketingsgruppe har muligheden for at arbejde på et kvalificeret og
godt grundlag. For mig at se er det det, det her handler om.
Kl. 12:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 12:15

Lars Boje Mathiesen (NB):
Man har jo polstret – med 40 pct. Vis mig ét andet sted inden for
det offentlige hvor man har lavet den samme tilførsel af penge. Vi
snakker jo ikke 1, 2, 3 pct. i tilførsel, men 40 pct. Hvordan kan
man betegne det som andet end en massiv polstring? Jeg kunne da
godt tænke mig at spørge Socialdemokratiet, om man vil fremsætte
et beslutningsforslag om at ligestille gruppestøttemidlerne, for det
ville da hjælpe de små partier. Kunne man finde på det fra Socialde‐
mokratiets side?
Kl. 12:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Kl. 12:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste for en kort bemærkning er fru Mai Mercado.
Kl. 12:17

Mai Mercado (KF):
Jeg har i virkeligheden bare et enkelt spørgsmål, fordi jeg lige faldt
over noget, som ordføreren sagde i sin tale. Hr. Lars Boje Mathiesen
siger: Folkevalgte burde gå forrest. Og det bliver sagt sådan med
stærk stemmeføring og lynild i øjnene, og det kan jeg jo i virkelighe‐
den rigtig godt lide, og det virker også rigtig, rigtig troværdigt. Men
så må man jo bare stille det helt enkle spørgsmål: Men hvorfor går
I så ikke forrest? I siger, man burde gå forrest, men I går ikke selv
forrest. Der ville det jo være naturligt, at I sådan set selv valgte i
Nye Borgerlige at skære en tredjedel af gruppestøttemidlerne. Og
hvis man ikke kan det, fordi man allerede har lavet ansættelser, som
ordføreren sagde lige før, jamen så kunne man jo tage sin egen
medicin og skære de 2 pct.
Kl. 12:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:18

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jamen jeg takker for komplimentet, og jeg kan betrygge ordføreren
med, at jeg absolut mener det, jeg står og siger. Og når det handler
om at gå forrest, kan jeg ikke se en bedre måde, end at man her i
landets smukkeste og vigtigste forsamling fremsætter et beslutnings‐
forslag, som netop går i den retning.
Kl. 12:18

Kl. 12:16

Jeppe Bruus (S):
Nu er det mig, der stiller spørgsmål, og det der er bare at tage
det væk fra det, det i virkeligheden handler om. Når der er sket
nogle justeringer over årene, er det et udtryk for, at verden ikke står
stille. Det er et udtryk for, at tingene udvikler sig, at presset på det
enkelte folketingsmedlem, i forhold til hvad man skal læse og de in‐
teresseorganisationer, man møder, stiger. For i samme periode bliver
virksomheder og interesseorganisationer endnu mere professionelle,
ansætter flere og flere folk til professionelt at møde politikerne. Hvis
man bare har den holdning, at politikerne ikke skal kunne modsvare
det, ja, så skal alting jo bare stå fuldstændig stille, men det er et
udtryk for, at tingene udvikler sig.
Kl. 12:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.

Lars Boje Mathiesen (NB):
Men det er jo ikke korrekt, at det er sket over tid. Det skete på en
gang i 2016, fordi Socialdemokratiet skulle have sig betalt for en
lokumsaftale, som blev lavet, fordi Konservative skulle have 50 pct.
flere i Folketingssalen. Det er det, det drejer sig om, og det skulle
partierne have betaling for. Hvis Socialdemokratiet skulle have tre
mere ind i Folketingssalen, var der en pris at betale, og det var
flere penge til partierne. Og det synes vi i Nye Borgerlige ikke er
rimeligt. Det er ikke rimeligt for de borgere, der betaler skat derude,
at politikerne forvalter deres penge på den måde. Det var det, der
skete i 2016, og det synes vi ikke er rimeligt, og nu har vi fremsat et
beslutningsforslag, som prøver på at rulle noget af det tilbage.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 12:19

Mai Mercado (KF):
Tak for svar, men det er jo ord. Jeg tror da nok, at hvis man slår sig
op på at ville komme herind og forandre verden, skal man jo også
sætte handling bag de ord, og der ligger ikke nogen handling bag de
ord, for man siger jo »ja, tak« til hele gruppestøtten, eksperttilskud‐
det. Man har ovenikøbet selv søgt eksperttilskuddet, som formanden
jo – gruppeformanden i hvert fald – selv skriver under på. Så hvis
handling skal følge ord, må det jo være naturligt, at man i hvert
fald på et tidspunkt beslutter sig for, at man ikke vil have hele den
gruppestøtte.
Kl. 12:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

Kl. 12:19

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg synes, det er en anelse frækt, at Konservative står og kalder det
»bare ord«. Det her er et beslutningsforslag om en 2-procentseffekti‐
visering. Var det også bare ord, da man bad sundhedssystemet om
at spare med 2 pct.? Eller da man bad plejehjem og mange andre
dele af samfundet om det, var det så også bare ord? Nej, det havde
en konsekvens, helt ude hvor borgerne er. At det bare er ord at
fremsætte et beslutningsforslag om en 2-procentseffektivisering tror
jeg ikke at de er enige i ude i sundhedsvæsenet.
Kl. 12:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udval‐
get for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 63:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov
om afgift af visse emballager, poser, engangsservice og pvc-folier.
(Forbud mod gratis udlevering af bæreposer og forbud mod
udlevering af tynde plastikbæreposer).
Af miljøministeren (Lea Wermelin).
(Fremsættelse 14.11.2019).
Kl. 12:20

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet. Og den første på talerstolen er Socialdemo‐
kratiets ordfører, fru Mette Gjerskov. Værsgo.
Kl. 12:20

(Ordfører)
Mette Gjerskov (S):
Tak, formand. Vi Socialdemokrater gik til valg på grøn omstilling.
Nu leverer vi, og vi beder alle borgere om at hjælpe. Vi skal alle
sammen genbruge vores bæreposer. Jeg ved, at mange allerede har
taget genbrug til sig – det kan jeg jo se, når jeg er ude og købe ind –
men vi skal have de sidste med, de sidste borgere og ikke mindst de
sidste butikker. Jeg oplevede det selv i går. Jeg var i et supermarked,
skulle lige ind og købe en hårshampoo, og inden jeg nåede at sige
noget, havde den her venlige mand puttet hårshampooen ned i en
pose, jeg kunne få. Jeg sagde selvfølgelig lige så venligt, at jeg ikke
behøvede den der pose, for jeg havde jo mit eget net med. Men
det er jo bare noget, der sker helt automatisk i hverdagen, og man
tænker måske ikke over det.
Det skal være slut. Nu skal en pose koste 4 kr., mindst. Og
det kommer til at ske i alle butikker, ikke kun i supermarkeder. Så
forbyder vi også brugen af de her tynde knitreposer, som vi kalder
dem, med hank. I kender dem, fra når I henter pizza, tror jeg. De
poser er simpelt hen ikke egnede til genbrug, så ud med dem.

25

Så i dag er en god dag. Vi leverer på FN's bæredygtige verdens‐
mål. Vi tager endnu et skridt mod et grønnere Danmark, et mere
bæredygtigt Danmark. Så jeg er glad.
Kl. 12:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i
ordførerrækken til Venstres ordfører, som er fru Marie Bjerre.
Kl. 12:23

(Ordfører)
Marie Bjerre (V):
Tak for det. I dag tager vi fat på førstebehandlingen af L 63, der
forbyder gratis udlevering af bæreposer med hank uanset materiale
og størrelse. Formålet er at fremme genbrug af bæreposer. Venstre
bakker fuldt og helt op om ambitionen om, at vi skal begrænse for‐
bruget af alle typer bæreposer og i langt højere grad give incitament
til at genanvende.
I den tidligere regerings plasthandlingsplan »Plastik uden spild«
fra december 2018 foreslog Venstre, at der skulle indføres et forbud
mod gratis udlevering af bæreposer med hank. Det står vi naturligvis
ved, og som vi kan se, bygger lovforslaget videre på nogle af de
forslag, Venstre tidligere har stået bag. For Venstre har det stor
prioritet at bekæmpe plastikaffald i naturen, og det er vigtigt for
os, at de produkter, der bliver udviklet, er mere bæredygtige og
genanvendelige. På den måde får vi gjort op med vores overforbrug,
og vi undgår, at miljøet ikke lider mere overlast.
Når produkter i højere grad bliver genanvendt, ja, så producerer
vi mindre affald, og i anden omgang kan vi dermed reducere res‐
sourceforbruget. Jeg tror, de fleste af os kan se, at det er godt: godt
for naturen, godt for miljøet og godt for klimaet.
Forslaget gør det forbudt gratis at udlevere bæreposer. Det er
godt, fordi det får os til i højere grad at genbruge. Det er også godt,
at det gælder bæreposer af alle typer materiale og ikke kun plastik.
Alternative materialer kan nemlig have langt større klimapåvirkning.
Eksempelvis kan en tekstilpose være et dårligere alternativ end en
plastikpose rent miljømæssigt. Derfor synes vi også, det er glædeligt,
at forslaget ikke samtidig sigter mod at øge plastikposeafgiften, men
derimod på, at alle typer bæreposer ikke må udleveres gratis. Hoved‐
sagen er nemlig, at vi får produceret mindre affald og dermed får
gjort op med vores voksende forbrug, hvilket er så vigtigt i den her
bæredygtige omstilling.
Lovforslaget sigter også på helt at forbyde brugen af tynde pla‐
stikposer med en vægtykkelse på under 30 mikrometer, uanset om
der er hank eller ej. Det synes vi er fornuftigt, fordi de plastikposer
anvendes nemlig ofte kun en gang. Vi har lyttet til, at det til gengæld
ikke vil være bedre for den bæredygtige omstilling, hvis vi forbyder
de helt tynde plastikposer på under 15 mikrometer. Det er dem, vi
bruger, når vi eksempelvis køber frugt og grønt i løsvægt i supermar‐
kederne. Vi lytter til, at de plastikposer er vigtige af hygiejnehensyn
og spiller en væsentlig rolle for at undgå madspild.
Jeg vil nævne, at lovforslaget er en udløber af EU's letvægtsplast‐
bæreposedirektiv – jeg ved, at det ikke er jordens mest mundrette
navn – og derudover bygger lovforslaget også på dele af det såkald‐
te emballagedirektiv. Vi bemærker, at Danmark allerede opfylder
letvægtsplastbæreposedirektivet via emballageafgiften. Som altid er
vi i Venstre meget opmærksomme på, at vi ikke overimplementerer
EU-lovgivningen eller stiller os unødig ringere i forhold til andre
EU-lande. Derfor vil vi gerne have belyst forholdet til EU-retten
nærmere i udvalgsarbejdet.
Endelig hæfter vi os ved den meget vidtgående prishjemmel til
ministeren. Dette fremgår af lovforslaget:
»Lovforslaget fastsætter ikke en minimumspris for bæreposer,
men der indsættes en hjemmel til at ministeren kan fastsætte bestem‐
melser herom«.

26

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

Den hjemmel synes vi er meget åben. Betyder det, at ministeren
nu vil få direkte indflydelse på prisansættelse af virksomheders pro‐
dukter, at ministeren eksempelvis kan kræve, at en virksomhed, der
sælger bæreposer med hank, skal fordoble den pris, de selv har
fastsat? Har ministeren en forventning til minimumsprisansættelsen
på bæreposer med hank? Og i så fald, hvad er den forventning? Det
vil vi også gerne have kastet lys over i udvalgsarbejdet, så vi kan
få klarlagt helt konkret, hvor stor en indflydelse ministeren har en
ambition om at give sig selv i forbindelse med prissætningen.
Jeg vil slutte, hvor jeg startede. Som jeg indledte med, bakker
Venstre fuldt og helt om ambitionen om, at vi skal begrænse for‐
bruget af bæreposer. Vi skal i Danmark blive langt bedre til at
genanvende, og i den sammenhæng så vi gerne, at regeringen var
mere ambitiøs. Den daværende regering lavede sidste år en plast‐
handlingsplan med en række gode initiativer til, hvordan vi i højere
grad fremmer cirkulær økonomi og får genanvendt mere. Vi ville
gerne have gjort op med den måde, vi håndterer affald på, og fået
ensrettet sortering og indsamling. Det ser vi gerne regeringen tager
initiativ til, og det kunne passende ske i forlængelse af de her gode
hensigter med lovforslaget.
Vi ser frem til udvalgsarbejdet, og vi vil gå positivt til arbejdet
videre med lovforslaget. Tak for ordet.
Kl. 12:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger, så tak til Venstres ordfører.
Vi går videre i ordførerrækken til Dansk Folkepartis ordfører, og det
er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 12:28

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Her står vi med L 63, et lovforslag, der vil indføre forbud mod
gratis udlevering af bæreposer. Generelt er vi i Dansk Folkeparti
ikke et parti, der ønsker et forbud mod dette eller hint, men i den
her sag giver det faktisk mening. Der skal gøres op med det voksen‐
de unødvendige forbrug af plastik og den voksende produktion af
plastaffald samt plastforureningen af natur og miljø. Vi forbrugere
skal i højere grad genbruge vores plastposer og undgå at bruge
bæreposer, som i ringe grad kan genbruges. Ved at genbruge eller
aflevere til genbrug sikrer vi værdien så længe som muligt, og der
produceres mindre affald. Dermed reduceres ressourceforbruget og
affaldsmængderne.
Det foreslås, at forbuddet gælder alle bæreposer med hank uanset
materiale og størrelse og ikke kun plastikbæreposer. Det skyldes, at
bæreposer i andre materialer end plastik ikke nødvendigvis er bedre
miljømæssigt set i et helt livsforløb for produktet. Det er positivt, at
vi med dette forslag ikke kun fører en kamp mod plastik, men en
kamp om at bruge plastik på en bæredygtig måde. Dansk Folkeparti
kan derfor støtte forslaget.
Kl. 12:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger, så vi går videre i ordfører‐
rækken. Det er Radikale Venstres ordfører, fru Zenia Stampe.
Kl. 12:29

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Vi hilser også forslaget meget velkommen. Plastikposer
har jo længe været et meget stærkt symbol i debatten om plastikaf‐
fald. Jeg tror, at det har gjort stort indtryk på os alle sammen at se
de her billeder af store plastikøer i have eller i floder, hvor man jo
knap nok kan se vandet for bare plastik, eller de her lossepladser

i tredjeverdenslande, hvor poserne bare hober sig op, og hvor man
egentlig ikke aner, hvad planen med dem er.
Herhjemme ender poserne jo ikke i naturen, i hvert fald ikke
så ofte i vores egen natur; til gengæld er der noget af vores plastik‐
affald, der ender i fattige tredjeverdenslande – andet bliver simpelt
hen brændt. Og begge dele er jo skidt. Det er skidt at eksportere sit
affald til andre lande, det er skidt at brænde ressourcer, som kunne
genanvendes.
Men egentlig handler det her heller ikke kun om plastik, for det
er jo ikke plastikken i sig selv, der er problemet. Det er jo heller
ikke posen, der er problemet. Problemet er vores generelle køb og
smid væk-kultur, eller som man kunne sige her: få gratis og smid
væk-kultur. Det handler om overforbrug, det handler om genbrug.
Derfor er vi også glade for, at forslaget er bredere end bare
plastikposer, for det kunne jo lige så godt være stofposer, som kun
bliver brugt enkelte gange, og så er det endnu værre end en plastik‐
pose, og det kunne i øvrigt gælde alle mulige andre ting. Og det er
i virkeligheden den vigtige pointe her i dag, nemlig at selv om vi
bruger 400 millioner poser om året i Danmark – det er også rigtig
mange, synes jeg, det er 70 pr. dansker – så er poserne jo stadig væk
kun en lille del af det store affaldsproblem.
Men det er noget, der fylder meget i vores hverdag, og derfor er
det måske også her, vi kan skabe den adfærdsændring, der kan give
endnu større resultater, når vi kigger på den store affaldsproblematik
og -mængde. Det handler jo om generelt at vænne hinanden og os
selv til ikke bare at smide væk, men tænke os om en ekstra gang, når
vi går hjemmefra – tage en pose med, eller hvad det kunne være.
Derfor ser vi det her som et lille, men vigtigt skridt i retning af
cirkulær økonomi, mod overforbrug og i retning af genanvendelse.
Og derfor hilser vi det meget velkommen og glæder os meget til det
fremtidige arbejde og til debatten om Danmark som et land, hvor vi
har cirkulær økonomi.
Kl. 12:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til De Radikales ordfører.
Vi går videre til hr. Carl Valentin fra Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 12:32

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Det er jo dejligt at stå her og behandle det her lovforslag
i dag. At forbyde gratis udlevering af bæreposer og tynde plastikpo‐
ser er ikke bare noget, regeringen lige synes var en god idé, for
det er et lovforslag, der sikrer, at Danmark endelig lever op til det
plastikdirektiv, som blev vedtaget i EU tilbage i 2015 med SF's
egen Margrete Auken som ordfører. Så først og fremmest skuddet til
hende.
Det er strengt nødvendigt at sørge for, at forbruget af plastikposer
falder, hvis Danmark skal leve op til plastikdirektivet. Det er dejligt,
at vi nu med et nyt grønt flertal kommer i gang. EU har allerede
for længe siden vedtaget enten at lave et loft over, hvor mange
plastikposer der må bruges pr. indbygger i medlemslandene, eller at
stoppe helt med at udlevere gratis plastbæreposer, tynde som tykke.
Mange lande har allerede sat en pris på alle poser med fremra‐
gende virkning. Et godt eksempel er Irland, hvor forbruget af de
tynde knitreposer på ca. 3 måneder faldt med 90 pct. efter indførelse
af forbrugerbetaling. Vi kommer meget senere på banen her end
mange andre EU-lande – men bedre sent end aldrig.
Den store vinder er åbenlyst naturen, men det her er også en
rigtig god ting for forretningerne, der slipper for at udlevere poser
gratis og i stedet tjener penge på dem, de sælger. Staten sparer også
ved at slippe for at samle alle poserne ind, når de flagrer rundt på
gader og i grøfter og i naturen. Derfor støtter Socialistisk Folkeparti
selvfølgelig lovforslaget.

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

Kl. 12:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en enkelt kort bemærkning. Fru Mette Abildgaard, værs‐
go.
Kl. 12:33

Mette Abildgaard (KF):
Tak for det. Jeg har bare lige et opklarende spørgsmål. Det kan godt
være, det bare er mig, der er sådan lidt sløv her fredag middag, men
som fru Marie Bjerre redegjorde for, lever vi jo op til de EU-krav,
der allerede er i dag, så jeg forstår ikke helt det her budskab om at
sige skud ud til Margrete Auken og om, at vi nu endelig lever op til
vores EU-forpligtelser, når der står meget, meget klart i lovbemærk‐
ningerne, at vi sådan set også har gjort det uden de her tiltag.
Kl. 12:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:34

Carl Valentin (SF):
Jamen der er jo i det, som EU har vedtaget, nogle meget, meget
klare bemærkninger om, at landene skal gøre, hvad de kan for at
begrænse deres brug af plastikposer, og det er så også det, vi gør
med lovgivningen her.
Kl. 12:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

27

belaster jo vores CO2-udledning markant. Derfor skal vi handle
politisk. Vi skal væk fra en brug og smid væk-kultur. I Enhedslisten
ser vi derfor det her lovforslag som et lille skridt på vejen dertil.
Lovforslaget betyder jo, som det er blevet gjort klart også i dag,
et forbud mod udlevering af gratis bæreposer, og at vi forbyder de
tynde plastikbæreposer, der ikke kan genbruges. Det er godt. I de
her år ser vi jo faktisk, hvordan detailhandelen gør mere og mere
for at begrænse det her og genanvende mere og mere plastik. Coop
Danmark er i gang med at udskifte emballagen på 4.000 produkter til
mere genanvendelige materialer. Føtex vil stoppe salget af engangs‐
plastik inden nytår, så vidt jeg kan forstå, og Netto har lavet forsøg
med pant på bæreposer og har forpligtet sig på mål om en mere bæ‐
redygtig brug og genanvendelse af plast. Og så er H&M jo allerede
i gang og er begyndt at tage penge for plastbæreposer. Så de har
taget hul på, hvad det her lovforslag indebærer. Det er glædeligt, at
branchen tager det ansvar.
Der skal fuld skrue på genanvendelsen og redesign af produk‐
ter med indbygget producentansvar, og så skal vi jo selvfølgelig i
Danmark nedsætte vores forbrug af plastik markant. I Enhedslisten
håber vi gevaldigt, at den nye grønne regering vil være med til at
levere en ny plasthandleplan, der på den allermest ambitiøse måde
understøtter det med mål, krav og lovgivning, at vi går i en grønnere
retning. Faktisk mener vi, at problemets omfang er så stort, at vi
bør have en egentlig plastlov i Danmark med reduktionsmål både for
naturens og for klimaets skyld.
Så jeg vil konkludere ved at sige, at vi i Enhedslisten bakker op
om lovforslaget, og vi ser frem til, at regeringen forhåbentlig snart
indkalder til forhandlinger om en plasthandleplan.
Kl. 12:38

Kl. 12:34

Mette Abildgaard (KF):
Der står også meget, meget klart i det notat, at vi jo bl.a. har gjort
det ved at have en afgift på plastik, så vil ordføreren ikke bare
lige anerkende, at vi faktisk lever op til vores forpligtelser uanset
Margrete Aukens indsats?
Kl. 12:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:34

Carl Valentin (SF):
Det kommer an på, hvordan man ser forpligtelserne. Altså, hvis du
sådan rent juridisk kigger på 2015-vedtagelsen og spørger, om vi har
brudt loven de seneste 3 år, er svaret nej, det har vi ikke, men der
er nogle klare intentioner i forslaget, som pålægger landene at gøre,
hvad de kan for at begrænse deres forbrug af plastik. Og jeg mener,
at det, som EU har vedtaget i forhold til det her spørgsmål, har haft
en stor indflydelse på den politik, der både bliver ført i Danmark nu,
men også i en masse andre EU-lande, fordi det har presset os til at gå
længere på den her dagsorden.
Kl. 12:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til
Enhedslistens ordfører, fru Mai Villadsen.
Kl. 12:35

(Ordfører)
Mai Villadsen (EL):
Tak for det, og tak for ordet. Vi skal jo i gang med den helt store
plastikoperation her i Danmark. For det er sådan, at fortvivlende me‐
get plastik ender i naturen, hvor det forurener. Det ender i maven på
dyr. Og selve produktionen og nogle gange afbrændingen af plastik

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til Enhedslistens
ordfører. Og den næste ordfører i rækken er fru Mette Abildgaard fra
Det Konservative Folkeparti.
Kl. 12:38

(Ordfører)
Mette Abildgaard (KF):
Tak for det. Jeg synes faktisk, det er et rigtig godt lovforslag, vi
behandler i salen i dag, og det er jo værd at glæde sig over, uanset
hvilken regering der har fremsat det.
Jeg synes, fru Marie Bjerre fra Venstre redegjorde meget fint for
de forskellige elementer, der ligger i det her lovforslag. Ordføreren
glædede sig over det, som vi på energiområdet kalder teknologineu‐
tralitet, og her må det være materialeneutralitet, og den glæde vil
jeg egentlig også godt dele, for det er rigtig fint, at vi med det
her lovforslag adresserer det overforbrug, der er, og ikke specifikke
materialetyper. For som jeg også synes at bemærkningerne til lovfor‐
slaget meget, meget fint redegør for, er der andre materialetyper end
plastik, som er mindst lige så skadelige for vores miljø og vores
klima. Så derfor er det rigtig, rigtig fint, at vi her fokuserer på det
overforbrug, det unødvendigt forbrug, der er, og ikke nødvendigvis
på det ene materiale frem for det andet.
Så er det her jo også bare et rigtig interessant eksempel på, at
vi politikere på mange måder på den grønne dagsorden er bagud i
forhold til de danske virksomheder. De er ud over stepperne, også
i forhold til at få reduceret deres plastikforbrug, som også fru Mai
Villadsen meget fint redegjorde for i sin tale.
Jeg undrede mig selv, første gang jeg stod i en H&M og lige
pludselig blev bedt om at betale for en pose, men jeg glædede
mig over det. Der indførte man jo i 2018 det her med, at der skal
betales for deres poser, i et samarbejde med WWF, som jo så fik
midler direkte derfra. Jeg spurgte ekspedienten: Hvordan reagerer
folk generelt, altså hvad er folks reaktion på det her med, at man
lige pludselig forlanger penge for noget, der før var gratis? Og hun

28

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

sagde: Folk elsker det. Folk synes, det er positivt; altså, folk har
respekt for, at hvis man skal have et materiale, betaler man også for
det, og at man bliver tvunget til lige at overveje en gang med sig
selv: Er det en god eller en dårlig beslutning? Men det er klart, at
det da også fordrer, at posen ikke koster det hvide ud af øjnene, for
så er der jo ikke nogen, der glæder sig over at betale for den. Men
hos danskerne er der en ansvarlighed i forhold til at reducere sit eget
plastikforbrug, og derfor tror jeg også, at de fleste danskere vil tage
godt imod det her lovforslag.
Der bliver i høringssvarene spurgt ind til det her med, hvordan
man definerer en bærepose. Jeg er lidt i tvivl om, om høringsnota‐
tet svarer på det. Og svaret blev rejst igen, da vi drøftede det på
vores gruppemøde. Man kan eksempelvis forestille sig en butik som
JYSK, som sælger masser af dyner og puder, som fylder lidt, og
der har de eksempelvis ikke bæreposer med hank, men plastikposer
uden hank, som man ligesom bærer i favnen. Må man udlevere dem
gratis fremadrettet? Altså, det er jo stadig væk en plastikpose, man
udleverer, men der er ikke hank på. Jeg spørger ikke for at være
polemisk, jeg spørger, fordi jeg faktisk oprigtig talt er i tvivl om, om
sådan en pose vil falde ind under det lovforslag, vi behandler her.
Dansk Erhverv angiver i deres høringssvar, at de synes, at en pris
liggende på omkring 2,50-4 kr. vil være et fair niveau. Den holdning
deler jeg, men har omvendt også en lille bekymring over den her
meget brede hjemmel, der ligger i forhold til at fastsætte niveauet.
Men det må vi høre ministeren om lidt senere.
Så synes jeg også, det er ganske rigtigt, som Dansk Industri peger
på, at der er andre og større tiltag, vi kan gøre, men det retfærdiggør
ikke, at man ikke tager nogle af de lavthængende frugter, som der
eksempelvis er her. Lad os hurtigst muligt få set på, hvordan vi
kan få ensrettet vores affaldsindsamling i kommunerne, som er en
kæmpe udfordring i forhold til hele plastikområdet. Det synes jeg er
oplagt at kigge på.
Til sidst vil jeg sige, at jeg også må indrømme, at selv om jeg på
mange måder synes, det her er et rigtig godt lovforslag, er det heller
ikke et lovforslag, hvor man ikke må gøre sig nogle principielle
overvejelser forstået på den måde, at det her er et pålæg til de danske
virksomheder, hvor vi egentlig dybest set politisk helst vil blande os
udenom. For jeg synes, det er grænseoverskridende at gå ind og have
en holdning til, hvad man må udlevere gratis i butikker. Lad os prøve
at føre det ud i det ekstreme. Lad os sige, at det er en sundhedsdebat,
der er i salen en dag, hvor der er fokus på at få børn og unge til at
spise mindre sukker. Og lad os sige, at der kom et forslag op om,
at man ikke længere må have gratis bolsjer stående på disken, som
man altså kan tage i butikkerne, fordi det frister unødvendigt. Det
ville jeg aldrig nogen sinde være med til at lovgive imod, for der
må være en grænse. Men det er bare for at anerkende, at der også er
nogle principielle overvejelser, når vi går ind og laver den her type
regulering. De principielle overvejelser har vi også gjort os i vores
parti, men vi er kommet frem til, at hensynet til at få reduceret det
her unødvendige overforbrug af en bred vifte af materialer, ikke kun
plastik, retfærdiggør det her initiativ.
Så derfor bakker vi op om lovforslaget og glæder os til at drøfte
det videre i udvalgsbehandlingen.
Kl. 12:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger. Tak til De Konservatives ord‐
fører og velkommen til Alternativets ordfører, som er hr. Sikandar
Siddique.

Kl. 12:43

(Ordfører)
Sikandar Siddique (ALT):
Jeg har en lille bøn: Når du køber ind, så lad posen være grøn.
Så hvad er grønt? Der er kun et svar: Den grønne pose er den, du
allerede har. (Ordføreren rapper teksten).
Det er rapteksten fra en valgvideo, som vi har lavet sammen med
Jesper »Jokeren« og Szhirley fra Den Gale Pose under valgkampen.
Og vores budskab var meget simpelt og meget klart: Vi har mange
poser i omløb, stofposer, plastikposer, majsposer – vi har så mange
poser, at vi ikke behøver at producere nye. Lad os genbruge de
poser, vi har. Og når vi ikke har flere poser, kan vi tænke på, hvad
vi så skal have af alternativer. Så på vegne af Jesper »Jokeren«,
Szhirley og undertegnede, vil jeg gerne sige tak til forslagsstillerne
for at fremsætte det her forslag.
Vores ordfører på området, fru Susanne Zimmer, som også har
været meget optaget af mikroplast under valgkampen, kunne des‐
værre ikke være her. Men Alternativet er stor tilhænger af et forbud
mod gratis udlevering af bæreposer samt udlevering af tynde pla‐
stikbæreposer, de såkaldte knitreposer. Det er vigtigt, at forbuddet
omfatter alle bæreposer uanset materiale og størrelse.
Det nuværende plastposeforbrug skal ikke blot erstattes af for‐
brug af papir- og stofposer. Vi finder det positivt, at lovforslaget
indeholder hjemmel til fastsættelse af en minimumspris for bærepo‐
ser. Prisen skal være betydelig, så det får en reel effekt på forbruget.
Vi er enig med DN i, at provenuet bør bruges til investeringer i
håndtering af plastaffald samt omstilling til cirkulær økonomi. Det er
væsentlige spørgsmål, som de grønne organisationer rejser i hørings‐
svarene.
Vi stiller os imidlertid kritisk over for, at meget tynde plastik‐
poser uden hank er undtaget fra forbuddet. Er der undersøgelser
vedrørende danskernes forbrug af disse poser f.eks. vedrørende mad‐
spild og/eller hygiejne, som understøtter dette valg? Det er vores
opfattelse, at disse poser primært bruges til at bære 10 stk. frugt eller
en allerede emballeret kødbakke med hjem, hvorefter posen smides
ud og varerne henholdsvis kommes i et fad eller lægges i køleskabet.
På baggrund af dette har plastikposernes funktion af midlertidig
opbevaring altså ingen reel betydning i forhold til hverken madspild
eller hygiejne. Tak for ordet.
Kl. 12:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det til Alternativets ordfører. Undskyld, der var lige en enkelt
kort bemærkning fra fru Mette Abildgaard, jeg havde overset.
Kl. 12:46

Mette Abildgaard (KF):
Det er helt okay. Tak for sangen til ordføreren, det var festligt. Jeg
vil lige spørge lidt ind til de her helt tynde poser. Jeg kan sagtens
følge ønsket om også at få dem væk, men jeg kan bare rent lavprak‐
tisk ikke se, hvordan det skulle kunne lade sig gøre. Hvordan skal
man eksempelvis fragte ærter eller kartofler eller andre ting, som
man køber i løsvægt, hjem på en måde, så man f.eks. ikke risikerer,
at jorden kommer hen på andre produkter? Hvordan skal det rent
lavpraktisk kunne lade sig gøre? Det samme gør sig gældende, hvis
man eksempelvis har købt fisk eller andet, hvor der kan være væske
ved, og hvor posen kan have en ret stor betydning for ikke at få det
ud over resten af ens varer. Så mit spørgsmål er bare: Hvordan skal
det rent lavpraktisk kunne lade sig gøre?
Kl. 12:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

Kl. 12:47

Sikandar Siddique (ALT):
Tak for spørgsmålet. Det er et meget relevant spørgsmål. Jeg tænker,
at det vil være overkommeligt at finde svar på de spørgsmål, og jeg
er sikker på, at vi i vores videre behandling af både det her forslag
og i hele kampen for at bevæge os hen imod et mere klimavenligt
samfund, nok skal finde svar på de spørgsmål, du stiller.
Kl. 12:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Som fru Mette Abildgaard stiller. Ja, værsgo til spørgeren.
Kl. 12:47

Mette Abildgaard (KF):
Helt fair. Jeg fornemmede ikke rigtig et svar, men en anerkendelse
af, at det er en problematik, vi er nødt til at få belyst nærmere. Det
kan være, vi skal prøve at spørge ministeren lidt ind til det, måske i
løbet af udvalgsbehandlingen, altså hvad der findes af viden på det
her område – forsøg eller andet – som kan inspirere os. Jeg tror bare
ikke, at vi er klar til at sige, at det ikke skal være en mulighed i dag,
når vi ligesom ikke har et alternativ eller har løsningerne klar.
Kl. 12:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:48

Sikandar Siddique (ALT):
Jeg kan godt se de dilemmaer, som ordføreren rejser med spørgsmå‐
lene, men som sagt glæder vi os til det videre arbejde, og mon ikke
vi overkommer de problematikker, der rejses. Tak for ordet.
Kl. 12:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en enkelt kort bemærkning mere, og den er fra hr. Carl
Valentin.
Kl. 12:48

Carl Valentin (SF):
Tak for ordet. Det er jo fedt at høre rim fra Folketingets talerstol, så
jeg vil sådan set bare gerne høre ordføreren, om han anerkender, at
der var andre kandidater i folketingsvalgkampen, som også lavede
noget fed rapmusik, der satte fokus på klimakrisen.
Kl. 12:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:48

Sikandar Siddique (ALT):
Det var der bestemt. Og hr. Carl Valentin leverede også en raptekst
om klima og mange andre emner, som virkelig var fantastisk. Det
anerkender jeg helt klart og tydeligt herfra.
Kl. 12:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Med konkurrencen om valgvideoer er Alternativets ordfører
færdig med sin del af det, og vi går videre i ordførerrækken til hr.
Peter Seier Christensen fra Nye Borgerlige.
Kl. 12:49

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for ordet. Plastikposer – plastikposer med hank, plastikposer
uden hank, tykke plastikposer, tynde plastikposer. I dag behandler

29

Folketinget et lovforslag om plastikposer. Lovforslaget forbyder gra‐
tis udlevering af plastikposer med hank. Derudover forbydes udleve‐
ring af tynde plastikposer under 30 mikrometer. Dog er plastikbære‐
poser på under 15 my uden hank undtaget af lovforslaget.
Hvorfor bruger Folketinget tid på det? Er der ikke mere alvorlige
problemer at beskæftige sig med? Statsministeren sagde i forbindel‐
se med lanceringen af lovforslaget tilbage i august:
»Der er nu så meget plastik i havene, at det svarer til, at der hvert
minut hele døgnet rundt bliver smidt en hel lastbil med plastik direk‐
te ud i vores hav. For mig er plastikforurening blevet symbolet på en
verdensbefolkning, som ikke passer ordentligt på sin jordklode,«.
Så derfor skal Danmark forbyde gratis plastikposer. Det er sym‐
bolpolitik af værste skuffe.
EU har et letvægtsplastbæreposedirektiv, som også er blevet om‐
talt tidligere, og det opfylder Danmark allerede, så der er ikke noget
krav om, at Danmark har behov for at stramme reglerne.
Nye Borgerlige anerkender, at der er store problemer med plast‐
forurening i havene, og at der skal være fokus på produktionen af
plastikaffald og udledningen heraf i miljøet. Men det er ikke de
danske forbrugere, som smider deres plastikposer i havet. Vi ved,
at en meget stor del af plastikken i verdenshavene stammer fra ti
floder, men de er ikke danske, og de er heller ikke europæiske. Jeg
har ikke kunnet finde et tal for, hvor meget plastik i verdenshavene
der skyldes, at danskerne smider plastikposer eller anden plastik i
det hele taget i naturen, det er uden tvivl helt ubetydeligt. Hvis der
er problemer med håndtering af affaldet i affaldssektoren, er det der,
der bør sættes ind. De danske forbrugere er jo ansvarlige og kasserer
deres brugte plastikposer sammen med deres affald.
Plastik er ved at blive et fyord. Det virker, som om at bare noget
er plastik, er det er en dårlig ting. Det er en alt for forsimplet tilgang,
og jeg tror ikke, at politikerne har tænkt det helt igennem. Mange
produkter skal emballeres, for at man kan transportere og opbevare
dem, og her er plastik meget brugt. Vi skal have proportionssansen
ind i miljødebatten. Hvor stor en del af plastikforureningen i ver‐
denshavene skyldes, at plastikposer eller andet plastikaffald smides
i naturen i Danmark? Det vil jeg gerne stille et spørgsmål til ministe‐
ren om i forbindelse med udvalgsarbejdet.
Lovforslaget sætter ikke en minimumspris for bæreposer, men
indsætter en hjemmel til, at ministeren kan fastsætte bestemmelser
herom. Så dermed lægger lovforslaget op til, at plastikposer kan
blive en pengemaskine, hvis der ikke er nogen kontrol med, hvad
ministeren kan fastsætte prisen til.
Lad det nu være op til forbrugerne at bestemme, hvilke plastikpo‐
ser de ønsker at bruge.
Med henvisning til disse bemærkninger kan Nye Borgerlige ikke
støtte lovforslaget. Tak.
Kl. 12:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er korte bemærkninger. Den første er fra fru Mette Abildgaard.
Værsgo.
Kl. 12:52

Mette Abildgaard (KF):
Jeg undrer mig måske bare lidt over, om det er samme lovforslag, vi
drøfter. For ordføreren bliver ved med at tale om, at vi nu indfører
et forbud mod at udlevere plastikposer med hank. Og det er jo
netop det, vi er flere, som i vores ordførertaler har brugt tid på at
understrege, altså at det gælder alle materialetyper og ikke specifikt
plastik. Så jeg skal bare lige sikre mig, at det er det samme, vi taler
om.
Så vil jeg måske bare godt lige høre, hvor det er, ordføreren
oplever, at der i det her lovforslag eller i lovbemærkningerne står,
at det her gøres for at reducere plastik i verdenshavene. For det ser
jeg sådan set ikke fremført som et argument i de lovbemærkninger

30

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

og den tekst, der er fra ministeriet. Der står tværtimod, at det hand‐
ler om at reducere den anvendelse af ressourcer, der er, når man
fremstiller det her, uanset om det er bomuldsposer, for det bruger
enormt meget vand, eller om det er plastikposer, hvor man bruger
olie. Så hvor er det, ordføreren ser det her med plastik i havet i selve
lovforslaget?
Kl. 12:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:53

Peter Seier Christensen (NB):
Jeg er fuldstændig klar over, hvad der står i lovforslaget, og det
er det samme lovforslag, vi ser på. Når jeg henviser til plastikforure‐
ning i havene, gør jeg det netop med den begrundelse, som vores
statsminister gav, da man første gang lancerede, at man ville kom‐
me med det her lovforslag. Så derfor synes jeg, det er relevant at
forholde sig til det også. Jeg er godt klar over, at det ikke er nævnt
specifikt i lovforslaget. Men jeg mener stadig, det er relevant.
Kl. 12:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 12:54

Mette Abildgaard (KF):
Jeg er faktisk enig med ordføreren så langt, at der skal være en
ordentlig måde at tale om det her på, i forhold til at vi skal være
fuldstændig ærlig om, at det her initiativ ikke er rettet mod at for‐
hindre plastik i verdenshavene. For der har dansk plastik en meget,
meget lille rolle at spille. Men derfor kan man jo godt gøre det her af
de miljøhensyn, der ligger i selve produktionen af emballagen. Når
man kigger på miljøvurderingen af lovforslaget, står der jo meget,
meget klart, at det her vurderes at have en positiv effekt. Anerkender
ordføreren ikke også det?
Kl. 12:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:54

Peter Seier Christensen (NB):
Det er meget muligt, og jeg vil egentlig godt også have det kvantifi‐
ceret, så det kunne være, vi skulle stille nogle spørgsmål i lovarbej‐
det om det. Hvad betyder det for Danmark og klimaet og miljøet, og
hvad vi ellers kan sætte det op imod, at vi forbyder gratis plastikpo‐
ser? Jeg tror, det vil være meget, meget små tal, vi taler om. Men jeg
synes da bestemt, at det vil være relevant at få nogle tal sat på.
Kl. 12:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Og den næste korte bemærkning er fra fru Mai Villadsen.
Kl. 12:55

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Ordføreren kalder lovforslaget for symbolpolitik og
siger, at man i stedet bør forholde sig til det plastik, der ender i
verdenshavene. Jeg mener ikke, det her forslag er symbolpolitik,
men jeg er enig i, at vi skal forholde os til plastikken i verdensha‐
vene. Men i den forbindelse vil jeg bare høre ordføreren, om ikke
ordføreren mener, at det danske affald faktisk også til tider ender i
Asien og på den måde kommer ud i verdenshavene. Det synes jeg
i hvert fald at der er rigtig mange journalister, der har været rigtig
gode til at kortlægge i den seneste tid.

Kl. 12:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:55

Peter Seier Christensen (NB):
Jo, og det adresserer jeg faktisk også i min tale, hvor jeg siger,
at hvis der er problemer med affaldshåndteringen, altså hvis der i
håndteringen af det affald, som vores forbrugere gør sig umage med
skaffe sig af med på ansvarlig vis, er nogle problemer, efter det er
afhentet, som gør, at det ikke bliver håndteret ansvarligt længere
nede i leddene, så synes jeg selvfølgelig, det er der, vi skal sætte ind.
Men det er jo ikke de danske forbrugeres ansvar, vil jeg sige. Altså,
de har jo gjort det, som de skal gøre.
Kl. 12:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 12:56

Mai Villadsen (EL):
Jeg mener bestemt, at de danske forbrugere har et ansvar for mæng‐
den af affald i Danmark, og også detailhandelen. Men så vil jeg
spørge til noget andet, for jeg er sådan set enig i, at vi skal gøre en
masse i forhold til vores affaldshåndtering. Men når der i sommers
var adskillige landmænd og jægere, der gik ud og sagde, at de dyr,
de ser i naturen i Danmark, har rigtig, rigtig store mængder af plastik
i deres maver, herunder også plastposer, bekymrer det så ikke også
ordføreren?
Kl. 12:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:56

Peter Seier Christensen (NB):
Jo, men jeg er ret overbevist om, at det ikke er, fordi der er danske
forbrugere, der har gået og smidt plastik ud i den danske natur. Hvis
du finder plastik i fugle eller andet, er det formentlig, fordi de har
spist fisk, som har været i havet, hvor der har været plastik, som kan
være kommet alle mulige andre steder fra.
Kl. 12:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste for en kort bemærkning er fru Mette Gjerskov.
Kl. 12:57

Mette Gjerskov (S):
Jeg er simpelt hen så overrasket over Nye Borgerliges ordførertale i
den her sag. Går Nye Borgerlige ikke ind for genbrug? Går Nye Bor‐
gerlige ikke ind for bæredygtighed? Altså, det her forslag handler
om, at vi skal genbruge vores poser mere. Det er ikke nok bare at
sige, at vi producerer bare alle de der poser, og så samler vi dem bare
ind igen. Nej, vi er nødt til at forbruge mindre, og det gør vi ved at
genbruge.
Hvad har Nye Borgerlige imod genbrug? Jeg forstår det simpelt
hen ikke.
Kl. 12:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

Kl. 12:57

Peter Seier Christensen (NB):
Det er såmænd ikke så svært at forstå. Vi er da ikke imod genbrug,
eller at folk genbruger deres poser, men det må være noget, som
befolkningen selv beslutter sig for, i stedet for at vi skal lovgive
omkring poser med og uden hanke.

på. Det er jo ikke et spørgsmål om, at vi skal pålægge forbrugerne
det, når de agerer ansvarligt i forhold til den måde, som de skiller sig
med deres affaldsposer på.
Kl. 13:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:00

Kl. 12:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 12:58

Mette Gjerskov (S):
Så det vil sige, at det er helt fint, at vi helt automatisk bare får
udleveret poser, uden at man tænker over det, og så står vi med en
masse poser, som man bare kyler ud, fordi man ikke kan bruge dem
til noget efterfølgende. Det synes jeg er en meget mærkelig indstil‐
ling. Og jeg synes også, det er en mærkelig indstilling det her med,
at når der ender plastik i maven hos dyr, så er det nok noget, der
kommer andre steder fra. Altså, vi har jo pattedyr i Danmark, som
ikke spiser fisk, der er kommet fra verdenshavene, og de pattedyr har
fået plastik i maven her i Danmark på grund af plastaffaldet.

31

Zenia Stampe (RV):
Jeg synes, det er sådan et sjovt svar, for nogle gange, når jeg hører
Nye Borgerlige, så kommer de jo virkelig som »folkets røst«. Men
her er det en sand bureaukrat, der tale: Hvis håndteringen ikke er helt
i orden, må vi jo se på det.
Altså, sagen er, at der er rigtig meget af vores affald, der ender
med pludselig at blive til nogle andres problem derude, men det er
så et problem, man slet ikke vil forholde sig til, fordi de danske
forbrugere bare skal have lov til at blive ved med at købe og smide
væk. Jeg kunne godt tænke mig at høre – hvis vi lige løfter os op
over det her buzzword, altså affaldshåndtering – om Nye Borgerlige
ikke synes, at det er et problem, at vores affald ender som store tårne
på lossepladser i tredjeverdenslande.
Kl. 13:01

Kl. 12:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:58

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen som jeg siger: Befolkningen må selv træffe sin beslutning
om, hvad den vil. Jeg er sikker på, at den også vil være ansvarlig i
forhold til brug af plastikposer.
Når spørgeren siger, at folk ikke tænker sig om, når de står og
skal have en plastikpose eller ikke have en plastikpose, så er jeg ikke
sikker på, at det er rigtigt. Altså, befolkningen kan også godt tænke,
uden at vi politikere pålægger det herfra.
Kl. 12:59

Kl. 13:01

Peter Seier Christensen (NB):
Nu synes jeg, det er mærkeligt at kalde det bureaukratisk, fordi jeg
taler om, at vi vil sætte ind dér, hvor vi i Nye Borgerlige og sikkert
også mange andre vil mene er det mest effektive og mest relevante
sted at sætte ind.
Om jeg synes, det er et problem, at dansk plastik ender i store
affaldsbunker i tredjeverdenslande? Jo, selvfølgelig synes jeg det.
Og så skal vi se på, hvordan vi kan undgå det, men det er ikke et
spørgsmål om, at løsningen er, at man ikke kan udlevere en gratis
plastikpose med hank.
Kl. 13:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Zenia Stampe.
Kl. 12:59

Zenia Stampe (RV):
Jamen jeg blev overhovedet ikke overrasket over den ordførertale,
for den har vi jo hørt så mange gange før ved diverse paneldebatter.
Det er altid de fattige landes problem og skyld, men det synes jeg
er en smule ansvarsforflygtigende. For når vi nu ved, at vores eget
plastikaffald rigtig ofte ender et helt andet sted end i Danmark –
nogle år er det helt op mod 50 pct. af vores plastikaffald, der bliver
eksporteret, måske først til Tyskland, man så videre til et tredje land
– mener Nye Borgerlige så slet ikke, at vi har en andel i det store
globale affaldsproblem, der lige nu viser sig som store plastikøer
i havene, i maverne på dyr, som store tårne på lossepladser i tredje‐
verdenslande osv.? Er vi fuldstændig uden skyld og ansvar for den,
synes jeg, meget usunde affaldsøkonomi, som vi ser lige nu?
Kl. 13:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:00

Peter Seier Christensen (NB):
Altså, som sagt, hvis affaldshåndteringen i Danmark ikke agerer
ansvarligt og sørger for at få skaffet plastikposer væk på den måde,
som nu er den rigtige måde at gøre det på, så er det, vi må kigge

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi går videre til hr.
Henrik Dahl fra Liberal Alliance.
Kl. 13:01

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for det. For så vidt angår letvægtsplastikposer, opfylder vi, som
flere ordførere allerede har sagt, de regler, der gælder for letvægts‐
plastikposer inden for EU, og det gør vi ved at belægge plastik med
en afgift, og det er rigtig godt.
For plastik kan man opfatte som en negativ eksternalitet, og den
måde, som det er klogt at forholde sig til negative eksternaliteter på,
er at belægge dem med afgift. Det er nemlig mere ubureaukratisk
end en konkurrerende metode. Derfor bør det her med afgifter i
forhold til negative eksternaliteter sådan helt generelt være vores
tilgang til forurening og til andre ting, vi ikke ønsker, fordi det
holder bureaukratiet nede. Her har vi en lang række undtagelsesbe‐
stemmelser, som gør, at vi bliver nødt til at oprette et plastikposeeller emballagebæreposebureaukrati for at håndtere hele situationen.
Altså, dels er noget af forslaget en overimplementering af EU's reg‐
ler, dels er noget af det unødigt bureaukratisk, så vi kan ikke støtte
forslaget.
Men jeg tror også, at forslaget handler om noget andet, for plastik
er et symbol på alt, hvad der er i vejen her i verden. Sådan fortolker

32

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

jeg i hvert fald fru Zenia Stampes ordførertale. Plastik er et symbol
på nogle plastikøer i oceanerne, som muligvis eksisterer og muligvis
ikke eksisterer. Jeg ser i hvert fald både artikler i medierne, der
har det ene synspunkt, og artikler, som har det andet synspunkt.
Plastik er et symbol på de store mængder af plastik, som bliver sendt
ud i verdenshavene fra to floder i Afrika og otte floder i Asien,
og sådan som jeg hørte ordførertalen, er plastik også et symbol på
forbrugerisme i al almindelighed, og jeg tror, at det i høj grad er
det, som lovforslaget her handler om, og jeg fornemmer, at Det
Radikale Venstre sådan set indfanger stemningen blandt mange af
de partier, som støtter lovforslaget, meget godt. Radikale Venstre
er jo et parti, der normalt vender sig meget, meget skarpt imod
symbolpolitik, men her lader det altså til, at det kommer lidt an på,
hvad symbolpolitikken er et symbol på. For hvis symbolpolitikken er
et symbol på de rigtige ting, er den god nok.
Nu har vi jo hørt flere lyriske indslag her fra talerstolen, og
derfor er det ironisk, at jeg sådan set også har forberedt et, og det er
lidt ældre. Det er nemlig fra Johan Herman Wessels digt om bageren
og smeden, der slutter: Den bager græd gudsjammerligt, da man ham
førte væk. Det er jo, fordi den her historie om bageren og smeden
er en frygtelig historie om den symbolpolitiske henrettelse af en
bager, der ikke har gjort noget, og dermed også en advarsel mod
symbolpolitik.
Så vi støtter altså ikke lovforslaget. Vi mener, at det her med
afgiftsbelæggelse af negative eksternaliteter er det, der er vejen frem.
Det forhindrer simpelt hen utrolig meget bureaukrati, og hvis man
tilrettelægger det rigtigt, forbedrer det sådan set også affaldshåndte‐
ringen. Det er jo derfor, vi har afgifter, pant, på flaskeemballage, og
det virker sådan set meget godt. Vi må se, hvad der kommer. I 2013
udgav jeg en bog om bl.a. fanatisme, og noget af det mest tossede,
jeg var i stand til at komme i tanke om dengang for 6 år siden, var
en emballagefri forretning. Men nogle gange overgår virkeligheden
fantasien, for selv om det var det skøreste, jeg overhovedet kunne
forestille mig for 6 år siden, så lyder det jo, som om det kan være
her, inden der er gået ret lang tid, og så er virkeligheden mere skør
end min fantasi. Men vi stemmer altså ikke for, og hermed tak for
ordet.
Kl. 13:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er et par korte bemærkninger. Den første er fra fru Mette Abild‐
gaard.
Kl. 13:06

Mette Abildgaard (KF):
Tak for det. Jeg er desværre nødt til at starte med at overbringe
ordføreren den negative og triste nyhed, at han simpelt hen har tabt
dagens lyriske konkurrence med et brag. Det var et godt citat, det
var ikke det, men det var bare fremførelsen, der måske haltede lidt i
forhold til tidligere sang.
Jeg har egentlig et meget simpelt spørgsmål til ordføreren, for
ordføreren fremhæver, at måden at regulere det her på, altså de her
negative eksternaliteter, er ved afgifter. Jeg vil egentlig bare helt kort
spørge, om ordføreren så bakker op om statsministerens forslag om
at fordoble afgiften på plasten.
Kl. 13:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:07

Henrik Dahl (LA):
Vi har ikke noget imod afgifter på negative eksternaliteter, men de
skal beregnes på en eller anden saglig facon, som jeg ikke kan tage

stilling til. Men afgiftsbelæggelse af negative eksternaliteter er en
god og ubureaukratisk ting, som vi støtter som princip.
Kl. 13:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Den næste for en kort bemærkning er fru Mette Gjerskov.
Kl. 13:07

Mette Gjerskov (S):
Tak. Jeg kan slet ikke forstå, hvordan ordføreren kan mene, at
det her er bureaukratisk. Det er jo meget enkelt. Butikkerne skal
opkræve 4 kr. for en pose. Punktum. Folk står alligevel med deres
pung fremme og deres dankort. Jeg ved ikke, hvad der er særlig
bureaukratisk i det. Det er, som om ordføreren kun mener, at vi skal
bekymre os om affaldshåndtering, altså at vi håndterer det rigtigt.
Det skal vi jo ikke kun. Vi skal også sørge for, at der kommer mindre
affald. Er ordføreren ikke enig i, at vi skal fremme genbrug, så vi får
mindre affald? Og så skal vi selvfølgelig håndtere affaldet rigtigt.
Kl. 13:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:08

Henrik Dahl (LA):
Genbrug er en god ting, men afgiftsbelæggelse af negative eksterna‐
liteter har også den her effekt. Der er jo nogle dispensationsmulighe‐
der i forhold til at udlevere gratis emballage, og i samme sekund der
er dispensationsmuligheder, så ved fru Mette Gjerskov også godt, at
der skal være et bureaukrati, der kan sortere i, hvad der har dispensa‐
tion, hvad der ikke har dispensation, ansøgninger om dispensation
osv. osv. Sådan er det med undtagelser. De skaber bureaukrati.
Kl. 13:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren for sin anden bemærkning.
Kl. 13:09

Mette Gjerskov (S):
Jeg ved ikke, hvad det er for nogle bureaukratiske dispensationsord‐
ninger, ordføreren taler om. Det er ikke nogen, som jeg har fundet i
det her lovforslag i hvert fald. Men det kan ordføreren måske give os
et svar på.
Men jeg vil egentlig gerne have svar på mit spørgsmål, nemlig
om ikke ordføreren er enig i, at vores opgave for at få en mere
bæredygtig verden, for at få et mere bæredygtigt Danmark er mere
genbrug og mindre affald.
Kl. 13:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:09

Henrik Dahl (LA):
Jo, men sådan som jeg altså læser bemærkningerne til lovforslaget,
står der, at tynde plastikbæreposer under 15 mikrometer uden hank
foreslås ikke forbudt, da det vurderes osv. osv. Så der er jo nogle
undtagelser. Det er selvfølgelig klart, at så skal der også føres regn‐
skab med, hvad der falder ind under det, og hvad der ikke falder ind
under det. Det er bare sådan, bureaukrati fungerer.
Kl. 13:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak, og den næste korte bemærkning er fra fru Zenia Stampe.

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

Kl. 13:10

Zenia Stampe (RV):
Det var en sjov oplevelse her, for jeg startede faktisk med at sidde
sådan lidt i mine egne tanker, fordi jeg tænkte, at nu siger hr. Henrik
Dahl sikkert det samme, som Nye Borgerlige har sagt, og så var
det alligevel et andet spor, hr. Henrik Dahl valgte, men det viste sig
også at være et forudsigeligt spor, nemlig at det var noget med De
Radikale, der var galt. Der havde jeg jo lige glemt, at hr. Henrik
Dahl, som er uddannet sociolog, altid lige laver en lille sociologisk
analyse af os andre.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge om, er: Mener hr.
Henrik Dahl ikke, at de store affaldsmængder, som vi producerer i
Danmark, og som vi også eksporterer til andre lande, er et problem?
Og hvad skal vi i så fald gøre for at nedbringe dem?
Kl. 13:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:11

Henrik Dahl (LA):
Jo, men det er jo ikke det, som det her lovforslag handler om, fordi
de her store affaldsbjerge, som ender i Asien, og som vi har diskute‐
ret flere gange, er jo ikke udelukkende sat sammen af de materialer,
som er nævnt i det her lovforslag. Derfor må man – og det synes jeg
jo er en fin idé – lave et andet lovforslag en anden gang, der handler
om det. Jeg kan ikke på stående fod sige, hvor stor en brøkdel af de
samlede mængder affald, der lige præcis består af gratis udleverede
poser i Danmark. Det er måske nogle, men lovforslaget handler jo
ikke engang om plastikposer. Så skal vi snakke om det her, så lad os
da få et selvstændigt lovforslag og se på, hvordan vi håndterer det
her på en bedre måde.
Kl. 13:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

33

gratis udleveret emballage, og derfor handler lovforslaget jo ikke om
det.
Kl. 13:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste for en kort bemærkning er hr. Carl Valentin.
Kl. 13:13

Carl Valentin (SF):
Ligesom fru Mette Abildgaard havde, har jeg også en dårlig nyhed
til ordføreren, nemlig at der allerede findes et emballagefrit super‐
marked – det har vi f.eks. på Nørrebro. Det hedder LØS market, og
der har folk deres egne bøtter med, som de putter tingene i. Og jeg
tror sådan set ikke, at det er et udtryk for fanatisme, som ordføreren
taler om – det er sådan set bare et udtryk for, at folk er ekstremt
bekymrede over klima- og miljøkrisen og ønsker at gøre noget selv,
og det vil jeg sådan set til enhver tid billige. Jeg vil så sige – til
enhver tid – at det ikke altid bare kan være den enkeltes ansvar, men
at det også er vores ansvar som politikere. Og derfor vil jeg høre
ordføreren, hvordan han kan mene, at det er symbolpolitik at vedtage
en politik, som nu sikrer mindre plastaffald, og at man bruger færre
poser i Danmark.
Kl. 13:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:14

Henrik Dahl (LA):
Det, jeg sagde i min ordførertale, var, at jeg bemærkede, at den
radikale ordfører eksplicit brugte ordet symbol og sagde, at den her
lovgivning, som er i L 63, er et symbol, fordi den omhandler noget,
der er et symbol, nemlig forbrugerisme. Så det, jeg knytter an til,
er den eksplicitte anvendelse af ordet symbol, som vi for nylig alle
sammen har hørt fru Zenia Stampe bruge, og som hr. Carl Valentin
også senere kan finde på Folketingets tv og høre blive brugt.
Kl. 13:14

Kl. 13:12

Zenia Stampe (RV):
Det var et klassisk svar. Det er altid det svar, vi får fra Liberal
Alliance, når vi sidder og diskuterer klima, for det betyder jo altid
så lidt: Vi er jo et lille land, eller det er bare plastikposer – det gør
ikke nogen forskel. Det er altid kinesernes skyld eller nogle andres,
som har mange flere og større problemer. Det er det klassiske svar
fra Liberal Alliance.
Men jeg vil så bare gerne spørge: Hvad skal vi gøre? Hvad skal
vi så gøre for at nedbringe de store mængder af affald, som vi
producerer i Danmark? Det er jo ikke nok bare at sige, at det her
ikke er godt nok, og at det er et lille hjørne. Hvad vil man så? Har
Liberal Alliance en politik på det område?
Kl. 13:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:12

Henrik Dahl (LA):
Nu skal vi jo lige være saglige. Lovforslaget her handler om at
udlevere emballage uden beregning. Hvis de store mængder af
dansk plastikaffald, som befinder sig i Asien, for 90 eller 95 pct.s
vedkommende bestod af materiale, der tidligere er blevet udleveret
gratis i detailhandelen, så ville det her lovforslag jo handle om af‐
faldsbjergene i Asien, som vi sender derud. Jeg har bare ikke fantasi
til at forestille mig, at alle de mængder af affald, som ordføreren
spørger ind til, på et tidligere tidspunkt i deres livscyklus har været

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:14

Carl Valentin (SF):
Symbolpolitik karakteriserer jo politik, som ikke rigtig har nogen re‐
el effekt, men bare skal symbolisere et eller andet. Og her behandler
vi et lovforslag, som faktisk har en meget reel effekt og kommer
til at have betydning for Danmarks udledning, så jeg kan ikke helt
forstå ordførerens bemærkning.
Kl. 13:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 13:15

Henrik Dahl (LA):
Symbolpolitik handler jo ikke kun om forslag, der har nul effekt –
det handler også om forslag, der har en meget lille effekt. Det, jeg
siger i den sådan knap så polemiske del af min tale, er, at vi bare
gerne ville se, at man gik ad den vej, der hedder afgiftspålæggelse af
negative eksternaliteter, fordi der er mindre bureaukrati og registre‐
ring i det.
Kl. 13:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Liberal Alliances ordfører. Der er ikke flere i ordførerrækken,
så vi giver ordet til miljøministeren.

34

Fredag den 22. november 2019 (L 63)

Kl. 13:19

Kl. 13:15

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Jeg vil egentlig gerne starte med at sige tak for den
utrolig brede opbakning til det her lovforslag. Det glæder mig virke‐
lig, og jeg synes, det er et meget klart signal om, at vi allesammen
kan mærke, at der er et grønt momentum i Danmark, at danskerne
gerne vil en mere bæredygtig vej. Det er jo lige præcis det, det her
lovforslag handler om, nemlig at vi skal begrænse vores forbrug, at
vi skal væk fra den her brug og smid væk-kultur. Og vi har jo ikke
uendelige ressourcer til rådighed, og derfor skal vi selvfølgelig heller
ikke bruge ressourcer, som vi ikke har brug for at bruge.
Vi skal bruge ressourcerne klogt, og vi skal bevare produkters
og materialers værdi så længe, det overhovedet er muligt, så vi
producerer mindst muligt affald. Det er i virkeligheden i modsætning
til det, vi gør i Danmark nu, for hvis man kigger på os, er vi faktisk
rigtig gode til en bestemt ting, nemlig til at smide ud. Vi er gode til
at skrotte og kassere. Vi er faktisk så gode til det, at vi har fået en
europarekord i at producere affald, nemlig ca. 800 kg husholdnings‐
lignende affald pr. indbygger om året. Jeg tror, det vil komme bag
på mange danskere, at det er sådan, for vi har en fornemmelse af, at
vi er de grønne dukse, men lige præcis på det her område er vi det
faktisk ikke.
Derfor er det her lovforslag et skridt på vejen til at reducere vores
affaldsmængder. Regeringen foreslår, at man forbyder udlevering af
gratis bæreposer i butikkerne. Når vi får tilbudt gratis bæreposer,
tager vi måske også imod flere poser, end der er behov for – i hvert
fald når der i Danmark bliver udleveret de her ca. 445 millioner
poser om året. Det gør, at jeg tænker: Okay, det kan simpelt hen ikke
være rigtigt. Så vi skal tænke os bedre om, og det tror jeg at det her
kan være med til.
Forbuddet mod gratis udlevering af bæreposer gælder, som det
allerede har været debatteret i salen, alle bæreposer med hank uanset
materiale og størrelse. Det gælder altså ikke kun plastikbæreposer.
Så det handler generelt om, at vi skal reducere vores brug af bærepo‐
ser. Vi betaler jo allerede nogle steder, og der var nogle, der var inde
på, at branchen sådan set er med på det, og at mange allerede er
begyndt at opkræve en pris for poserne. Det er selvfølgelig kun godt.
På den konto er der sådan set allerede sket rigtig meget, og vi skal
gøre endnu mere.
Derfor foreslår vi også et forbud mod de tynde plastikbæreposer.
Det er også nogle af dem, som ordføreren for Socialdemokratiet var
inde på i forbindelse med det om pizzeriaer og takeaway. Det er jo
en type poser, som typisk kun bliver brugt en gang og så smidt ud,
fordi de er så skrøbelige og nemt går i stykker. Så dem skal vi væk
fra. Undtagelsen er så, og det var det, som Alternativet var lidt inde
på, de her helt tynde poser, som er uden hank, og som er beregnet
til stadig at kunne bruges af hensyn til hygiejnen og i forhold til at
forebygge madspild. Dem lægger vi op til at vi stadig skal kunne
bruge af netop de grunde.
Så bliver der spurgt ind til prisen. Det er rigtigt, at lovforslaget
indeholder en hjemmel til at fastsætte en minimumspris for bærepo‐
ser, og jeg forventer at sætte minimumsprisen til 4 kr. Det er en pris,
som jeg tror vil være med til at få os til at tænke os om, inden vi
siger ja tak til en ny pose – og jo så forhåbentlig ændrer det mønster,
sådan at man rent faktisk har den der pose med hjemmefra og husker
den, inden man skal ud af døren.
Som jeg indledningsvis sagde, skal vi gøre op med hele engangs‐
kulturen, brug og smid væk-samfundet. Alle produkter kræver res‐
sourcer, så vi skal kun bruge, hvad vi reelt har brug for, og vi skal
bruge tingene igen og igen. Jeg oplever, at danskerne er klar, jeg
kan heldigvis høre, at partierne – i hvert fald de fleste – er klar,
og virksomhederne er også klar. Så jeg glæder mig til den fortsatte
lovbehandling og ser frem til, at vi kan vedtage det her lovforslag.
Tak for ordet.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en kort bemærkning. Fru Mette Abildgaard.
Kl. 13:19

Mette Abildgaard (KF):
Jeg vil egentlig bare høre ministeren – jeg nævnte det også i min
tale – hvordan man definerer en bærepose. Det er helt fair, hvis
ministeren siger, at den skal hun lige hjem og tygge lidt over, og så
må der komme et skriftligt svar. Men jeg ville egentlig bare høre,
om ministeren allerede nu har et svar på det, for så kunne vi spare
den proces. Hvordan håndterer vi det, der de facto er bæreposer, men
hvor hanken af størrelsesmæssige grunde er fjernet og man bærer det
på en anderledes måde?
Kl. 13:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:20

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes sådan set, det er et godt spørgsmål.
Vi har selv prøvet at lave en sådan rimelig overskuelig oversigt over
det, og jeg tænker, at for en god ordens skyld sender vi selvfølgelig
den over. Men spørgsmålet går jo specifikt på de der store sådan
lidt mere affaldssæklignende poser. I forhold til det lovforslag, der
ligger her, vil det være afhængigt af tykkelsen, hvorvidt det vil være
forbudt eller ikke forbudt. Men jeg synes, det er noget af det, som vi
faktisk skal dykke ned i i den videre udvalgsbehandling og prøve at
få nogle helt konkrete svar på – det er måske noget af det, som ikke
har været helt afdækket – og så på den baggrund tage stilling til, om
vi er godt nok dækket ind.
Kl. 13:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Den næste korte bemærkning er fra fru Marie Bjerre.
Kl. 13:21

Marie Bjerre (V):
Jeg efterlyste i min ordførertale kommentarer til den her meget,
meget vide hjemmel, som lovforslaget lægger op til i forhold til
prissætning på bæreposer. Og jeg vil gerne takke ministeren for at
konkretisere det noget mere, nemlig ved at ministeren regner med, at
en bærepose skal koste minimum 4 kr.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om, hvad der
så vil ligge til grund, hvis ministeren senere gerne vil hæve prisen.
Er det sådan, at der eksempelvis skal laves en markedsanalyse? Tak.
Kl. 13:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:21

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Ja, det var netop et forsøg på at konkretisere,
hvad det egentlig vil sige. Og det er jo noget af det, der har været
vigtigt for mig, nemlig at det ikke bare er det her med, at en mini‐
mumspris skulle være en enkelt øre, sådan at man i virkeligheden
kunne omgå forbuddet rimelig nemt, men at der reelt skal være
knyttet en minimumspris til det her forslag, sådan at vi sikrer, at
det også får den effekt, vi gerne vil have. Der kan man sige, at
udgangspunktet så er, at man skal betale de her 4 kr., og det vil jo
gælde uanset posens størrelse, eller hvilket materiale den er lavet af.
Og det er jo det, vi har skullet tage højde for.

Fredag den 22. november 2019 (FM )

Så er der også noget andet, vi har skullet tage højde for, nemlig
de EU-regler, der er, altså at det ikke reelt er et EU-forbud. Altså,
lad os sige, at man satte prisen til, hvad ved jeg, 100 kr. – der er
nok også et spænd derimellem – men så ville det i hvert fald blive
betragtet som et reelt forbud mod poser. Derfor vil man ikke kunne
sætte prisen så højt. Så der er jo nogle rammer, som man kan sige
prisen skal ligge indenfor, og vi er så landet på de her 4 kr.
Kl. 13:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 13:23

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag, den 26. november 2019,
kl. 13.00
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal øvrigt henvise til ugeplanen, der ligeledes vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:23).

35

