Torsdag den 4. juni 2020 (D)

1

kompensationsordninger, som administreres af Erhvervsstyrel‐
sen, og indførelse af særlig tavshedspligt).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 26.05.2020. 1. behandling 28.05.2020. Betænkning
02.06.2020).

122. møde
Torsdag den 4. juni 2020 kl. 10.00

Kl. 10:00

Dagsorden
Forhandling
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etablering af
en whistleblowerordning for de erhvervsrettede covid-19-kompensa‐
tionsordninger, som administreres af Erhvervsstyrelsen, og indførel‐
se af særlig tavshedspligt).
Af erhvervsministeren (Simon Kollerup).
(Fremsættelse 26.05.2020. 1. behandling 28.05.2020. Betænkning
02.06.2020).

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.
Kl. 10:01

Afstemning
Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af udvalget?
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
Medlemmer af Folketinget Katarina Ammitzbøll (KF), Britt Bager
(V), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Henrik Dahl (LA) og Peter
Seier Christensen (NB) m.fl. har meddelt mig, at de ønsker at tage
følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om suspendering af virksomheders
betaling til AUB-ordningen i 2020.
(Beslutningsforslag nr. B 170).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet, og
punkt 29 på dagens dagsorden udgår som følge heraf.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsfremme. (Etable‐
ring af en whistleblowerordning for de erhvervsrettede covid-19-

Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 10:01

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag den 4. juni 2020, kl.
10.15.
Mødet er hævet. (Kl. 10:01).

