Onsdag den 10. juni 2020 (D)

126. møde
Onsdag den 10. juni 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om invitation til forhandlinger om
trafikale investeringer.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF), Niels
Flemming Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen
(LA).
(Fremsættelse 12.05.2020).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til finansministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Kan ministeren redegøre for, hvad regeringen agter at foretage inden
sommeren for at øge efterspørgslen i den danske økonomi i denne
krisetid med covid-19?
(Spm. nr. S 1382).
2) Til udenrigsministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V)
Kan udenrigsministeren forklare logikken i, at mange tusinde dan‐
skere ikke kan rejse til eksempelvis Rhodos til sommer, hvor smitte‐
trykket med covid-19 er langt lavere end i Danmark?
(Spm. nr. S 1339).
3) Til udenrigsministeren af:
Eva Flyvholm (EL)
Vil udenrigsministeren kritisere de voldsomme overgreb på journali‐
ster og demonstranter i forbindelse med demonstrationerne i USA,
og hvad er udenrigsministerens holdning til præsident Trumps mang‐
lende håndtering af politivold og etnisk undertrykkelse?
(Spm. nr. S 1379. Medspørger: Rosa Lund (EL)).
4) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Vil ministeren tage initiativ til at gå i dialog med den kinesiske rege‐
ring for at få standset produktion og handel med bjørnegalde, så de
såkaldte galdefarme, hvor bjørne holdes indespærret til produktion
af galde, kan blive lukket?
(Spm. nr. S 1340 (omtrykt)).
5) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Michael Aastrup Jensen (V)

1

Vil ministeren tage sagen om kinesiske vådmarkeder op i EU for på
den måde at lægge pres på Kina i forhold til at forhindre fremtidig
spredning af virus fra dyr til mennesker?
(Spm. nr. S 1341 (omtrykt)).
6) Til justitsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Vil ministeren oplyse, hvorvidt sundhedsmyndighederne har anbefa‐
let, at turister fra Norge, Tyskland og Island skal have ophold af
minimum seks overnatninger uden for København, som regeringen
har besluttet som et led i den delvise genåbning af grænserne?
(Spm. nr. S 1342).
7) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Hvad er ministerens holdning til, at europæiske (med undtagelse
af borgere fra Tyskland, Norge og Island) ægtefæller og kærester
af danskere bosat i udlandet ikke har mulighed for at rejse ind i
Danmark på familiebesøg med deres danske ægtefælle eller kæreste
som følge af regeringens nuværende retningslinjer?
(Spm. nr. S 1352).
8) Til justitsministeren af:
Tommy Ahlers (V)
Deler ministeren Københavns overborgmester, Frank Jensens, opfat‐
telse af, at reglerne om, at turister ikke må overnatte i København,
er svære at forstå, når han den 29. maj 2020 til TV 2 Lorry siger,
at »Det er for mig ærlig talt svært at forstå, at turisterne ikke må
overnatte i København, og at vi som den eneste by i landet stadig er
ramt af en form for indrejseforbud fra vores nabolande«?
(Spm. nr. S 1359, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Martin Geertsen
(V)).
9) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Vil ministeren forbyde danskere at rejse til de europæiske lande, hvis
borgere ministeren ikke vil tillade indrejse i Danmark?
(Spm. nr. S 1363. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
10) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad er ministerens holdning til, at danske statsborgere, der er bosat
i udlandet, ikke må tage deres udenlandske ægtefælle og børn med
på ferie i Danmark?
(Spm. nr. S 1365. Medspørger: Eva Kjer Hansen (V)).
11) Til justitsministeren af:
Anne Honoré Østergaard (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at danskere med bopæl i udlan‐
det ikke må tage med deres udenlandske ægtefælle til Danmark for
at besøge familien, når danskere med bopæl i Danmark gerne må?
(Spm. nr. S 1368, skr. begr.).

2

Onsdag den 10. juni 2020 (D)

12) Til justitsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Al den stund at mange europæiske lande nu åbner grænserne for alle
EU-lande, vil regeringen så også rive sin grænsemur ned, så borger‐
ne igen kan få besøg af deres partnere og familier fra udlandet?
(Spm. nr. S 1373).
13) Til justitsministeren af:
Birgitte Bergman (KF)
Er ministeren enig i, at det er svært for lystsejlere og lystbådehavne
at overholde reglen om 6 dages booking i relief til udlændinges
gyldige indrejsehjemmel i Danmark, og agter ministeren at lempe på
denne regel for de omtalte gæster til gavn for de danske lystbådehav‐
ne?
(Spm. nr. S 1387 (omtrykt)).
14) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V)
Agter ministeren at gøre det til et anerkendelsesværdigt formål at
lade europæiske ægtefæller og kærester af udenlandsdanskere rejse
med ind i Danmark på familiebesøg før den 31. august?
(Spm. nr. S 1353).
15) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvad er begrundelsen for, at regeringen nu vil tillade almindelig
færden over grænsen for beboere i grænselandet, når regeringen
tidligere har afvist det?
(Spm. nr. S 1366. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
16) Til justitsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Hvorfor har regeringen indført en grænsemur, der betyder, at en
udlænding først må besøge familie eller sin kæreste i Danmark,
når vedkommende herboende person er død, men ikke mens den
herboende er døende?
(Spm. nr. S 1380).
17) Til social- og indenrigsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at børn i dag får mere og mere
mærkelige navne, som f.eks. Ønne og Diddledarling?
(Spm. nr. S 1326).
18) Til social- og indenrigsministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at Social- og Indenrigsministeriet
ikke har inkluderet Landdistrikternes Fællesråd, som bl.a. repræsen‐
terer 55 kommuner og 2 regioner, på høringslisten i forbindelse med
høring over udkast til lovgrundlag vedrørende reform af udlignings‐
systemet, men udelukkende har sendt det i høring til KL og Danske
Regioner?
(Spm. nr. S 1355).
19) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvad mener ministeren om at ældre mennesker tilsyneladende er
blevet nægtet at forlade deres bolig, som det fremgår af artiklen
»Slut med at plejehjem nægter pårørende gåture med deres kære«
bragt på www.alzheimer.dk den 20. maj 2020?
(Spm. nr. S 1354).
20) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)

Hvad er ministerens holdning til solnedgangsklausulen i epidemilo‐
ven vedrørende de midlertidige beføjelser?
(Spm. nr. S 1357).
21) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at en række praktiserende læger
har politianmeldt Sundhedsministeriet vedrørende de 5,3 mio. bestil‐
te coronatest?
(Spm. nr. S 1358).
22) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Er det ministerens holdning, at kommuner lever op til ældreaftalen
vedrørende tilbuddet til borgerne om grundigere rengøring, hvis en
kommune skriver ud til sine borgere, at de kan få 10 minutters ekstra
rengøring, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at der bliver
tilbudt en grundigere rengøring?
(Spm. nr. S 1369).
23) Til sundheds- og ældreministeren af:
Gitte Willumsen (V)
Mener ministeren – i lyset af at smitten ifølge sundhedsmyndighe‐
derne spreder sig bedst i større forsamlinger – at risikoen for større
forsamlinger er større på hotellerne i København end eksempelvis på
hoteller i Hvidovre?
(Spm. nr. S 1370).
24) Til sundheds- og ældreministeren af:
Gitte Willumsen (V)
Hvad er den sundhedsfaglige begrundelse for, at man kun må kom‐
me til Danmark som turist, hvis man har bestilt minimum seks
overnatninger her?
(Spm. nr. S 1371).
25) Til sundheds- og ældreministeren af:
Anne Honoré Østergaard (V)
Mener ministeren, at der er tilstrækkelige sundhedsfaglige argumen‐
ter for, at danskere med bopæl i udlandet ikke må tage med deres
udenlandske ægtefælle til Danmark for at besøge familien, når dan‐
skere med bopæl i Danmark gerne må?
(Spm. nr. S 1372).
26) Til transportministeren af:
Tommy Ahlers (V)
Er ministeren bekymret for, om forbuddet mod, at turister overnatter
i København, vil føre til mere trængsel i de i forvejen tætpakkede
busser, tog og S-tog, der kører ind og ud af København?
(Spm. nr. S 1360. Medspørger: Martin Geertsen (V)).
27) Til transportministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Synes ministeren ikke, at det giver endog meget god mening at
igangsætte en hurtig politisk forhandling, hvor Folketingets partier
kan opnå flertal for en infrastrukturaftale på de områder, hvor trafik‐
ale projekter kan fremrykkes og gennemføres relativt hurtigt anlægs‐
mæssigt?
(Spm. nr. S 1378).
28) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Marie Krarup (DF)
Hvad synes ministeren om situationen for Mellemøstens forfulgte
kristne, herunder særlig i Irak og Syrien, hvor de kristne mindretal
er tæt på udslettelse, og hvilke konkrete initiativer har regeringen
iværksat for at hjælpe denne gruppe?

Onsdag den 10. juni 2020 (D)

(Spm. nr. S 1328).
29) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvad er ministerens holdning til kristendomsundervisningen i folke‐
skolen, og finder ministeren, at der kan være behov for at kigge på,
hvordan undervisningen i kristendom kan styrkes?
(Spm. nr. S 1324).
30) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Hvordan vil ministeren sikre, at flere anbragte børn og unge tager
folkeskolens afgangsprøver?
(Spm. nr. S 1343 (omtrykt)).
31) Til børne- og undervisningsministeren af:
Stén Knuth (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at egu ikke er ligestillet med
eud-uddannelsen, som bl.a. har praktikpladstaxameter, indgår i aubordningen og senest har modtaget en opgradering af værkstedsfacili‐
teter som følge af en ubalance i aub-systemet?
(Spm. nr. S 1377).
32) Til forsvarsministeren af:
Kim Valentin (V)
Er ministeren enig i, at det generelt skal være op til en domstol at
vurdere, om hjemmesider skal lukkes?
(Spm. nr. S 1348).
33) Til forsvarsministeren af:
Lise Bech (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at nogle af Danmarks mest udsatte
veteraner har haft det særlig hårdt under coronapandemien, hvor den
sociale kontakt for mange har været begrænset, og har ministeren
konkret søsat nogle initiativer i perioden for at hjælpe denne gruppe
veteraner?
(Spm. nr. S 1356).
34) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Per Larsen (KF)
Vil ministeren tage højde for regionale styrkepositioner i forbindelse
med den igangværende klyngekonsolidering på erhvervsfremmeom‐
rådet?
(Spm. nr. S 1284 (omtrykt)).
35) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV)
Synes ministeren, at det er rimeligt, at flygtninge med midlertidig
beskyttelsesstatus efter udlændingelovens § 7, stk. 3, fortsat ikke har
ret til gratis videregående uddannelse, og vil ministeren ændre dette?
(Spm. nr. S 1325).
36) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV)
Hvad vil ministeren gøre for at sikre oprettelse af ekstra studieplad‐
ser ved optaget i 2020, som går ud over en generel opfordring til
uddannelsesinstitutionerne, idet det på grund af effekterne af coro‐
nakrisen forventes, at langt flere vil søge ind på en videregående
uddannelse til sommeren 2020?
(Spm. nr. S 1375. Medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)).
37) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Er ministeren enig i, at der bør laves justeringer i dimensionerin‐
gsmodellen for at muliggøre et øget optag på landets uddannelsesin‐

3

stitutioner i 2020, og hvis det er tilfældet, hvilke justeringer kan
ministeren så foreslå?
(Spm. nr. S 1367. Medspørger: Katrine Robsøe (RV)).
38) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Henset til, at ministeren tidligere har udtalt, at man ønskede at opret‐
te flere studiepladser til optaget 2020, har ministeren så en plan for,
hvilke uddannelser der skal oprettes flere pladser på, og hvordan vi
sikrer både flere pladser og høj kvalitet?
(Spm. nr. S 1374. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
39) Til erhvervsministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad er ministerens holdning til, at Københavns Kommune indtil
videre har mistet 4,25 mia. kr. i tabt omsætning fra udenlandske
turister, og hvad vil ministeren gøre for at sikre københavnske turist‐
virksomheder, der lige nu står i en ekstraordinært sårbar situation?
(Spm. nr. S 1350).
40) Til erhvervsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Vil ministeren, idet der henvises til regeringens udmelding fredag
den 29. maj 2020, hvor alle rejser til en lang række lande blev
frarådet som minimum frem til udgangen af august måned, redegøre
for regeringens vurdering af situationen hos de danske rejsearrangø‐
rer, rejsebureauer og onlinerejseportaler og oplyse, om ministeren
mener, at de mange tusind kunder i øjeblikket oplever en tilfredsstil‐
lende situation?
(Spm. nr. S 1376).
41) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Dahlin (V)
Mener ministeren stadig, at det er en god idé at indføre det modta‐
geloft over ikkevestlige indvandrere, som Socialdemokratiet lovede
inden valget sidste år?
(Spm. nr. S 1334).
42) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Dahlin (V)
Deler ministeren statsministerens opfattelse af, at statsløsekonventi‐
onen »beskytter de forkerte«, dvs. fremmedkrigere, og »har et for‐
kert indhold«, sådan som statsministeren udtalte sidste år i novem‐
ber?
(Spm. nr. S 1335).
43) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Mener ministeren, at indvandringen fra arabiske og nordafrikanske
lande har bidraget positivt til det danske samfund og i bekræftende
fald hvordan?
(Spm. nr. S 1336).
44) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF)
Hvornår får regeringen etableret asyllejre i udlandet?
(Spm. nr. S 1338).
45) Til beskæftigelsesministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Mener ministeren, at man i lyset af at Danfoss og en række andre
virksomheder har vist forståelse for at inddrage autisters styrker i
produktionen, bør lade sig inspirere til at iværksætte et yderligere
samarbejde mellem det offentlige og det private, så man i højere
grad kan inddrage autister og andre personer med særlige handicap i

4

Onsdag den 10. juni 2020 (FM )

produktionsarbejde, og hvilke initiativer påtænker regeringen at tage
yderligere for at bruge de positive erfaringer fra Danfoss og andre
virksomheder til glæde for autister og andre handicappede, deres
pårørende og virksomhederne?
(Spm. nr. S 1361 (omtrykt)).
46) Til boligministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
I lyset af at Danmark mangler tusinder af bofællesskaber, ældreboli‐
ger m.v., har regeringen så gjort sig overvejelser, om man kan løse
en del af denne udfordring ved at iværksætte byggerier i et samarbej‐
de mellem offentlige og private virksomheder, og hvilke yderligere
initiativer mener ministeren at man bør tage på dette område for at få
etableret et tilstrækkeligt antal boliger til ældre?
(Spm. nr. S 1362).
47) Til miljøministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V)
Er ministeren villig til at gå i dialog med Vejle Kommune i forhold
til at tilvejebringe en hjemmel, så kommunen har mulighed for at
bidrage til oprensningen af malakitgrønt i Turbinesøerne ved Rand‐
bøldal?
(Spm. nr. S 1332).

Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 172:
Forslag til folketingsbeslutning om invitation til forhandlinger
om trafikale investeringer.
Af Kristian Pihl Lorentzen (V), Hans Kristian Skibby (DF), Niels
Flemming Hansen (KF), Mette Thiesen (NB) og Ole Birk Olesen
(LA).
(Fremsættelse 12.05.2020).
Kl. 10:00

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Transportministeren.
Kl. 10:00

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand. Vi behandler i dag beslutningsforslag nr. B 172, som
pålægger regeringen inden den 1. juni 2020 – en dato, vi jo har
passeret – at invitere Folketingets partier til forhandlinger om frem‐
rykning af investeringer i den trafikale infrastruktur – investeringer,
der skal kunne igangsættes allerede i andet halvår af 2020, som led
i stimuleringen af økonomien efter coronanedlukningen. Endvidere
pålægger beslutningsforslaget regeringen senest i efteråret 2020 at
invitere Folketingets partier til forhandlinger om en overordnet og
sammenhængende plan for trafikale investeringer frem mod 2030.
Jeg vil godt på forhånd advare om, at der i behandlingen af
dette beslutningsforslag kan opstå en følelse af deja vu, for ordlyden
minder jo umiskendeligt om den tekst, der lå til grund for forespørg‐
sel nr. F 36 i maj for få uger siden, og det forslag til vedtagelse,

som Venstre, Dansk Folkeparti, Konservative, Nye Borgerlige og
Liberal Alliance dengang stillede under behandlingen. I sidste uge
var temaet det samme, da vi behandlede B 96 om igangsætning af en
række vejprojekter fra den tidligere regering og Dansk Folkepartis
investeringsplan. Jeg kan derfor også på forhånd varedeklarere og
sige, at mine budskaber i dag er de samme som under behandlingen
af forespørgsel nr. F 36 og beslutningsforslag nr. B 96, og det skyl‐
des, at situationen, til trods for at der er gået et par uger, grundlæg‐
gende er den samme. Det danske samfund og den danske økonomi
er fortsat ramt af coronaudbruddet, og vi har fortsat behov for at
skabe et overblik over økonomien til investeringer, når vi kender
konsekvenserne af de besluttede coronahjælpepakker.
Vi ser i regeringen vejen ud af krisen i to faser: Lige nu og her
holder vi hånden under dansk økonomi og danske arbejdspladser,
og i takt med at vi åbner samfundet igen, vil der også være behov
for en genopretning af den økonomiske aktivitet – en genopretning,
der både skaber aktivitet og arbejdspladser og samtidig gør Danmark
grønnere og tager fat i klimaudfordringerne. I denne genopretning
spiller infrastrukturinvesteringer en central rolle. Men der skal være
en klar plan for, hvordan vi sikrer, at vores infrastrukturplanlægning
skaber grundlaget for et sammenhængende transportsystem, hvor
transportformer og mobilitetsløsninger spiller sammen, og hvor vi
har det bedste grundlag for at træffe veloplyste beslutninger, der kan
være med til at understøtte den grønne omstilling.
Det har ikke ændret sig siden forespørgselsdebatten i maj, hvor
et flertal, nemlig regeringen sammen med Radikale Venstre, SF,
Enhedslisten og Alternativet, tilkendegav, at netop fordi et bredt
flertal af Folketingets partier har fastsat en ambitiøs målsætning om
at reducere Danmarks udledning af drivhusgasser med 70 pct. i 2030
målt i forhold til basisåret 1990, skal klima- og miljøhensyn også i
høj grad indgå i en fremtidig infrastrukturplan. Derfor skal de kom‐
mende forhandlinger om en langsigtet infrastrukturplan frem mod
2030 også koordineres med klimahandlingsplanerne, og derfor kan
jeg i dag ikke sætte en dato for, hvornår vi kan indkalde Folketingets
partier til forhandlinger om en ny infrastrukturaftale. Tak for ordet.
Kl. 10:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Birk
Olesen.
Kl. 10:04

Ole Birk Olesen (LA):
Min første korte bemærkning skal handle om, at transportministeren
lige sagde, at man ikke kunne vurdere, hvor mange penge der kunne
bruges på infrastruktur i Danmark, før det stod klart, hvad corona‐
hjælpepakkerne ville koste. Der synes jeg, at regeringen skulle koor‐
dinere sine synspunkter. For finansministeren siger altså noget helt
andet. Han siger, coronahjælpepakkerne ikke påvirker den struktur‐
elle holdbarhed af de offentlige finanser i Danmark og dermed heller
ikke, hvor mange penge man kan bruge på investeringer i Danmark.
Det har han sagt på pressemødet, og det har han sagt i et samråd
i Finansudvalget for nylig. Så nytter det jo ikke noget, at vi har
en transportminister, der render rundt og tror, at transportministeren
er klogere på økonomien end finansministeren, og at transportmini‐
steren siger noget helt andet. Så kan vi lige få slået fast, at det er
finansministeren, der her har ret, og transportministeren, der tager
fejl?
Kl. 10:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

Kl. 10:07

Kl. 10:05

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som jeg sagde i min tale, vil vi, i takt med at vi åbner samfundet
igen, også se på et behov for en genopretning af den økonomiske
aktivitet – en genopretning, der både skaber aktivitet og arbejdsplad‐
ser – og her spiller infrastrukturinvesteringer en central rolle. Men
det er også klart, at vi skal have et overblik over dansk økonomi i et
langsigtet perspektiv. Det var det, jeg sagde i talen.
Kl. 10:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 10:05

Ole Birk Olesen (LA):
Det er jo så heldigt, at det bliver optaget på video, og derfor kan man
jo gense og genhøre, at transportministeren talte om coronahjælpe‐
pakker i sin tale, men det taler han så uden om.
Jeg vil gerne høre, om det er transportministerens indtryk, at
danskerne ved folketingsvalget i juni 2019 fik den opfattelse, at hvis
der kom en socialdemokratisk regering, ville der blive investeret
mindre i infrastrukturen, end hvis der kom en borgerlig regering?
Kl. 10:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:06

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg sagde i min tale her i Folketinget, at der fortsat er behov for
at skabe et overblik over økonomien til investeringer, hr. Ole Birk
Olesen. Det er ikke for at være polemisk her, men det var det, jeg
sagde. Det er rigtigt, at coronahjælpepakkerne selvfølgelig har nogle
konsekvenser for samfundet, og at en eventuel genopretning også
vil kunne have nogle konsekvenser for samfundet. Men hvordan den
langsigtede økonomi ser ud i Danmark, giver jo en forudsætning for,
at man kan gå ind og lave langsigtede investeringer. Og det er der jo
ikke nogen, der har et samlet overblik over i dag.
Kl. 10:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mette Thiesen.
Kl. 10:06

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak for det. Jeg undrer mig lidt over det, ministeren siger.
For det, vi i hvert fald hidtil har hørt, har været, at man lige skulle
forhandle noget klimanoget hjem først, og så kunne man gøre det.
Nu er det så noget coronanoget, vi lige skal have et overblik over, og
så kan vi gøre det. Men det her handler jo sådan set grundlæggende
om, at infrastruktur, netop også når vi skal have samfundet ordentligt
i gang igen, bidrager. Det må jeg lige bede ministeren om at bekræf‐
te. Men vil ministeren ikke give mig ret i, at infrastruktur netop
bidrager til vækst og velstand i Danmark?
Kl. 10:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mette Thiesen.
Kl. 10:07

Mette Thiesen (NB):
Okay, så langt, så godt. Hillerødmotorvejen, bare for at tage et kon‐
kret eksempel, er jo en af de ting, der virkelig, virkelig haster. Der
sker alvorlige uheld igen og igen, og det er altså både frygteligt, men
egentlig også en lille smule underligt at være vidne til, at den her
sag igen og igen bliver syltet, fordi man bliver ved at udsætte de her
infrastrukturforhandlinger. Kan ministeren ikke snart komme med en
dato for, hvornår vi skal forhandle det her? For det haster.
Kl. 10:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:08

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg synes, at Hillerødmotorvejens forlængelse er et spændende og
godt projekt, som også har en god forrentning, ligesom en lang
række andre projekter på Fyn, i Jylland og på Sjælland også har det.
Derfor ser jeg også frem til, at vi kan forhandle det her bredt, gerne
med så mange partier som overhovedet muligt. Og som jeg sagde
i min tale, kan jeg ikke sætte en dato på for, hvornår vi begynder
forhandlingerne, men det er også klart, at infrastrukturinvesteringer
selvfølgelig spiller en rolle, uanset om det er vej, bane eller cykelsti.
Kl. 10:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 10:08

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for det, formand. Jeg noterede mig, at ministeren advarede mod
mulige gentagelser, men det behøver ministeren ikke advare imod,
for gentagelse kan faktisk være godt, især hvis der siges noget klogt,
men det har jeg endnu til gode at høre fra ministeren i denne sag.
Det eneste, vi beder om, er jo at få ikke en dato, men en angivel‐
se af, hvornår vi kommer i gang med de her forhandlinger, og når vi
rejser det igen – og jeg kunne forstå, at ministeren antydede, at det
måske var lidt utidigt, når vi lige har haft en forespørgselsdebat – er
det jo, fordi rigtig mange partier her i salen, bl.a. Enhedslisten, SF
og Radikale, for at nævne nogle, tilkendegav præcis det samme: Lad
os nu komme i gang med disse forhandlinger. Så derfor er vi jo ikke
enige om synspunktet om, at vi kan komme i gang.
Jeg undrer mig meget over, hvad argumentet i grunden er imod at
gå i gang. Altså, hvis det er coronaargumentet, så har vi hørt finans‐
ministeren sige, at investeringsrammen er intakt – det har ikke noget
med coronahjælpepakkerne at gøre. Så er det coronaen? Nej, det kan
det ikke være. Har det så noget at gøre med klimaforhandlingerne?
Der ved vi, at der er en nøje sammenhæng mellem investeringer
og det, der skal køre på jernbanerne og vejene. Der er ingen mod‐
sætning – tværtimod er det et argument for, at forhandlingerne kan
foregå samtidig.
Hvad er argumentet for, at vi ikke kan få en forhandling?
Kl. 10:09

Kl. 10:07

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er også derfor – for at gentage mig selv – at jeg siger, at i denne
genopretning spiller infrastrukturinvesteringer en central rolle.

5

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.

6

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

Kl. 10:10

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg er jo glad for, at hr. Kristian Pihl Lorentzen er så engageret,
som han er, og derfor vil jeg også bare sige tak for den fremstrakte
hånd fra Venstre, i forhold til at man eventuelt kunne lave en fælles
beretning om de overvejelser, der er. Jeg tror ikke, at der er nogen
her i Folketinget, som er i tvivl om betydningen af infrastrukturin‐
vesteringer og for den sags skyld også investeringer på det grønne
område, altså energi, og at det kan være med til at genoprette dansk
økonomi. Derfor ser jeg selvfølgelig også konstruktivt på den frem‐
strakte hånd fra Venstres side i forhold til dette. Om vi kan finde
frem til en formulering, som vi alle sammen kan se os i, må vi så
se på i udvalgsarbejdet. Men jeg forstår også godt, at man kan have
et ønske om at komme i gang, men omvendt er vi også nødt til at
have et samlet overblik over dansk økonomi og også være sikre på,
at coronasituationen er vel overstået.
Kl. 10:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kristian Pihl Lorentzen.

hed på vejene og også en række mindre anlægsarbejder, som godt
kan gennemføres, fordi man har gennemført vvm-undersøgelserne.
Hvorfor åbner regeringen så ikke i det mindste på det her område?
Kl. 10:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ministeren.
Kl. 10:13

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er rigtigt, at man jo altid skal kigge ned i et beslutningsforslag
og se, om der er noget af det, som man kan imødekomme. Jeg har
naturligvis også set på, om der et sted på ministeriets hylder ligger
en tidsmaskine, sådan at man kan leve op til det, som der lægges op
til her, altså hvor man pålægger regeringen at gøre noget i fortiden.
Det var ikke muligt at finde en tidsmaskine. Men når det handler om
at lave investeringer i infrastruktur, er det selvfølgelig noget af det,
der kan være med til at genoprette dansk økonomi. Regeringen har
ikke taget stilling til, om det så skal ske i form af at lave én stor
samlet infrastrukturplan, eller om man skal lave nogle initiativer på
den korte bane eller en kombination af begge dele.
Kl. 10:14

Kl. 10:11

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Ja, vi strækker hånden frem, og det gør vi jo, fordi det er vigtigt,
og derfor vil vi gerne have et resultat i stedet for et hundeslagsmål.
Så derfor håber jeg, at vi kan lande noget efter dagens debat. Men
kan vi ikke bare komme det lidt nærmere? Nu har vi så peget på, at
det er helt afgørende at komme i gang i efteråret – kan ministeren i
det mindste ikke komme med, om ikke en dato, så dog et årstal for,
hvornår ministeren forventer at vi skal i gang med at forhandle?
Kl. 10:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:11

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg håber selvfølgelig på, at vi kan komme i gang med at forhandle,
lige så snart der er et samlet overblik, og lige så snart vi også har
en vished for, hvad klimaforhandlingerne og klimahandlingsplanen
kommer til at betyde i forhold til CO2-emissioner, også fordi vi jo
selvfølgelig også er nødt til at leve op til 70-procentsmålsætningen.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hans Kristian Skibby.
Kl. 10:14

Hans Kristian Skibby (DF):
Diskussionen om hastigheden i lovarbejdet synes jeg måske trans‐
portministeren må tage med den person, der sådan sidder ret tæt
på ministeren lige i øjeblikket, i forhold til at gennemføre tingene,
for det her beslutningsforslag er sådan set sendt ind i rimelig god
tid i forhold til datoen den 1. juni. Så er der jo sådan set bare den
umiddelbare konsekvens, at tiden går. Det vil den også blive ved
med.
Men det ændrer ikke på, at ministeren godt kunne gøre sig lidt
mere umage med at forklare det for Folketinget og de mange partier,
som jo faktisk foreslår det og mener, at det giver god mening at
fremrykke en række af de mindre investeringer og netop sikre, at
der kan blive mere beskæftigelse inden for området, nu hvor vi
har en coronakrise. Det er så der, vi synes, det er lidt ærgerligt, at
transportministeren har sat det i bakgear.
Kl. 10:14

Kl. 10:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hans Kristian Skibby, værsgo.

Kl. 10:14
Kl. 10:12

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, hr. formand. Godt nok er jeg optimist, men jeg vil også have lov
til at indrømme, at jeg nok ikke har forventet, at transportministeren
her i dag ville komme ned i salen her og så sige: Jeg støtter simpelt
hen det her beslutningsforslag; det er fantastisk unikt, så det er lige
regeringens kop te. Den måde ville ministeren nok ikke bide til bolle
på; det er jeg helt med på.
Men det undrer os meget i Dansk Folkeparti, at transportministe‐
ren så i det mindste ikke åbner en dør i forhold til det ene af de to
initiativer, som der ligger konkret i det her beslutningsforslag – og
det er netop det på den korte bane – set i forhold til, at det netop
i den situation, som vi befinder os i, og som ministeren henviser
til, nemlig coronakrisen osv. med stigende ledighed og alt muligt
andet, så vil give rigtig god mening at gå ind og kigge på nogle
af de anlægsinvesteringer, man kan rykke frem: trafikdæmpende
foranstaltninger, asfaltarbejde på motorveje, brorenoveringer, sikker‐

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg tror faktisk ikke, vi er så uenige, for som jeg også har sagt i
min tale, er investeringer i infrastruktur noget af det, der kan rette
op på dansk økonomi efter coronaen, og det er måske noget af det,
som vi, hvis vi skal tage de konstruktive briller på, som hr. Kristian
Pihl Lorentzen fra Venstre har indikeret, kunne blive enige om i
fællesskab, når vi går videre i udvalgsbehandlingen.
Kl. 10:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Hans Andersen. Værsgo.
Kl. 10:15

Hans Andersen (V):
Ministeren vil afvente at få sådan et samlet overblik over dansk øko‐
nomi. Samtidig siger transportministeren her i dag, at investeringer
i vejprojekter sådan set også kunne spille en central rolle i genopret‐
ningen af Danmark. Det sidste er jeg bestemt enig i.

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

Jeg kan forstå, at der er en åbning for at lave investeringer,
også på den korte bane. Og så er det blot en opfordring til også
at få indkaldt til forhandlinger om investeringer, der kan rulles ud
på den korte bane, fordi det behøver jo ikke at afvente alt andet.
Altså, jeg forstår, at alt skal vente på, at vi får lavet en klima- og
miljøhandlingsplan, men cykelstien vil fortsat være grøn, uanset om
den bliver aftalt på den her side af en klimahandlingsplan.
Kl. 10:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:16

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jo, det er jo også sådan, at der løbende kigges på hjælpepakkerne.
Det er der også, kan jeg også forstå, forhandlinger om i den kom‐
mende tid som indikeret af statsministeren her i Folketingssalen i
går. Så derfor er det her selvfølgelig noget, som der løbende er en
proces i, og hvor det mig bekendt er sådan, at alle Folketingets
partier også indkaldes til de drøftelser. Så at skulle gøre noget selv‐
stændigt på et enkelt ministerområde ville nok være at tage tingene
ud af en kontekst, men jeg kan sagtens med de indikationer, der
har været her bredt foreløbig i debatten, være enig i, at infrastruktur‐
investeringer selvfølgelig spiller en central rolle og er et af flere
virkemidler, som er gode at gribe til, hvis man gerne vil rette op på
dansk økonomi.
Kl. 10:17

Kl. 10:18

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Jamen det må jo være brandærgerligt at være transport‐
minister og så nærmest skulle sidde og træde på bremsen i stedet for
at få lov til at lave nogle af de her gode infrastrukturinvesteringer,
som jo sådan set ligger i rigtig mange planer, som man havde i
Socialdemokratiet, og som vi også havde i Venstre og i den blå
regering. Det er også derfor, at vi gerne vil hjælpe med det.
Jeg er da glad for, at transportministeren nu her i sine besvarelser
to gange har nævnt, at Fyn også ligger meget højt med hensyn til
opmærksomhed; det kan vi heldigvis forstå. Når man på et eller
andet tidspunkt når frem til, hvilket vi jo sådan set regner med, at
der kommer gang i de her forhandlinger, vil ministeren så bekræfte,
at man i hvert fald skal skele til de projekter, som er fuldstændig
grydeklar, ligger klar eller faktisk er i gang? Og der kan vi jo
netop pege på lige præcis det fynske, hvor man heldigvis med en
Venstreledet regering i spidsen fik sat gang i arbejdet med det tredje
motorvejsspor, som vi jo kan se, når vi kører derover nu. Så mangler
vi jo bare lige at få trykket på knappen for også at få stykket syd om
Odense. Alt er klappet og klar; der mangler bare at blive trykket på
knappen. Vil ministeren så i forbindelse med det trykke på knappen
for den etape med det samme?
Kl. 10:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 10:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hans Andersen.
Kl. 10:17

Hans Andersen (V):
Der ligger jo også et vejprojekt: motorvejen helt til Frederikssund.
Der ligger en anlægslov. Det er sådan set også et projekt, der kan
sættes i gang med relativt kort varsel. Der er såmænd vedtaget en
anlægslov. Der er lavet vvm. Den er ved at blive opdateret i år. Så
den kan sådan set også køre, hvis man ønskede at fremme det.
Venstre har foreslået, at vi sætter gang i infrastrukturprojekter og
jo ikke kun i cykelstier, men i noget, der faktisk også giver nogle
job, og det er jo det, vi har skabt en forventning om. Det håber jeg
også på at ministeren vil være med til, således at vi kan skabe nogle
vejinvesteringer, også i Nordsjælland.
Kl. 10:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ministeren, værsgo.

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Der er som sagt mange gode projekter landet over. Jeg har nævnt
både Fyn, Jylland og Sjælland flere gange, og jeg må hellere skynde
mig også at nævne, at i forhold til Lolland-Falster har vi i fælles‐
skab, mange partier i Folketinget, også sat gang i et meget væsentligt
projekt, hvor spaden går i jorden den 1. januar 2021, nemlig i for‐
hold til Femerntunnellen. Og derfor er det aldrig helt kedeligt at
være transportminister.
Der skal heller ikke lægges skjul på, at den indsats, som jeg
også har oplevet at Folketingets partier har lagt i forhold til corona‐
håndteringen, har været meget proaktiv. Derfor vil jeg bare benytte
anledningen til at sige tak for, at vi også har kunnet håndtere det.
Og det er klart, at når vi når frem til at kunne diskutere trafikale
investeringer, så er der også nogle projekter, der er grydeklar, og
som er rigtig spændende. Det kan hr. Erling Bonnesen være helt
forvisset om, og det gælder også projektet på Fyn.
Kl. 10:20

Kl. 10:17

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, det ville jo være underligt, hvis ikke hr. Hans Andersen nævnte
et projekt. Det skal man jo gøre, når man er valgt i et område. Så
det vil jeg gerne kvittere for. Det er i øvrigt et udmærket projekt, li‐
gesom der er udmærkede projekter på Fyn og i Jylland og forskellige
steder på Sjælland. Det er et projekt, som også har en god forrent‐
ning, og som ganske rigtigt vil kunne skabe nogle arbejdspladser. Så
det er ikke sådan, at jeg som minister og repræsentant for regeringen
har noget imod det projekt, men om det skal gennemføres, vil jo
indgå i de konkrete forhandlinger om en investeringsplan.
Kl. 10:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.

7

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 10:20

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Nu er vi jo stadig væk i år et, kan man sige, efter det se‐
neste folketingsvalg, og normalt – uanset om transportministeren er
rød, blå eller en hvilken som helst farve – plejer man at kunne glæde
sig over, at der er sådan god gang i spaden og snoreklipningen, ikke?
Og det var derfor, jeg tænkte, at det må være meget ærgerligt som
transportminister nu i et helt år kun at have kunnet slå op i de gamle
scrapbøger og ikke rigtig selv har kunnet bidrage til det.
Så er jeg da glad for, at transportministeren har det fokus på det
fynske. Og normalt kan vi jo godt lide at få mest muligt for pengene,
så er det ikke helt naturligt at fortsætte det arbejde, der er sat i gang,
og på den måde få mest muligt for pengene?

8

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

Kl. 10:23

Kl. 10:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak, hr. Erling Bonnesen. Så er det ministeren. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:21

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Men det er jo sådan i transportpolitik, at beslutninger helst skal træf‐
fes så bredt som overhovedet muligt. Jeg har tidligere været formand
for Transportudvalget, og i det arbejde har jeg jo også været med til
nogle af forarbejderne til de beslutninger, der har ført til nogle af de
indvielser, som jeg faktisk selv har været med til i det forgangne år,
og det er jeg selvfølgelig glad for. Derfor skal man også bare huske,
at det, der er det bedste, er, at man laver brede politiske forlig – det,
som VLAK-regeringen desværre ikke formåede at gøre. Det er mit
lod at sikre, at der bliver en bred politisk aftale om infrastruktur.
Kl. 10:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Niels Flemming Hansen. Værsgo.
Kl. 10:22

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak. Ja, nu kunne jeg jo også stå her og tale om sønderjyske
projekter, men det vil jeg undlade at gøre, for det brugte vi jo det
meste af aftenen på i går.
Jeg kunne godt tænke mig at bede ministeren endnu en gang be‐
kræfte, at vi i det mindste taler om, at vi samlet sætter os omkring et
bord og laver nogle gode, brede, langsigtede forhandlinger, således
at vi ikke igen kommer til at stå i en situation, hvor rigtig mange
mennesker mister deres job, fordi der ikke er noget i pipelinen.
Kl. 10:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:22

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jamen der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg finder stor inspira‐
tion i det forlig, der blev indgået i 2009, og som var bredt funderet,
i øvrigt under en konservativ transportminister. Det er et forlig, som
jo har rakt frem til og med udgangen af i år, og som har skabt en
stabilitet. Den stabilitet synes jeg også at vi skal sikre frem mod
år 2030 og i virkeligheden også gerne efter den tid, for vi skulle
gerne indbygge en mekanisme, så vi ikke igen kommer til at stå i
en situation, hvor tingene udløber, altså sådan at vi har, kan man
sige, en automatik, et rul i måden, vi arbejder på. Det tror jeg vil
klæde os alle at vi finder en ramme for – ikke mindst fordi det også
giver en planlægningshorisont og en sikkerhed, også for de entrepre‐
nører, kommuner, transportudbydere og andre, som er afhængige af
investeringerne.
Kl. 10:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Niels Flemming Hansen, værsgo.
Kl. 10:23

Niels Flemming Hansen (KF):
Det glæder mig meget at høre, at ministeren ikke bare har en tanke
om at lave en socialdemokratisk reform på det her område, og så kan
vi andre blive budt ind og så sige ja eller nej, og så kan det ellers
drysse ud over de socialdemokratiske borgmestre. Det glæder mig
rigtig meget, at ministeren anerkender, at vi skal have gode og brede
forlig. Tak for det.

Kl. 10:24

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg skal dog varedeklarere og sige, at der er så mange socialdemo‐
kratiske borgmestre landet over, at det nok ikke kan undgås, at der
er nogle af dem, der bliver glade for nogle af de investeringer, der
kommer til at blive lavet med brede flertal i Folketinget.
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi går videre til ordførerrunden, og først er det hr. Thomas Jensen,
Socialdemokratiet.
Kl. 10:24

(Ordfører)
Thomas Jensen (S):
Tak, formand, og tak for ordet. For Socialdemokratiet er det afgø‐
rende, at Danmark kommer sikkert og trygt ud på den anden side
af coronakrisen. Det skal vi sikre, ved at vi håndterer krisens udfor‐
dringer i den rigtige rækkefølge. Det er klart, at der, når vi ser på
omfanget af krisen, vil være et behov for, at økonomien stimuleres,
og at der dermed sættes gang i økonomien igen. Det skal gøres på
en forsvarlig måde gennem sikre investeringer, hvor særlig grønne
investeringer skal spille en rolle.
Med det her beslutningsforslag kan jeg jo ligesom ministeren
sige, at det ikke er første gang, vi har haft den her debat i Folketings‐
salen, men det gør den bestemt ikke mindre vigtig. Som jeg også
har sagt ved tidligere behandlinger på det her emneområde – det var
under forespørgselsdebatten – er vi i Socialdemokratiet altid glade
for at diskutere fremtidens investeringer i infrastrukturen, men at
forslagsstillerne nu fremsætter samme ønske, som de gjorde under
behandlingen af F 36 om trafikale investeringer, vidner måske lidt
om en mangel på kreativitet – eller en meget, meget stor opsathed
efter at komme i gang, vil man jo nok udlægge det som fra forslags‐
stillernes side.
Forslagsstillerne ønsker med det her forslag at sætte proces før
indhold, men sandheden er bare, at vi i Socialdemokratiet ønsker at
have et overblik over dansk økonomi i lyset af corona og samtidig
ønsker, at fremtidens investeringer i infrastrukturen skal være grøn‐
ne og effektive. Det kræver et tæt parløb med klimaindsatsen og
de klimapartnerskaber, som for nylig fremlagde deres anbefalinger.
Betyder det, at investeringer i fremtidens infrastruktur ikke er vig‐
tige eller ikke bør prioriteres? Nej, bestemt ikke. Genopretningen
af dansk økonomi beror på en lang række væsentlige og vigtige
investeringer, og her skal investeringer i infrastrukturen også komme
til at spille en rolle.
Det er afgørende, at en fremtidig investeringsplan bl.a. prioriterer
den kollektive trafik og investeringer i jernbanen og i cyklisme.
Derudover oplever mange mennesker trængsel på vejene, og det er
et problem for den enkelte borger og for væksten. Derfor mener vi
i Socialdemokratiet også, at en fremtidig infrastrukturplan skal gøre
noget ved trængslen på de danske veje. Det er alle områder, der
er vigtige for at forbedre infrastrukturen i Danmark og sikre den
grønne omstilling, og samtidig vil sådan en investering sætte gang i
økonomien.
Socialdemokratiet ønsker en bred og gennemarbejdet aftale for
de fremtidige trafikale investeringer, og her vejer hensynet til co‐
ronakrisens konsekvenser og behovet for de grønne investeringer
særlig tungt. Mange af mine kolleger fra Folketingets partier har
gode ideer, og det har vi allerede hørt i salen i dag. Ofte knytter

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

det sig jo til det enkelte medlems opstillingskreds. Og det er nogle
vigtige input, som vi alle sammen skal tage med til forhandlingerne
om en fremtidig infrastrukturplan. Så det ser jeg frem til at diskutere
ved det forhandlingsbord, og jeg glæder mig til at drøfte de her
investeringer, når vi kender de præcise økonomiske og beskæftigel‐
sesmæssige konsekvenser af coronakrisen. Det glæder mig også, at
vi på tværs af Folketinget fortsat er enige om, at investeringer i
infrastrukturen er vigtige.
Afsluttende vil jeg sige, at med udgangspunkt i vigtigheden af,
at fremtidens investeringer i infrastrukturen er grønne og spiller
sammen med klimahandlingsplanerne og hensynet til økonomien
i lyset af coronakrisen, kan Socialdemokratiet ikke støtte det her
beslutningsforslag.
Kl. 10:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 10:27

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for det, formand. Jeg deler Socialdemokratiets ønske om en
langsigtet, sammenhængende aftale med en bred tilslutning. Og jeg
deler også ønsket om, at vi kan gå over i en rullende planlægning,
så vi hele tiden tænker 4 år frem og lægger 4 år til. Så der er
meget, vi kan mødes om. Men ordføreren var så inde på, at der er
mange forslag til gode projekter, og vi har hørt nogle af dem i dag,
og det er rigtigt. Men vil man for alvor søge inspiration til gode
projekter, skal man jo kigge i Socialdemokratiets trafikudspil fra
starten af 2019. For der er de nemlig alle sammen listet op; samtlige
tænkelige vejprojekter i Danmark. Men jeg vil godt lige prøve at
citere følgende:
»Vi vil sætte os i spidsen for, at Danmark får en ny langsigtet
infrastrukturplan, og vi er klar til at reservere mindst 70 mia. kr. til
nye centrale infrastrukturinvesteringer. Nu er det tid til, at Danmark
får en ny langsigtet plan for vores infrastruktur.«
Hvem tror ordføreren har sagt det?
Kl. 10:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:28

Thomas Jensen (S):
Nu skal vi jo ikke stå her og lege gætteleg, så det er jeg sikker på
at hr. Kristian Pihl Lorentzen kan afsløre i det opfølgende spørgsmål
her. Men jeg hæftede mig ved noget af det første, hr. Kristian Pihl
Lorentzen sagde, og som jeg er rigtig glad for. Det viser jo noget
om, hvad et godt udvalgsarbejde kan føre til. Vi var nogle stykker
på besøg i Norge her i efteråret, og det er helt rigtigt, at der blev vi
præsenteret for den norske model, hvor man ikke har sådan noget
med, at man laver en plan fra 29. januar 2009, og så rækker den
10-11 år frem. Nej, der tager de det simpelt hen op hvert 3. eller 4.
år, og så kigger de igen 10 år frem. Den der rullende planlægning vil
jo forebygge, at vi kommer til at stå i en situation, som vi står i i dag,
hvor der ikke ligger en ny aftale endnu.
Kl. 10:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 10:29

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Men så skal jeg komme med svaret på gættelegen. Det står nemlig i
det socialdemokratiske trafikudspil fra starten af 2019, og det er jo et
krav om, at nu skal der ske noget. Det er derfor, det står i skærende

9

kontrast til, at vi ikke engang kan få regeringen til at sige, om vi
kommer i gang i år. Er det i 2021? Er det i 2022? Og det er jo derfor,
vi bliver ved, og det kan godt være, at man er lidt trætte af, at vi
nu rejser et beslutningsforslag i kølvandet på forespørgselsdebatten.
Men det er jo, fordi der var mange partier, der sidste gang tilkende‐
gav, at de er ivrige efter at komme i gang med forhandlingerne. Så
hvorfor lytter Socialdemokratiet ikke?
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:30

Thomas Jensen (S):
Jeg tror, at de borgere, der sidder og lytter med på en debat som
den her, har kunnet mærke, at der er sket noget i verden de sidste
måneder. At vi er blevet ramt af en coronakrise, var der ikke nogen,
der kunne forudsige. Heller ikke Socialdemokraterne, selv om vi
kan meget, kunne forudsige det, dengang vi lavede vores katalog til
trafikforhandlingerne tilbage i 2019. Og for bare lige at hæfte os ved
det udspil vil jeg sige, at det jo var et katalog, der viste, at vi var
forhandlingsvillige. Vi sagde, at det her var nogle af dem, der kom
i betragtning til projekter. Og det var, fordi vi ville sikre os, at de
ikke blev hældt ud ad døren, bare fordi man havde glemt det enkelte
projekt.
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hans Kristian Skibby, værsgo.
Kl. 10:30

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg hæftede mig ved, at ordføreren sagde, at Socialdemokraterne
meget, meget gerne vil diskutere præmisserne for en forhandling om
en infrastrukturplan. Det kan man jo så mene om, hvad man vil. Vi
andre synes måske bare, det ville være bedre at sige, at man gerne
ville forhandle. For diskussioner kommer der ikke så meget ud af
andet end ævl og kævl. Det er jo forhandlinger, som kommer til
at give virkningsfulde resultater, og derfor ærgrer det os i Dansk
Folkeparti, at regeringen og Socialdemokraterne øjensynlig kun vil
diskutere, men ikke forhandle.
Det står jo i skærende kontrast til, at vi kunne se, at i maj måned
2019 – det er ikke mere end et år siden – var ordførerens parti ude
med en gigantisk melding med alt godt fra havet. Der var ikke det,
man ikke ville have ind i en infrastrukturplan. Nu har man så vundet
valget, og så er der vel ikke noget forkert i, at oppositionen stiller det
helt elementære og præcise spørgsmål: Hvorfor udnytter man ikke
den magt, som man har vundet, til bl.a. at sætte de her forhandlinger
i gang?
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak! Ordføreren.
Kl. 10:31

Thomas Jensen (S):
Jamen som både ministeren og jeg selv i min ordførertale tydeligt
har redegjort for, spiller coronakrisen ind på den korte bane, og så
er der også det vigtige – og det er jo i forhold til det kæmpestore
mandat, som vi fik af befolkningen ved valget sidste år – nemlig at
vi skal sørge for at passe bedre på vores klode, passe bedre på vores
klima. Det er derfor, vi heldigvis i bred enighed herinde har lavet
en aftale om en 70-procentsreduktion af CO2-udslippet i forhold til
1990-tallene. Det er også noget, vi skal tænke ind, når vi skal lave en
infrastrukturaftale. Vi ved alle sammen, at man på transportområdet

10

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

udleder meget CO2, og det skal selvfølgelig tænkes ind i det, som
de sidder og forhandler om hos klimaministeren, sådan at vi også
sikrer, at vi kommer til at bruge alle tænkelige midler til at nedbringe
CO2-udslippet. Så det er også et af de elementer, der spiller ind på,
at vi ikke er kommet i gang endnu.
Så vil jeg også bare lige igen sige, at vi kom med vores udspil
den 29. januar 2019, præcis på 10-årsdagen for det grønne transport‐
forlig fra 2009, og det gjorde vi for at vise os forhandlingsvillige.
Desværre blev det en blå aftale, hvor vi ikke var med.

Kristensen, om, at Socialdemokratiet med sit udspil garanterede, at
der ville blive bygget motorveje i Østjylland. Nu er vi ikke engang
gået til forhandling om at bygge motorveje i Østjylland – vi skriver
snart 2021, og vi kan ikke engang få at vide, hvornår vi skal til
forhandling.
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren. Værsgo.
Kl. 10:35

Kl. 10:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hans Kristian Skibby, værsgo.
Kl. 10:33

Hans Kristian Skibby (DF):
Der manglede ordføreren så lige at nævne, at det var, fordi man ikke
ville give opgive nogen af de tåbeligheder, der stadig væk ligger i
Togfonden DK. Men det er jo sådan, at man altid nævner det, man
gerne vil nævne, og så glemmer man behændigt alt det, der ikke er
så fint i kanten. Det ændrer bare ikke på, at Socialdemokraterne altså
er gået til valg på at gennemføre nogle investeringer i den danske in‐
frastruktur. Ordføreren siger, at det har noget at gøre med, at vi skal
have CO2-udledningen ned. Det er da rigtigt, men det ændrer jo ikke
på, at der er et vedligeholdelsesefterslæb både på jernbanenettet, på
vores motorveje og på vores landeveje. Alle mulige steder er der et
vedligeholdelsesefterslæb, og det har ikke noget med CO2 at gøre.
Kl. 10:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak! Ordføreren, værsgo.

Thomas Jensen (S):
I sidste uge eller i forrige uge – det tror jeg det var – behandlede
vi jo netop et beslutningsforslag fra hr. Ole Birk Olesen omkring
E45. Og det, som jeg tror vi alle herinde er optaget af, er, at der er
utrolig stor trængsel på E45. Så jeg vil ikke love noget, men jeg har
meget, meget svært ved at forestille mig, at vi kommer til at indgå en
infrastrukturaftale, uden at der er væsentlige tiltag på E45, fordi det
simpelt hen er et af de meget pressede steder i Danmark. Derfor tror
jeg også på, at den nuværende formand for Folketinget selvfølgelig
også vil have en god dialog om, hvad det er for nogle projekter, der
skal prioriteres i sådan nogle forhandlinger. Så man kan ikke sætte
lighedstegn ved, at vi har annulleret en hel masse; man kan sige, at
vi forbereder os på at lave en forhandling, og der kan jeg så også
høre, at Liberal Alliance vil bringe E45 ind. Og det er bare glædeligt
– det synes jeg at alle Folketingets partier skal gøre.
Kl. 10:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 10:36

Kl. 10:33

Thomas Jensen (S):
Der er jo mange ting, der skal håndteres i sådan en kommende
infrastrukturaftale. Vi er fuldt ud bevidste om, at der er meget træng‐
sel mange steder. Vi ved også godt, at der er et vedligeholdelsesef‐
terslæb. Vi ved også godt, at der endnu ikke er et klart overblik
over, hvordan vi sikrer, at transportsektoren bidrager bedre til en 70procentsreduktion af CO2-udslippet. Det er de bolde, vi skal holde
kørende, og så er der ikke mindst det her med at holde hånden under
dansk økonomi.
Så hæftede jeg mig ved, at Dansk Folkepartis ordfører talte om
Togfonden DK. Det var jo et forlig, som Dansk Folkeparti var med
til at indgå i både Skatteministeriet og Transportministeriet. Hvis DF
mener, der er tåbeligheder i det, er det så Billundbanen, man mener
er en tåbelighed?
Kl. 10:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.
Kl. 10:34

Ole Birk Olesen (LA):
Hr. Thomas Jensen omtaler Socialdemokratiets transportinveste‐
ringsudspil fra januar 2019, og da Socialdemokratiet offentliggjorde
det, gik socialdemokratiske folketingsmedlemmer overalt i landet ud
og sagde: Der kan I se, vi socialdemokrater vil bygge den her vej
i vores område. Eller: Vi vil udvide den her vej i vores område.
Lige ved siden af hr. Thomas Jensen sidder Folketingets formand,
som brugte det udspil til at gå i lokalpressen i Horsens og sige: Der
kan I se, Socialdemokratiet vil udbygge E45 i Østjylland. Det sagde
han på baggrund af det udspil, som Socialdemokratiet kom med i
januar 2019. Det var et løfte fra Folketingets formand, som dengang
ikke var formand for Folketinget, men som var hr. Henrik Dam

Ole Birk Olesen (LA):
Hvis der var blåt flertal her i Folketinget, ville man allerede have
programsat, at man skulle udvide bl.a. E45 i 2021, altså om ½ år,
når vi går ind i det nye år, sammen med syv andre projekter til i alt
800 mio. kr., som skulle bruges i 2021. For så var der også penge til
de projekter i 2022, 2023 og 2024 osv. Men altså, 800 mio. kr. ville
der være afsat til nye projekter i 2021 ifølge den blå plan, og det
ville der være flertal for i Folketinget i dag, hvis de blå havde flertal.
Hvor mange penge vil Socialdemokratiet og regeringen afsætte til
infrastrukturprojekter i 2021?
Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo til ordføreren.
Kl. 10:37

Thomas Jensen (S):
Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi ser tilbage på det folketingsvalg,
der var for et år siden; der er langtfra blåt flertal i Danmark. Og
hvis det var sådan, at den tidligere transportminister Ole Birk Olesen
var interesseret i, at der var projekter, der var kommet længere frem
i planlægningen i dag, end de er kommet nu, så skulle man have
tænkt på det, dengang man forhandlede infrastruktur for halvandet
år siden; så skulle man have sørget for at lave en bred aftale, hvor
f.eks. Socialdemokratiet og andre partier fra vores fløj havde været
med. For så kunne vi jo på trods af vælgernes tale have gennemført
tingene.
Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

Kl. 10:37

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Den socialdemokratiske ordfører nævnte før, at det
var sådan helt naturligt, at man som folketingsmedlem selvfølgelig
fremdrog nogle projekter fra ens område – lokalt eller regionalt – og
derfor er jeg da også glad for, at ordføreren så nåede at få sagt, at
Fyn har været nævnt flere gange i debatten her. Og jeg er da også
sikker på, at ordføreren kender Fynske Motorvej godt. Og nu er der
så det ved det, at i forhold til det fynske motorvejsprojekt er det
jo ikke kun en fynsk flaskehals, for det er faktisk også en national
flaskehals. Og jeg er da også sikker på, at ordføreren er fuldstændig
bekendt med det.
Så mit spørgsmål skal gå på, at hvis vi havde haft et blåt flertal,
var stykket syd om Odense også sat i gang på det tredje spor. Nu er
det andet sat i gang, så er ordføreren ikke principielt enig i, at når
maskinerne nu er i gang, er det helt naturligt rent principielt set, at
de maskiner skal køre videre fra den fase, der er ved at blive bygget
nu, og så videre hen i den næste fase, og at vi på den måde så får
mest muligt for pengene?
Kl. 10:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:38

Thomas Jensen (S):
Jeg skal ikke stå og bakke op om alle mulige projekter her fra
Folketingets talerstol. Jeg vil bare sige, at min egen erfaring med
E20 er en masse stenslag og 80-kilometerkørsel, når der bliver lavet
noget. Der er jo gang i en stor strækning lige nu, og det er rigtig,
rigtig godt. Og vi må tage ved forhandlingsbordet, hvad det er, vi
i fællesskab kan blive enige om. Vi har jo også sat gang i den
vestfynske jernbane i et togfondsprojekt i den her folketingssamling.
Så vi har bestemt haft fokus på Fyn, også under den her regering.
Kl. 10:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 10:39

Erling Bonnesen (V):
Nu er vi stadig væk kun i år et, kan man sige, i den her valgperiode,
så der er jo håb endnu i den her valgperiode. Men vil det ikke
være meget ærgerligt, hvis vi når helt frem til næste valgkamp og
Socialdemokraterne så skal høre fra os, at man stadig væk bare vil
mødes til nogle forhandlinger eller noget i den stil? Så ville det ikke
være godt at få sådan et projekt, som er så grydeklart, som det er
nu, realiseret i stedet for at skulle imødese den debat, man så kan
imødese – i hvert fald i den fynske valgdebat – hvis ikke det sker?
Kl. 10:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:39

Thomas Jensen (S):
Jeg er meget glad for hr. Erling Bonnesens indlæg, for der blev det
konstateret, at vi kun er i år et. Og her det første år har meget af
det, højrefløjen har kunnet diske op med, været sådan noget med
at presse regeringen på timing – altså hvorfor vi ikke er kommet
i gang med dét og dét endnu. Man kan jo ikke lave alting på én
gang, men som jeg også har hørt det på ministerens tale, og som
jeg også har givet udtryk for i min egen tale, så er vi fokuseret på,
at der skal gøres noget her, og vi håber, at vi får nogle gode, brede

11

forhandlinger, hvor jeg også håber at Venstres ordfører så vil bringe
noget af det ind, som der bliver redegjort for her.
Kl. 10:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr.
Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:40

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DF):
Som transportministeren var inde på, kunne det her måske godt
frembringe en vis form for genkendelighed i forhold til dagens debat
her i Folketinget, for det er jo rigtigt, som ministeren sagde, at det
ikke er første gang, vi har lejlighed til at debattere situationen for
den danske infrastruktur, situationen for investeringer i vedligehold
af vores vejnet og også udbygning af vores infrastruktur både på
jernbane og på asfalt osv. Ikke desto mindre har det jo efter vores
opfattelse været bydende nødvendigt, at vi igen tager diskussionen
her i Folketinget, fordi vi har en regering, som tilsyneladende havde
en politik, de gik til valg på, som var i diametral modsætning til
det, der så bliver ført som politisk linje efter valget. Det synes vi i
Dansk Folkeparti at regeringen skal stå på mål for, og jeg ved da
også, at de gør et hæderligt forsøg, men det er altså ikke godt nok,
hr. transportminister.
Det er ikke godt nok, at vi har en lang række af kommuner, som
er gået i venteposition, vi har regioner, som også står og venter
på at få afklaring, vi har en række virksomheder, som venter i
forhold til deres medarbejderes pendlingssituation og i forhold til
regional udvikling, og vi har ikke mindst en masse borgere, som
har et forventeligt krav om, at der stadig væk bliver taget hånd om
vejinvesteringer i Danmark. Det er noget, som regeringen gik til
valg på. Socialdemokraterne kom med et meget, meget fint og bredt
oplæg til det i det tidlige 2019, hvor man sådan set ridsede op, hvad
det var for nogle elementer, man ville have fokus på, hvis man fik
magt, som man har agt hos Socialdemokraterne.
Nu har man så vundet valget, og som jeg tidligere har sagt:
Tillykke med det! Men det ændrer jo ikke på, at vi jo så også må
kunne forvente, at man prøver på at forfølge nogle af de sigtelinjer,
som man har stukket ud i forbindelse med den periode, der var før
folketingsvalget. Det har regeringen ikke gjort. Tværtimod er man
krøbet i flyverskjul og har lagt hele den danske infrastrukturudvik‐
ling i dvale. Det er muligt, at man har hørt os sige de ting tidligere
her fra Folketingets talerstol, men det ændrer altså ikke på, at det
er sagens kerne; det er den situation, som folk oplever: Der bliver
ikke investeret kapital i motorveje og broer og asfalt og jernbanenet
og alt muligt andet. Derfor mener Dansk Folkeparti, at det er på sin
plads, at vi til stadighed insisterer på, at regeringen da må komme til
hægterne i forhold til også at kunne indkalde til forhandlinger.
Vi har lige oplevet Socialdemokraternes ordfører på området,
hr. Thomas Jensen, sige, at Socialdemokraterne gerne vil diskutere.
Jamen hvad kommer der ud af at diskutere? Ja, der kommer ord –
ord, ord – og det er jo også vældig fornøjeligt, men det giver bare
ikke nogen handling, og det giver ikke nogen aktiviteter; det giver
ikke nogen forbedringer. Derfor er det jo vigtigt, at vi får forhandlin‐
gerne i gang. Vi har hørt både den socialdemokratiske ordfører og
den socialdemokratiske transportminister igen og igen sige: Jamen
det skyldes corona; vi er simpelt hen nødt til at vente på grund af
corona. Man mangler bare lige at fortælle, at den her holdning til, at
man vil lægge det hele i dvale, havde regeringen altså også, før der
overhovedet var konstateret corona sidste år. Alligevel har man valgt
at bibeholde den samme tilgang til det.
Jeg synes jo, det er lidt fattigt, at man bruger et argument, en
undskyldning, som er kommet, efter at man har valgt at pakke sine
egne valgløfter langt, langt væk, ned under dynerne. De er simpelt

12

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

hen så langt væk, at man slet ikke kan få øje på dem, og regeringen
siger bare, at vi skal afvente. Vi kan ikke engang få at vide, hvilket
år vi skal til at forhandle infrastrukturplaner i Danmark. Det synes
vi i Dansk Folkeparti ikke at man kan være kongeriget bekendt. Vi
synes, det er til ugunst for så at sige alle interessenter i Danmark, og
derfor vil vi selvfølgelig insistere på, at regeringen indkalder til de
her forhandlinger, jo før, jo bedre.
I det mindste burde transportministeren have vist en stor imøde‐
kommenhed over for den del af det her beslutningsforslag, som jo
netop har de kortsigtede briller på, set i forhold til netop at lave
understøttende foranstaltninger, fordi vi kan se, at coronakrisen har
medført konsekvenser for folk, der er blevet sendt hjem fra deres
praktiske arbejde. Der er asfaltarbejder, der er brovedligehold, der
er arbejde med støjdæmpende foranstaltninger og alle mulige andre
initiativer, som sagtens kunne have fundet anvendelse. Det ønsker
regeringen desværre ikke. Tak.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og derfor kan
vi gå videre til hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.
Kl. 10:46

(Ordfører)
Andreas Steenberg (RV):
Ligesom for et par uger siden vil jeg gerne takke de borgerlige parti‐
er for at rejse den her debat, for jeg tager det som udtryk for, at man
ligesom Radikale Venstre er utålmodig efter at komme i gang med
at forhandle de her trafikale investeringer. Men jeg tager det også
som udtryk for, at de borgerlige partier gerne vil være med i en bred
aftale med både mit eget parti, regeringen og venstrefløjspartierne,
og det håber jeg meget kan ske inden for en nær fremtid – og hellere
i dag end i morgen, hvis det står til os.
Den helt overskyggende mærkesag for os i Radikale Venstre er
selvfølgelig, at der bliver gjort noget ved transportens CO2-udled‐
ning og klimabelastning. Det nævner forslagsstillerne jo ikke meget
om i det her beslutningsforslag om at indkalde til forhandlinger.
For os handler det rigtig meget om, at de busser, lastbiler, biler,
tog, færger, skibe, fly osv., der er i Danmark, kommer over på
vedvarende energi. Og det handler jo ikke kun om, hvilken type
infrastruktur man bygger, men om, om man eksempelvis tør bruge
skatteinstrumentet til at fremme forskellige køretøjer og fly osv. på
vedvarende energi.
Der synes vi jo, at det er mærkeligt, at i den sidste periode her
i Folketinget kunne både den borgerlige side, men også med den
nuværende regering, altså Socialdemokratiet, samles om hele tre
gange at lette skatten på benzin- og dieselbiler, selv om begge partier
førte kampagner på, hvor mange biler på vedvarende energi vi skulle
have. Så er det jo lidt mærkeligt, at man bruger flere hundrede
millioner hvert år på at give skattelettelser til de biler, man ikke
ønsker at have. Det er jo sådan en af de diskussioner, vi godt kunne
tænke os at have. Skulle man ikke komme i gang med at lave nogle
reformer af skattesystemet?
På samme måde så vi i sidste uge, at en række aktører er gået
sammen om at lave brændstof til fly, som er på vedvarende energi.
Samtidig kommer der en anbefaling fra erhvervet selv om, at man
kunne lægge en afgift på fly, som så kunne finansiere, at man kunne
få lavet noget af det her brændstof. Det er også en af de ting, vi godt
kunne tænke os at drøfte. For vi ser ikke for os, at man ligesom i den
tidligere regering laver en infrastrukturaftale, hvor man overhovedet
ikke nævner klima eller kommer med nogle initiativer i forhold til
CO2-udledning. Så det er jo en af de ting, vi gerne vil have med.
Og vi synes også, at det på det punkt er vigtigt at få et bredt forlig,

så folk, der skal investere i vedvarende energi, ved, at der er en
businesscase i mange år frem, fordi der har været et bredt forlig.
Så vil vi selvfølgelig også rigtig gerne – langt om længe efter
mange års stilstand på infrastrukturområdet – komme ind at få for‐
handlet en bred aftale, sådan at vi kan sige til borgerne, virksomhe‐
derne, kommunerne, altså alle de interessenter, der kontakter os i
de her måneder og gerne vil have et infrastrukturprojekt på plads i
lige præcis deres område, at nu er der et meget bredt flertal, som
har besluttet, at det er de her ting, der bliver bygget de næste 10 år.
Det håber jeg meget man kan komme frem til – og som sagt ganske
hurtigt.
Jeg er lidt i tvivl om, hvordan man kan lande det her forslag, for
man kan jo meget nemt stemme for og sige, at der skal indkaldes
til forhandlinger. Men hvis ikke Socialdemokratiet har besluttet sig
for at ville noget, bliver det jo lidt nogle mærkelige møder. Det
kan være, at kaffen og kagen er god i Transportministeriet eller
Finansministeriet, men hvis ikke der er vilje til at få lavet en aftale,
så bliver de møder jo lidt spild af tid. Derfor håber jeg, at vi kan
skrive en eller anden beretning i udvalget, hvor vi jo alle sammen
tilkendegiver, at vi gerne vil i gang. For så tilkendegiver vi jo også
det over for både borgere og ikke mindst vores kollegaer i partierne.
Det synes jeg kunne være en løsning på det. For at stemme igennem
her i Folketinget, at vi skal holde møder, synes jeg ikke giver meget
mening, især al den stund at vi jo næsten hele tiden er til møder i
Transportministeriet om forskellige ting. Så det er ikke, fordi det er
møder, der mangler. Men der mangler vilje til at lave det her brede
forlig, og det håber jeg at alle vil være med til så hurtigt som muligt
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 10:50

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak, formand. Jeg er helt enig med hr. Andreas Steenberg i, at det
altid er godt med kaffe, og at det er hyggeligt, især hvis der er
træstammer til kaffen, går det jo rigtig godt. Men der skal også gerne
komme noget ud af det. Det er vi helt enige om.
Men jeg vil gerne kvittere for det, jeg opfatter som en støtte til,
at vi skal se at komme i gang med forhandlingerne. For vi ved jo
alle sammen, at netop trafikforhandlinger er langstrakte. Det er ikke,
fordi der er ond vilje, men fordi det simpelt hen tager lang tid at
komme ned i dybden og materien, og derfor er jeg glad for støtten
til, at vi kommer i gang.
Jeg vil også gerne kvittere for det, som hr. Andreas Steenberg
sagde om klimahandlingsplanen. For jeg synes jo, det er utrolig vig‐
tigt, at de forhandlinger, vi skal have om infrastruktur, selvfølgelig
skal koordineres nøje med det, der skal køre på skinnerne og vejene.
Derfor er der jo en nøje sammenhæng mellem de ting. Så jeg vil
gerne kvittere for de meldinger, der er kommet her, og bifalde, at vi
prøver at lande det her med en beretning i udvalget.
Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:51

Andreas Steenberg (RV):
Der var ikke meget spørgsmål i det, men jeg kan så kvittere den
anden vej, og det kan jo ligefrem være, at vi kan få lavet et forlig her
en onsdag formiddag. Det kunne være meget godt.

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger. Så vi siger
tak til hr. Andreas Steenberg og går videre til Anne Valentina Ber‐
thelsen, SF.
Kl. 10:51

(Ordfører)
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jeg synes, det er lidt morsomt og lidt hyggeligt, at vi sådan kan få
en heftig diskussion ud af noget, vi jo faktisk er enige om, som jeg
hører det, og det synes jeg er rigtig dejligt.
Vi er jo alle sammen enige om, at vi skal se at få gjort noget ved
de her investeringer i trafikal infrastruktur. Det gav de fleste udtryk
for, sidst vi havde den her diskussion, og det er sådan set også, sådan
som jeg forstår regeringen, det, man gerne vil. Så det er jo godt. At
vi så lige tager turen en gang til, er i orden med mig, men jeg synes
egentlig, at vi skal prøve at lande det her i udvalget med en beret‐
ning, hvor vi bliver lidt nærmere enige om, hvad det er, der skal ske.
For der er jo nogle åbenlyse forhindringer, og nu har Venstre selv
siddet i regering og kender til udfordringerne ved Finansministeriet,
og det kan godt være, at jeg synes, at transportministeren kan være
utrolig anstrengende, men jeg tror, at jeg, hvis jeg var finansordfører,
så ville have det endnu mere anstrengt. Og det synes jeg da at vi
skal være åbne omkring, og jeg synes, vi hjælpe transportministeren
i forhold til hans udfordringer med finansministeren, hr. Nicolai
Wammen. Det vil SF i hvert fald gerne være med til.
Men jeg tænker ikke, at vi får noget ud af, lidt ligesom hr.
Andreas Steenberg sagde, bare at sætte en møderække i gang, hvis
ikke man er klar fra regeringens side, og det tror jeg også at Venstre
forstår. Så jeg synes, vi skal tale lidt om det i udvalget og se, om vi
kan komme det lidt nærmere, men måske uden at man sætter noget i
gang, som ikke nytter noget, fordi Socialdemokratiet ikke er der end‐
nu og Finansministeriet slet ikke er der endnu. Men ellers er der fuld
opbakning fra SF's side til, at vi skal fremrykke nogle investeringer
for at afbøde konsekvenserne af coronakrisen. Det vil vi rigtig gerne
være med til, og vi synes jo, det er utrolig vigtigt, at det skal være
grønne investeringer, og nu noterede jeg mig i bemærkningerne til
det oprindelige beslutningsforslag, at man var meget interesseret i de
her vejinvesteringer, når vi når til den store infrastrukturplanaftale.
Jeg kunne godt se for mig, at vi måske i lyset af klimakrisen og
det, som trafikforskerne i øvrigt siger om trængsel, og hvordan man
håndterer sådan en problematik, begyndte at se på nogle værktøjer,
som var noget andet end bare udbygningen af motorveje.
Men det kan vi jo tage til den tid. Jeg tror bare, det er vigtigt,
at vi starter med at anerkende, at vi jo sådan set er ret enige om,
at der skal ske noget, og lad os så tage den i en fælles beretning –
forhåbentlig – i udvalget lidt senere.
Kl. 10:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 10:54

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg synes, det er interessant, hvis SF er enig med de blå partier om,
at vi nu bør sætte os sammen og snakke om en investeringsplan
for transportinfrastrukturen. Transportministeren er jo ikke enig, så
det der med, at vi alle er enige om det, er ikke rigtigt. Men SF er
tilsyneladende enig med de blå partier om, at det bør vi gøre nu.
Når nu vi kan konstatere, at transportministeren ikke vil indkalde
til forhandlinger, og samtidig ved, at han er minister i en mindretals‐
regering, så kunne vi jo sådan set godt lave de forhandlinger uden
transportministeren. Der vil jeg bare høre: Hvis nu vi blå partier

13

indkalder til forhandlinger, fordi vi næsten alle bortset fra transport‐
ministeren er enige om, at vi skal have de forhandlinger, ville SF
så komme og snakke transportinfrastrukturinvesteringer med de blå
partier? Så kunne vi jo danne et flertal uden om regeringen.
Kl. 10:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:55

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jeg bliver simpelt hen så forfærdelig irriteret, når folk ikke hører,
hvad det er, jeg siger. Jeg tror, at hr. Ole Birk Olesen skal tjekke, om
han har et eller andet i ørerne. For det, som SF jo egentlig sagde,
var, at vi er enige om, at vi skal fremrykke nogle investeringer, og
vi er enige om, at det med fordel kan gøres hurtigt, men jeg sagde
ikke noget om, at vi skal sætte os ned her onsdag formiddag og gøre
det. Jeg sagde faktisk, at jeg forstår, at der er en problematik med
Finansministeriet, som står en lille smule i vejen, og jeg sagde, at
Venstre, som er en af forslagsstillerne, i og med at de har siddet i
regering, jo så også må kende alt til, hvor tungt det er at danse med
embedsværket i Finansministeriet.
Så jeg synes, vi skal sætte os ned i udvalget og finde en fælles
formulering i en beretning, i og med at vi alle sammen er enige
om det positive i fremrykningen af investeringerne. Men hvis hr.
Ole Birk Olesen vil invitere SF på en kop kaffe ude på sit kontor
efter den her forhandling i salen, så vil jeg meget gerne komme. Jeg
tror måske bare, at hr. Ole Birk Olesen skal spidse lidt mere ører i
forhold til, hvad det er, hvad der bliver sagt.
Kl. 10:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 10:56

Ole Birk Olesen (LA):
Der hørte jeg så åbenbart forkert. For jeg troede, naiv som jeg er, at
når SF synes, at man hurtigt skal i gang med at lave investeringer
i transportinfrastrukturen, så førte det ligesom med sig, at man,
forinden man igangsatte de investeringer, så havde en forhandling
om de investeringer. Men der kan jeg forstå, at vi skal igangsætte
investeringerne hurtigt, men ikke gå i gang med hurtigt at forhandle
om det. Det er så SF's synspunkt. Det er et lidt pudseløjerligt syns‐
punkt, kan man sige, men hvis det virker for SF's retorik og i forhold
til det at være dikkende lammehale for regeringen, er det jo så også
okay.
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:57

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Men igen: Jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan hr. Ole Birk Ole‐
sen kommer frem til de her lidt mærkværdige formuleringer. Jeg
tror sådan set, at de fleste partier synes, det er hensigtsmæssigt at
forhandle om noget, før man tager beslutninger om det, så det mener
SF selvfølgelig også. Det, vi bare har sagt, er, at vi jo kan konstatere,
at der er nogle udfordringer, før vi kan nå til en egentlig forhandling,
og det bliver vi jo nødt til at respektere, når ministeren siger det, og
så hjælpe ham med at komme igennem de udfordringer.
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi holder lidt afstand hernede i salen, men nu er det hr. Kristian Pihl
Lorentzen. Værsgo.

14

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

Kl. 10:57

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Ja, vi skal nok holde afstand, men vi står jo De Konservative tæt –
som regel.
Tak til SF's ordfører for en god tale. Fru Anne Valentina Ber‐
thelsen sagde jo også, at hun er utålmodig efter at komme i gang
med forhandlingerne. Det forstår jeg godt, fordi vi ved, de tager
lang tid, og vi skal gøre det godt og grundigt. Jeg er også med på,
at selvfølgelig skal regeringen have et forhandlingsgrundlag. Ellers
giver det ikke rigtig nogen mening at mødes, hvis man ikke ved,
hvad man har at gøre med. Det gælder en økonomisk ramme, en
forhandlingsramme, og det gælder vel også nogle målsætninger, vi
skal nå. Dem tror jeg vi er meget enige om, herunder at vi skal bane
vejen for den grønne transport. Og så kræver det, at vi har nogle
velgennemarbejdede beslutningsgrundlag, nogle projekter, som er
gennemarbejdet.
Så er fru Anne Valentina Berthelsen enig i, at den økonomiske
ramme sådan set er på plads? Det har vi finansministerens ord for.
Coronakrisen gør jo ikke, at de penge, vi har til investeringer, of‐
fentlige investeringer, pludselig er væk. De er sådan set intakte, og
dermed har vi pengene på plads. Det kræver bare, at regeringen har
viljen til at sætte dem af til det her.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.
Kl. 10:58

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Nu er der jo to ting i det her forslag, som man har fremsat. Der er
både en fremrykning, og så er der en stor infrastrukturplan, og det
bliver mudret en lille smule sammen. Det er jo rigtigt, at finansmini‐
steren har sagt, at den økonomiske ramme er, som den skal være,
men når vi snakker fremrykning af investeringer, er det jo ikke en
på forhånd defineret ramme, og det tror jeg vi bliver nødt til at
respektere.
Kl. 10:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 10:59

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Det er jeg helt med på. Jeg vil gerne endnu en gang kvittere for, at vi
forhåbentlig kan lande det her med en beretning og en fornuftig tekst
i udvalget.
Jeg er helt med på, at hvis vi nu forestiller os, at vi har en ramme
på 112 mia. kr., så skal vi have fundet ud af, hvor meget af det, der
med fordel kan fremrykkes. Er det 2 mia. kr., er det 3 mia. kr., vi går
i gang med hurtigt? Det er jeg helt med på, men kunne SF ud fra den
præmis så ikke godt se sig selv i, at vi prøver at mødes om at sige til
regeringen: Lad os nu få gang i det her, senest til efteråret. Og så må
vi se, hvor meget vi så kan fremrykke. Det er klart, at det skal der
være tid til at kigge på.
Kl. 10:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:59

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jo, men så er det jo lidt ærgerligt, at man har lavet beslutningsforsla‐
get, som man har lavet det, fordi det jo er to forskellige ting, vi
egentlig forsøger at snakke om samtidig. Jeg tænker, at der løser vi
det bedst med en fælles beretning i udvalget, hvor vi hjælper finans‐

ministeren til at komme lidt nærmere på, hvornår vi kan komme i
gang med tingene, men stadig med respekt for, at når vi snakker om
den økonomiske ramme, der er til trafikinvesteringer, så er det jo
altså to forskellige ting: om det er fremrykning, vi snakker om, eller
om det er den store infrastrukturplan, som forhåbentlig snart kan
blive forhandlet på plads. Der tror jeg, at det er fuldstændig rigtigt,
at finansministeren vil foretrække, at man lige har et overblik over,
hvad der egentlig er at gøre godt med, baseret på, hvad der ville være
hensigtsmæssigt ifølge hans embedsmænd oven på corona.
Kl. 11:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere kortebemærkninger, og derfor
kan vi gå videre i ordførerrækken til hr. Henning Hyllested, Enheds‐
listen.
Kl. 11:00

(Ordfører)
Henning Hyllested (EL):
Tak for det. Man fristes jo næsten til at sige: Så er vi her igen! Jeg vil
sige, at der jo er tale om et veritabelt, synes jeg, stormløb fra opposi‐
tionens side mod regeringen. Vi har haft forespørgsel nr. F 36, som
samtlige borgerlige partier stod bag, vi har haft beslutningsforslag nr.
B 96, som Liberal Alliance stod bag, vi har haft beslutningsforslag
nr. B 73, som Venstre stod bag, og nu har vi så et nyt beslutningsfor‐
slag fra de samme partier, som stod bag forespørgsel nr. F 36.
Man må sige, at i det store og hele er det samme problemstilling
og samme indhold, der sådan går igen, men selvfølgelig med lidt
forskellige vinkler på det. Men det handler om at flage trafikaftalen
mellem den tidligere regering og DF fra sidste år og så kritik af
Socialdemokratiet med vægt på den socialdemokratiske plan, og
hvorfor den så ikke bliver realiseret. Selv et meget, meget konkret
beslutningsforslag, som vi behandlede i går, nr. B 173, om dobbelt‐
sporet mellem Tinglev og Padborg var viet til det her stormløb,
som jeg kalder det, mod regeringen, idet halvdelen af bemærknin‐
gerne vedrørende dobbeltsporet handlede om den her VLAK-plan
skråstreg DF-plan og kravet om en dato for fremrykninger. Det
gælder så også for det her beslutningsforslag, og det er jo så altså
mere eller mindre fjerde gang, at vi på en måned prøver at diskutere
de her ting.
Man kan lidt polemisk spørge, om man fra oppositionens side,
altså fra de borgerlige partiers side, tror, at vi er tungnemme. For
mig er det borgerlige budskab såmænd feset ind. Det handler om
VLAK-planen, og det var først og fremmest en motorvejsplan, for
det handler om flere motorveje, både nye motorveje, men også ud‐
bygning af de eksisterende motorveje. Det mener vi jo er et forkert
svar på både trængsels- og klimaproblemerne. Så alene af den grund
skulle man måske fra Enhedslistens side sige, at vi egentlig ikke
har travlt med at komme i gang med de her forhandlinger, hvis det
ender med det her. Og det kan vi godt frygte, for hvis vi så ser den
socialdemokratiske plan, som der hele tiden bliver henvist til, ligner
den jo meget den borgerlige plan, og så kunne vi godt frygte, at det
hele gik op i motorveje, og så er vi ikke så interesseret.
Men der skal nu ikke herske nogen tvivl om, at vi også i Enheds‐
listen er utålmodige efter at komme i gang, men vi vil jo så bare
levere det, vi kalder de rigtige svar, og det er en udbygning af den
kollektive trafik og cyklismen og ikke mindst jernbanen, som vi jo
ved i den grad er nødlidende, og jeg kan jo her bare henvise til ser‐
viceeftersynet i den forbindelse. Årtiers underprioritering og mang‐
lende investeringer har gjort, at vi i dag står med en jernbane, som er
næsten på sammenbruddets rand. Og vores prioriteter i forbindelse
med f.eks. fremrykning ville være, at man fremrykker Vestfynbanen,
og at man ser at komme i gang med at renovere Østbanen med en
skinneløsning, vel vidende at det selvfølgelig er regionen, der skal

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

tage sig af det, men vi tror på, at regionen her behøver hjælp, og der
synes jeg man skulle finde ud af noget sammen.
Så har vi jo meget, meget stor vægt på cykelstier og i den forbin‐
delse også nogle stikrydsninger osv., og der har vi jo faktisk fået
en meget, meget lang liste fra Vejdirektoratet over projekter, som
umiddelbart lader sig gøre – projekter, der er mere eller mindre udar‐
bejdet, og som umiddelbart kan lade sig gøre. Der er A11 i Tønder
Kommune, der er ved Vordingborg osv., og der er ved Randers, der
er Faaborg-Midtfyn, der er Næstved-Ringsted, der er rigtig, rigtig
mange steder, der er rigtig, rigtig mange cykelstiprojekter, så der
synes vi vi umiddelbart kunne komme i gang, og det vil vi rigtig
gerne være med til. Der er projekter for 332,5 mio. kr. bare på den
her liste, så det synes vi da nok vi skulle se at komme i gang med.
Vi tror egentlig på, at transportministeren er ivrig efter at komme
i gang, og derfor skal man sige, at vores utålmodighed måske snare‐
re skal, som også andre har påpeget, rette sig mod finansministeren,
og vi vil gerne hjælpe transportministeren med at presse på over
for finansministeren. Vi vælger også at tro, at transportministeren
faktisk presser på.
Vi ser også, at der er en sammenhæng mellem krisepakker og
klimahandlingsplan og de egentlige infrastrukturforhandlinger, men
det viser også bare, hvor kompliceret det er, for klimahandlingsplan
handler i høj grad også om skatteforhold og alt muligt andet.
Hr. Kristian Pihl Lorentzen har her til morgen sendt et forslag
til en beretning rundt, og det vil jeg godt lige hurtigt kommentere.
(Formanden (Henrik Dam Kristensen): Det skal være meget hurtigt,
for tiden er også godt og vel stort set gået). Det bliver også meget
kort, men nu tager formanden min tid. Vi synes faktisk, det er et
fornuftigt forslag, og det vil vi gerne prøve at snakke lidt om. Lad
mig sige det på den måde.
Kl. 11:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil gerne sige det på den måde, at formanden ikke tager nogens
tid, for når formanden rejser sig op, er det, fordi taletiden er over‐
skredet.
Der er en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen.

sikker på, at vi faktisk kommer i gang med de her forhandlinger.
Som sagt er vi også utålmodige, men jeg er også fuld af fortrøstning
for, at vi rent faktisk kommer i gang med det her.
Derfor tror jeg også på, at vi får fremrykket nogle af de her cy‐
kelstiprojekter, som jeg har gjort opmærksom på. Det er jo projekter,
som umiddelbart lader sig realisere, og hvis vi beslutter dem i løbet
af efteråret, tror jeg da på, at vi kommer i gang med dem i god tid.
Alting har sin tid, og det er klart, at man selvfølgelig skal være klar.
Og der er jo opstået en ny situation med den her coronakrise, som
vi har været igennem, og med den økonomiske krise, som nu følger
efter. Jeg forstår godt, at man i regeringen trods alt skal gøre sig
nogle solide overvejelser over, i hvilken rækkefølge man tager det
her.
Men som sagt er der sammenhæng mellem klimahandlingspla‐
nen, infrastrukturforhandlingerne og krisepakker, og det tror jeg på
at vi sidder med i efteråret.
Kl. 11:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen, værsgo.
Kl. 11:08

Ole Birk Olesen (LA):
Vil det så sige, at Enhedslisten gerne vil lægge hovedet på blokken
og erkende, at hvis der ikke kommer forhandlinger om en investe‐
ringsplan her i efteråret, så nye projekter kan gå i gang i 2021, har
man svigtet det løfte om, at man vil have flere cykelstier og mere
vedligehold af jernbanen, som man afgav i valgkampen? De blå
partier havde cykelstier på dagsordenen og havde 100 mio. kr. til det
i 2021, og de blå partier havde øget vedligehold af jernbanen med
100 mio. kr. på dagsordenen i 2021. Men hvis I i de røde partier
ikke når at igangsætte forhandlinger, så vi kan gøre det i 2021, har I
svigtet.
Kl. 11:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:09

Kl. 11:06

Ole Birk Olesen (LA):
Hr. Henning Hyllested ynder jo at fremstille det sådan, at borgerli‐
ge partier kun afsætter penge til veje og ikke vil give penge til
cykelstier, jernbaner osv. Det er jo ikke rigtigt, og helt konkret kan
jeg oplyse, at i den plan, som vi fremlagde i marts 2019, var der
i 2021 afsat 100 mio. kr. til nye cykelstier og 100 mio. kr. til øget
vedligehold af jernbanen – 100 mio. kr. til flere cykelstier, 100 mio.
kr. til øget vedligehold af jernbanen. Det kommer jo ikke til at ske i
2021 med det nye røde flertal, der er i Folketinget. Der bliver ikke
brugt 100 mio. kr. ekstra på cykelstier, og der bliver ikke brugt 100
mio. kr. mere på vedligehold af jernbanen, fordi de røde partier i
Folketinget og regeringen – med regeringen i spidsen – ikke har
indkaldt til forhandlinger. Så Enhedslisten er medvirkende til, at vi
kommer senere i gang med at bygge cykelstier og senere i gang med
at øge vedligeholdet af jernbanen.
Kl. 11:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:07

Henning Hyllested (EL):
Det er jeg jo ikke enig i. Jeg tror faktisk på, at vi kommer i gang med
de her forhandlinger. Som jeg sagde i min ordførertale, er der en
umiddelbar sammenhæng med forhandlingerne om klimahandlings‐
planen, og det gør det selvfølgelig ekstra kompliceret. Men jeg er

15

Henning Hyllested (EL):
De blå partier havde først og fremmest en stribe motorveje – en
stribe motorveje – i deres trafikplan. Og det er klart, at det bestemt
ikke er Enhedslistens prioritering. Så det er jo også – hvad skal
man sige – et problem, som vi skal have tacklet i Enhedslisten,
og som vi skal have tacklet i forhold til regeringen. For som jeg
også sagde, var der meget stor overensstemmelse mellem den blå
investeringsplan og Socialdemokratiets katalog, sådan som det blev
fremlagt. Det er klart, at der har vi selvfølgelig nogle diskussioner
med Socialdemokratiet om, at det skal vi prøve at holde os fri af. Det
giver jo også anledning til nogle problemstillinger.
Kl. 11:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 11:09

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak. Jeg vil gerne kvittere for, at Henning Hyllested kommer os i
møde med en fremstrakt hånd. Jeg fornemmer, at Enhedslisten også
er indstillet på, at vi prøver at lande en beretning, så det må vi
arbejde med i udvalget. Tak for det.
Så vil jeg lige rette to misforståelser. For det første prøver vi
ikke at løbe stormløb mod regeringen. Altså, vi anerkender, at vi har
haft et valg, og at vi nu har en periode foran os, hvor vi – i hvert
fald indtil videre – har den regering, vi har, så det er ikke noget

16

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

stormløb, men det er selvfølgelig et forsøg på at råbe op om, at vi
her har behov for at komme i gang med nogle forhandlinger, og det
fornemmer jeg så en vis opbakning til fra Enhedslistens side.
For det andet er der misforståelsen om, at vi kun vil investere
i veje. Så sent som i går behandlede vi et beslutningsforslag, der
faktisk handlede om en jernbane, som de røde partier i øvrigt glemte,
da de lavede Togfonden DK, men vi interesserer os altså for andet
end veje, herunder ikke mindst cykelstier, støjbekæmpelse, trafiksik‐
kerhed og alt muligt andet. Så det er en balanceret tilgang, vi har til
det.
Kan Henning Hyllested bekræfte, at Enhedslisten er klar til at
forsøge at lande det her med en beretning, hvor vi opfordrer regerin‐
gen til, at vi kommer i gang senest til efteråret?
Kl. 11:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:10

Henning Hyllested (EL):
Ja, det kan han bekræfte, og det var det, jeg ikke rigtig nåede at ud‐
dybe. Faktisk synes vi, at den beretningstekst, som hr. Kristian Pihl
Lorentzen har foreslået, jo langt hen ad vejen er ganske fornuftig.
Man kan diskutere det sidste afsnit, hvor der står, at forhandlingerne
skal indledes til oktober. Man kunne måske forestille sig, at vi dér
siger, at der i hvert fald skal ligge en plan for de forhandlinger.
Men vi har, som jeg siger, stadig væk en forventning om, at vi
kommer i gang, for man kan jo ikke forestille sig, at man går i gang
med handlingsplanen for transportområdet i forbindelse med klima‐
forhandlingerne, uden at vi så lader det køre over i forhandlinger om
infrastruktur i det hele taget. Der er en umiddelbar sammenhæng –
det erkender vi – og derfor skal vi selvfølgelig i gang.
Kl. 11:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 11:11

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for det. Jeg vil lige korrigere, for der står faktisk, at det skal
være i efteråret 2020 og ikke oktober, og efteråret definerer jeg
som september til og med november, og det er jo for anstændigvis
at forsøge at give regeringen lidt spillerum, men det er jo også et
signal om, at vi gerne vil have noget på plads, som vi kan få med i
finansloven for 2021.
Kl. 11:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

reren. Og så er det Niels Flemming Hansen fra Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:12

(Ordfører)
Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak, hr. formand. I Det Konservative Folkeparti er vi jo
meget bekymret for den opbremsning, der er sket i udviklingen af
dansk infrastruktur. Vi har altid været et samfund, der har forsøgt at
kigge fremad og udvikle os netop på det her område, og vi har altid
bestræbt os på at værne om vores gode medarbejdere i vej-, byggeog asfaltindustrien.
Nu er der bare ikke flere projekter tilbage i den nuværende plan.
Folk er blevet fyret i branchen, fordi der ikke har været projekter i
pipelinen, og det ser desværre heller ikke ud til, at der kommer nye
projekter, før vi får lavet en ny infrastrukturaftale, og derfor er den
så vigtig at få på plads.
Selv regeringens venner, 3F, har jo været ude at kritisere rege‐
ringen for ikke at have nogen planer i pipelinen, og jeg må bare
erkende, at når jeg kigger på vores minister, finder jeg ham ikke
– i modsætning til min kollega fra SF – anstrengende på nogen
måde. Tværtimod mener jeg, at vores minister lige nøjagtig er den
fuldstændig rigtige minister på det her område, og jeg er fuldstændig
sikker på, at når han går til finansministeren lige om lidt, vil han
sagtens kunne klikke det mandat hjem, der gør, at vi kan forhandle –
for ministeren er en hædersmand.
Vi danskere holder i kø for et sted mellem 17-24 mia. kr om
året på de danske veje. Det koster vores virksomheder ualmindelig
mange penge, og når jeg kigger rundt i salen her i dag og ser på mine
kollegaer fra Transportudvalget – og ikke mindst på vores minister
– så ved jeg, at der er en stor intelligens i lokalet, og derfor behøver
jeg vel nærmest ikke at nævne, hvor den regning ender henne.
Sidst, men ikke mindst, har vi jo en statsminister, som ynder
at kalde sig selv for børnenes statsminister, og herfra skal jeg blot
nævne, at velfærd jo altså også er at kunne hente sine børn til tiden.
Derfor er det på høje tid, at vi kommer i gang med at forhandle på
dette vigtige område og får lavet nogle gode, brede, lange aftaler,
som jeg egentlig vil mene at vi alle er interesserede i. Jeg blev rigtig,
rigtig glad, da jeg hørte min kollega fra Enhedslisten støtte lidt op
omkring den her beretning, som der er blevet lavet, og vi glæder os
rigtig meget til at komme i gang med at få den pudset af, så vi kan få
en god beretning på området. Tak.
Kl. 11:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren – og går
videre til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:15

Kl. 11:12

Henning Hyllested (EL):
Okay, så står der, at det skal være i efteråret – det er fint nok. Som
sagt har vi en klar forventning om, at vi kommer vi i gang med
det. Og jeg må gentage, hvad jeg sagde i går, da vi diskuterede den
her vinkel i forbindelse med det beslutningsforslag, nemlig at jeg
ikke kan få øje på andet, end at transportministeren også er ivrig
efter at komme i gang. Men vi har en samlet regering, og vi har en
finansminister, som vi, om jeg så må sige, også skal have på plads,
og det synes jeg vi skal hjælpe transportministeren med.
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg har fået oplyst, at det er Carsten Kissmeyer til en kort bemærk‐
ning, men det kan ikke rigtig passe. Så jeg tror vi siger tak til ordfø‐

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Jeg vil lige starte med at sige, at hvis der var en elev, der havde
talt sådan til mig, da jeg var lærer, så havde jeg nok spurgt som det
første: Hvad vil du opnå? Men det til side – for det ved jeg jo sådan
set godt.
Men infrastruktur er vigtigt. Infrastruktur er jo det, der binder
landet sammen, styrker mobiliteten og sammenhængskraften, bidra‐
ger til vækst og til velstand. Når man står her som rimelig ny,
som jeg gør, så er det virkelig underligt at opleve, at der faktisk
er et flertal for langt de fleste fornuftige projekter med hensyn til
infrastrukturinvesteringer. I stedet for at lave en aftale eller i hvert
fald begynde nogle forhandlinger om det og sikre de projekter, der
vil gavne Danmark, og som der faktisk er et flertal for, så skyder
man skylden frem og tilbage.

Onsdag den 10. juni 2020 (B 172)

Vi kan hurtigt blive enige om, at det var ærgerligt, at man ikke
allerede i sidste periode fik forhandlet en bred aftale på plads, og
at man kom med et oplæg lige fem minutter i midnat. Dengang var
flertallet blåt, og det ville have givet et markant bedre udgangspunkt
for en aftale. Nu står vi så her i dag med et blodrødt flertal, og det
kommer desværre også til at have konsekvenser for de investeringer,
der kommer. Men nu må vi altså komme i gang – det haster.
Vi skal væk fra sognerådspolitikken på transportområdet og i
stedet sikre en fornuftig, langsigtet plan, gerne med et bredt flertal.
I Nye Borgerlige ønsker vi flere ting af den forhåbentlig kommende
aftale. Det har vi sagt før, og det siger vi igen, nemlig at vi ønsker en
fuld trafikal ligestilling. Det skal ikke være dyrere at sejle 1 km end
at køre 1 km. Vi skal gøre op med brugerbetalingen på Storebælts‐
broen og stoppe med at bruge den som en statslig kassekredit. Vi
ønsker bestemt heller ikke lokale betalingsmure, der skiller kommu‐
ner og hæmmer mobiliteten og skader både familier og erhvervsliv,
som man har set det med Kronprinsesse Marys Bro i Frederikssund.
Infrastruktur skal ikke være et skjult, væksthæmmende beskatnings‐
projekt.
Vi ønsker investeringer i vejnettet, og her kan der nævnes rigtig
mange gode projekter rundtomkring i landet – både Hillerødmotor‐
vejen, som jeg nævnte før, Frederikssundmotorvejen, E45, helt til
grænsen, Næstved-Rønnede og den tredje Limfjordsforbindelse, for
bare at nævne nogle.
Men først og fremmest skal vi se at komme i gang med forhand‐
lingerne. Jeg kunne høre, at Det Radikale Venstre ønskede flere
afgifter, også med hensyn til vores fly. Det mener vi selvfølgelig
ikke. Vi skal bestemt ikke have flere afgifter – vi skal have færre
afgifter og lavere afgifter.
Men som jeg sagde i min indledning, er der faktisk flertal for
langt det meste, hvis man i stedet for at diskutere frem og tilbage
bare ville indkalde til de her forhandlinger. Ikke flere dårlige und‐
skyldninger – lad os nu bare komme i gang. Det vil være min
anmodning til transportministeren: Lad os nu komme i gang med de
her forhandlinger. Tak.
Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Og så er det hr.
Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 11:18

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Med regeringsskiftet fik danskerne en brat opvågning i forhold til
vores transportinfrastruktur i Danmark. De havde i valgkampen hørt
alle partier sige, at transportinfrastruktur var enormt vigtigt; de hav‐
de hørt de blå partier fremlægge en konkret plan til 112 mia. kr.; de
havde hørt Socialdemokratiets formand, fru Mette Frederiksen, og
socialdemokratiske folketingsmedlemmer og transportordførere alle
vegne sige, at de ville cirka det samme som de blå partier. Men få
uger efter at valget var overstået og den nye regering var udpeget,
fik danskerne at vide af den nye transportminister, at alle tidligere
planer og løfter simpelt hen bare var taget af bordet. Nu ville man
starte på et blankt kanvas, som den nyudnævnte minister sagde. Og
man kunne ikke regne med noget som helst længere.
Dermed kunne danskerne konstatere, at de allerede i 2021 går
glip af en række gode projekter, som de blå partier gerne ville gen‐
nemføre, og som Socialdemokratiet lovede i valgkampen at de også
ville gennemføre. Det er inden for et bredt spektrum af transportin‐
frastrukturinvesteringer – og jeg kan godt remse dem op. Vi ville
gå i gang med at bygge cykelstier allerede i 2021 for 100 mio. kr.
Vi ville gå i gang med at bekæmpe støj for 100 mio. kr. i 2021. Vi
ville øge vedligeholdet af jernbanen med 100 mio. kr. i 2021. Vi ville
udvide E45 fra Aarhus Syd til Aarhus Nord. Vi ville udvide E20/E45

17

ved Kolding. Vi ville udvide E20 syd om Odense. Vi ville skaffe
øget kapacitet på Motorring 3. Vi ville udvide Hillerødmotorvejen
fra Motorring 3 til Ring 4. Vi ville udvide rute 15 fra Ringkøbing
til Herning. Vi ville udvide E55 fra Sydmotorvejen til Nykøbing
Falster. Og vi ville udvide rute 40 fra Ålbæk til Skagen. Det er alt
sammen noget, vi ville gå i gang med i 2021. I alt er det projekter i
2021 for 800 mio. kr.
Nu kommer vi snart ind i 2021, og om godt en måned frem‐
lægger regeringen sit forslag til en finanslov, og det forslag til en
finanslov kan ikke rumme, at der skal sættes penge af til en ny
investeringsplan, for der er ikke indkaldt til forhandlinger om en ny
investeringsplan. Så eftersom der ikke er indkaldt til forhandlinger
om, hvor mange penge der skal bruges i 2021 på infrastrukturinve‐
steringer, og eftersom der ikke har været forhandlinger om, hvordan
pengene skal bruges i 2021 til infrastrukturinvesteringer, må vi for‐
mode, at regeringen simpelt hen har afsat nul kroner på sin finanslov
for 2021 til infrastrukturinvesteringer. Det ville så være den anden
finanslov med den nuværende transportminister som transportmini‐
ster, hvor der ikke bruges en krone på infrastrukturinvesteringer,
selv om vi altså lige er gået igennem en valgkamp, for et år siden,
hvor Socialdemokratiet sagde, at man ville lige så meget som de blå
partier i forhold til infrastruktur.
Jeg hører ikke til dem, der mener, at man kan redde et lands
økonomi ved at pumpe offentlige kroner ud, heller ikke til investe‐
ringer. Men jeg mener ikke, det er gavnligt for nogen, at vi ligefrem
stopper med de investeringer, som vi burde foretage i 2021. Det er
ikke gavnligt i forhold til projekterne i sig selv og de borgere, der i
dag sidder fast i trafikken eller kører langsomt i trafikken, men det
er heller ikke gavnligt for økonomien, at vi har sådan en stop and
go-politik, hvor man bruger en masse penge i nogle år, og så stopper
man helt med at bruge penge. Hvis vi skal have det optimale investe‐
ringsafløb for transportinfrastrukturen i Danmark, skal vi helst have
et jævnt investeringsniveau, så der kan holdes nogle medarbejdere i
branchen, så man ikke skal fyre og ansætte og fyre og ansætte.
Så derfor vil jeg meget kraftigt opfordre transportministeren til
– og det er også det, vi gør med det her beslutningsforslag – at ind‐
kalde til forhandlinger om de investeringer i transportinfrastrukturen,
som skal foretages i 2021. Kravet må være, at vi mindst foretager de
investeringer, som Socialdemokratiet gik til valg på, og som ligner
det, som de blå partier gik til valg på, og det vil sige de projekter,
som jeg har remset op her fra talerstolen. Ellers er der i hvert fald
en masse, masse vælgere overalt i landet, som er blevet snydt af
Socialdemokratiet og regeringen.
Kl. 11:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er
det nu ordføreren for forslagsstillerne, hr. Kristian Pihl Lorentzen,
Venstre.
Kl. 11:23

(Ordfører for forslagsstillerne)
Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for det, formand. Som ordfører for forslagsstillerne sidder jeg
og glæder mig over den debat, vi har fået her i dag. Det kan godt
være, at man synes, det lyder som en gentagelse og vil advare imod
det, men nogle gange er det godt at få gentaget tingene, specielt fordi
debatten i dag jo har vist, at vi begynder at samles om nogle ting, vi
forhåbentlig kan blive enige om i Transportudvalget efterfølgende.
Men jeg synes, at jeg for de mange tilhøreres skyld lige vil
ridse op, at det her jo starter med, at VLAK-regeringen i marts
2019 indgik en aftale med Dansk Folkeparti om en omfattende in‐
vesteringsplan frem mod 2030, hvor vi afsatte knap 113 mia. kr.
til at udbygge infrastrukturen med. Det var en ambitiøs, nødvendig
og rettidig aftale, der ville sikre danskerne bedre mobilitet, mindre

18

Onsdag den 10. juni 2020 (FM )

trængsel, et mere sammenhængende land med udvikling i alle dele
af landet samt en mere sikker trafik. Desuden banede aftalen vejen
for fremtidens grønne transport, herunder med tog, busser, lastbiler
og personbiler, ud fra den præmis, at dette skal køre på fremtidens
skinner, fremtidens vejbaner. Det bliver jo grønt.
En række vigtige projekter skulle ifølge aftalen bygges allerede
fra og med 2021. Forud for den her aftale, i starten af 2019, præsen‐
terede Socialdemokratiet et omfattende politisk udspil om trafikale
investeringer med opremsning af stort set alle vejprojekter landet
over. Det er derfor ikke underligt, at Socialdemokratiet valgte at
rose den blå trafikaftale, da vi kom med den i marts sidste år. Og
op til folketingsvalget i juni 2019 slog Socialdemokratiet kraftigt
til lyd for omfattende trafikale investeringer, herunder ikke mindst
i vejnettet landet over. Men efter valget valgte den nye regering
at rive den tidligere regerings aftale i stykker, og statsministeren
meddelte ovenikøbet efterfølgende tilbage i januar 2020, at trafikal
infrastruktur nu er nedprioriteret, samt at regeringen ikke vil sætte
årstal på, hvornår forhandlingerne om investeringer i den trafikale
infrastruktur kan begynde.
Det har i den grad skuffet mange borgere, kommuner, virksomhe‐
der og fagforeninger, og det har skabt en helt unødvendig uvished
landet over, og det er det dødvande, vi skal ud af, og derfor må
man altså undskylde os, at vi kører hårdt på med det her, ikke som
et stormløb mod regeringen, men i et forsøg på at komme fremad i
noget, vi faktisk er enige om.
Dertil kommer jo, at vi i kølvandet på coronakrisen har fået et be‐
hov for at få ny damp på de danske kedler. Der er brug for initiativer,
der kan holde hånden under den danske økonomi og danske arbejds‐
pladser, og der er det selvfølgelig oplagt at se på den infrastruktur, vi
alligevel skal ud at bruge penge på, og så fremrykke nogle af de ting.
Flere har peget på projekter, vi hurtigt kan iværksætte: cykelstier,
støjafskærmning og andre ting. Allerede i begyndelsen af 2020 i
april måned foreslog Venstre, at vi fremrykkede statslige investerin‐
ger for et betydeligt milliardbeløb. Det er Venstres formand, der står
bag det, og det mener vi stadig væk, og vi håber, at det er noget, der
kommer på dagsordenen hos regeringen meget hurtigt.
I dag er der kommet et nødråb fra en lang række borgmestre
landet over, røde som blå, der appellerer til, at vi kommer i gang
med de her investeringer, og det er jo et udtryk for rettidig omhu
og forståelig frustration fra de her borgmestres side. Men regeringen
har altså hidtil nægtet at indkalde partierne til forhandlinger, og jeg
synes ikke, at der er nogen argumenter for det. Der er ikke nogen
coronaargumenter. Tværtimod taler det for, at vi kommer i gang med
at forhandle, at vi har haft en coronakrise og vores infrastrukturinve‐
steringsramme er intakt. Ifølge finansministeren er der ikke pillet
ved den overordnede statslige investeringsramme, og derfor er det jo
et spørgsmål om at beslutte, at vi afsætter den her ramme til en ma‐
sterplan frem mod 2030, sådan at vi får et forhandlingsgrundlag. Der
vil jeg gerne komme med en fremstrakt hånd til Socialdemokratiet,
som jo har foreslået, at når vi laver den her sammenhængende, lang‐
sigtede aftale, skal vi begynde at tænke i en rullende planlægning, og
det er vi helt med på. Det er en af de fællesnævnere, der samler os,
men lad os dog komme i gang.
Kl. 11:28

Det er jo simpelt hen baggrunden for dette velmente beslutnings‐
forslag, der venligt, men bestemt pålægger regeringen at droppe
nøleriet og indkalde til forhandlinger om trafikale investeringer. Det
er jo forhandlinger, der med stor fordel kan køres sideløbende med
klimaforhandlingerne, for det her hænger jo sammen. Forhandlinger
om infrastruktur handler om, hvad det er for nogle skinner, hvad det
er for nogle vejbaner, hvad det er for nogle andre infrastrukturting,
vi er nødt til at investere i, og klimaforhandlingerne handler om,
hvad der skal køre på dem, og de to ting hænger jo nøje sammen og

kan dermed med stor fordel køre parallelt. Så det er sådan set vores
appel her i dag.
Jeg vil gerne kvittere, ikke mindst til Det Radikale Venstre, En‐
hedslisten og SF, for, at de også kommer med de samme toner. Lad
os komme i gang. Vi ved, det bliver nogle langstrakte forhandlinger.
Vi skal i dybden med mange ting, og det taler for, at vi kommer
i gang her efter sommerferien med de her forhandlinger. Jeg tror
også, at regeringen lytter til det, og jeg tror i grunden også gerne, at
transportministeren vil i gang og håber, at regeringen vil være med
til at give et mandat til det her. Det er i hvert fald noget, der trænger
sig meget på, og det er noget, hvor der er et stort pres ude fra hele
landet om at komme i gang. Jeg står her med nogle artikler, hvor det
er fagforeninger, som kommer med nødråb om, at nu begynder folk
at blive afskediget i bl.a. anlægsindustrien, og det er jo ikke særlig
klogt, at folk bliver fyret, når vi har brug for at få bygget de ting. Så
derfor taler det for at komme i gang.
Vi iværksætter alverdens ting i øjeblikket, nødvendige ting, i
kølvandet på coronaen, og der bliver brugt rigtig mange penge i
øjeblikket. Så hvorfor kan vi dog ikke komme i gang med at drøfte,
hvordan vi bruger de penge, som vi alligevel ved vi skal ud at bruge
på infrastruktur, fordi det er nødvendigt for vores land, og fordi en
god infrastruktur er med til at gøre Danmark rigere, fordi vi sparer
tid og vi sparer penge? Så derfor, lad os komme i gang.
Jeg vil gerne takke for en god debat. Jeg synes, det har været
godt, at vi fik den her anden runde, om jeg så må sige, for det har
bragt os nærmere hinanden, alle sammen, føler jeg faktisk. Og jeg
tror, vi kan lande det her på en rigtig god måde i Transportudvalget
med en beretning, ikke vendt imod regeringen, for sådan skal det
absolut ikke opfattes. Det skal opfattes som en velment hjælp til det
her, for vi ved jo, at vi skal videre sammen omkring de her ting, og
det forventer befolkningen af os. Tak.
Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren.
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og dermed er forhandlin‐
gen slut.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Transportudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde er i dag kl. 13.00 med spørgsmål til mini‐
strene.
Mødet er udsat. (Kl. 11:31).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.
Jeg skal meddele, at medspørger på spørgsmål nr. 3 (S 1379) til
udenrigsministeren, Rosa Lund (EL), udgår efter ønske fra medspør‐
geren selv.
Jeg skal meddele, at spørgsmål 4 og 5 (S 1340 og S 1341 af
Michael Aastrup Jensen (V)) til ministeren for fødevarer, fiskeri og
ligestilling udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1382)

Jeg skal samtidig meddele, at medspørger på spørgsmål nr. 8
(S 1359) til justitsministeren og på spørgsmål nr. 26 (S 1360) til
transportministeren, Martin Geertsen (V), udgår efter ønske fra med‐
spørgeren selv.
Jeg skal ligeledes meddele, at der er kommet medspørger, Marie
Krarup (DF), på spørgsmål nr. 29 (S 1324) til børne- og undervis‐
ningsministeren.
Jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål nr. 36 (S 1375), nr. 37
(S 1367) og nr. 38 (S 1374) til uddannelses- og forskningsministeren
af henholdsvis Katrine Robsøe (RV), Ulla Tørnæs (V) og Jens Hen‐
rik Thulesen Dahl (DF) udgår efter ønske fra spørgerne.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det første spørgsmål er stillet til finansministeren, og det er stillet af
hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti.
Kl. 13:01

Spm. nr. S 1382
1) Til finansministeren af:
Marcus Knuth (KF):
Kan ministeren redegøre for, hvad regeringen agter at foretage inden
sommeren for at øge efterspørgslen i den danske økonomi i denne
krisetid med covid-19?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:01

Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Kan ministeren redegøre for, hvad regeringen agter
at foretage inden sommer for at øge efterspørgslen i den danske
økonomi i denne krisetid med covid-19?
Kl. 13:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

19

Kl. 13:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:02

Marcus Knuth (KF):
Tak for det. Jeg havde jo håbet, at finansministeren ville sige: Lad os
få åbnet op for udbetalingen af de indefrosne feriepenge. Det er jo
det, som vi konservative har sagt flere gange. Så havde vi jo kunnet
sige tak for spørgsmålene og havde kunnet gå hver til sit. Men derfor
er jeg jo desværre nødt til at spørge lidt videre.
Jeg var jo glad for, at statsministeren i går over for min partifor‐
mand åbnede op for netop muligheden for at udbetale de indefrosne
feriepenge. I dag er det den 10. juni, og vi nærmer os jo sommerferi‐
en, så jeg synes, at det ville være fair over for danskerne at lade dem
få den forventning, at det er noget, regeringen rent faktisk har tænkt
sig at gøre. Der er mange, der sidder og planlægger sommerferie lige
nu – skal man tage til Tyskland, eller skal man leje et sommerhus
ved Vesterhavet? – så det lyder fint, at finansministeren siger, at
der kommer, jeg vil nærmest sige en god plan i morgen. Det har
vi jo hørt før, men i stedet for at vi lader danskerne vente: Hvorfor
ikke komme med den gode plan i dag i stedet for i morgen eller i
overmorgen?
Kl. 13:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:03

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at der i går var en – synes jeg – rigtig
god og konstruktiv ordveksling mellem statsministeren og hr. Søren
Pape Poulsen, formanden for Det Konservative Folkeparti, der hand‐
lede om et af de værktøjer, som både Det Konservative Folkeparti og
regeringen har øje på, nemlig feriepengene, og om man på den ene
eller den anden vis kan bringe dem i anvendelse til også at stimulere
økonomien. Det er et af de værktøjer, regeringen ser på, og jeg er
helt sikker på, at det også er et af de værktøjer, vi kommer til at tale
med hr. Søren Pape Poulsen og måske også hr. Marcus Knuth om i
morgen, og det ser jeg frem til.
Kl. 13:04

Kl. 13:01

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Tak for spørgsmålet fra hr. Marcus Knuth. Regeringen er dybt opta‐
get af og arbejder stenhårdt på at få Danmark bedst igennem også
den økonomiske side af covid-19-krisen, og det er også derfor, vi,
bl.a. i samarbejde med spørgerens parti, har lavet hjælpepakker, da
vi var i gang med at lukke Danmark delvist ned.
Nu er vi så heldigvis i gang med at åbne op igen, og i kølvandet
på det har vi jo også lavet aftaler med en række partier, bl.a. i
forhold til Landsbyggefonden, og at vi der kan få gang i hjulene.
Vi har gjort det i forhold til at få unge i uddannelse, og vi har også
netop lavet aftaler med både kommuner og regioner, med henblik
på at de kan lave større anlægsarbejder, end de normalt ville kunne,
fordi det også er godt for vores erhvervsliv og for byggebranchen.
Ved siden af det skal jeg jo mødes med hr. Marcus Knuths parti
i morgen, hvor vi også får lejlighed til at drøfte, hvad man kan
gøre, i forbindelse med at vi udfaser hjælpepakkerne, og hvad der
så også kunne være af initiativer, der kan være med til at stimulere
økonomien. Regeringen vil, som vi også har gjort rede for, komme
med initiativer inden sommerferien, sådan at vi også på den måde
kan være med til at holde hjulene i gang.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Hr. Marcus Knuth.
Kl. 13:04

Marcus Knuth (KF):
Jeg er sikker på, at finansministeren kender det famøse udtryk fra
Margaret Thatcher om, at problemet med socialisme er, at på et tids‐
punkt løber man tør for andre folks penge. Regeringens støtteparti,
Enhedslisten, har jo været ude at sige, at man skal brænde 30 mia.
kr. af på checks til de danskere, som Enhedslisten godt kan lide, men
det vil jo være at indkræve penge fra danskerne. Altså, de indefrosne
feriepenge er jo danskernes egne penge, og derfor synes vi ikke, at
det er en så besværlig beslutning. Vi synes bare, at man skal sende
den besked ud til danskerne nu: Den gennemsnitlige lønmodtager
får, hvad der svarer til omkring 25.000 kr. efter skat. Hvorfor vente
med det?
Kl. 13:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

20

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1339)

Kl. 13:07

Kl. 13:05

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Vi vil gerne se tingene i en helhed, samtidig med at vi ser på,
hvordan vi kan udfase de hjælpepakker, som vi lavede, dengang vi
var på vej til at lukke Danmark delvis ned. Nu er vi så i gang med at
åbne Danmark op, og det skal også ses i sammenhæng med, hvilke
initiativer vi tager for at understøtte økonomien, så man ikke bare
tager en enkelt brik ud og diskuterer den, men at vi ser tingene
i en sammenhæng. Det glæder jeg mig til at gøre, også med Det
Konservative Folkeparti, i morgen, og så tror jeg, at vi forhåbentlig
inden for en kort frist kan have en aftale bredt mellem Folketingets
partier og meget gerne også, hvor både Det Konservative Folkeparti
og regeringen deltager.
Kl. 13:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Marcus Knuth for en sidste runde.
Kl. 13:06

Marcus Knuth (KF):
Det er jeg jo glad for at høre, for jeg tror, at det er det, som dan‐
skerne venter på. Hvis jeg så må gå videre til et lidt andet emne,
vil jeg nævne de mange virksomheder, som risikerer at gå konkurs.
En analyse viser, at over 4.000 risikerer at gå konkurs, og det helt
centrale er jo øget likviditet og at lette presset på virksomheder.
Der siger vi jo fra Det Konservative Folkepartis side, at hvis vi kan
lempe selskabsskatten, lemper vi også byrden, og vi gør Danmark
mere attraktivt for udenlandske virksomheder at komme til. Er det
noget, som finansministeren også har med i sine overvejelser?
Kl. 13:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:06

Finansministeren (Nicolai Wammen):
Det er fuldstændig rigtigt, at en af de udfordringer, danske virksom‐
heder står med i krisen, er likviditet, og det er jo også baggrunden
for, at vi i de hjælpepakker, vi har lavet, bl.a. har lavet en udskydelse
af momsindbetalinger og andet. De anbefalinger, som vi har fået fra
de tre økonomiske eksperter, som har givet deres bud på, hvordan
man kan udfase hjælpepakkerne, indeholder jo også, at man fortsat
er opmærksom på likviditetsudfordringen for danske virksomheder.
Det kan man så løse på forskellig vis, og jeg synes, at der er kommet
nogle rigtig fornuftige bud fra de tre økonomers side.
Kl. 13:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til finansministeren, og tak til hr. Marcus Knuth. Spørgsmålet er
besvaret.
Det næste spørgsmål er stillet til udenrigsministeren, og det er
stillet af hr. Christoffer Aagaard Melson fra Venstre.
Kl. 13:07

Spm. nr. S 1339
2) Til udenrigsministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V):
Kan udenrigsministeren forklare logikken i, at mange tusinde dan‐
skere ikke kan rejse til eksempelvis Rhodos til sommer, hvor smitte‐
trykket med covid-19 er langt lavere end i Danmark?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Jeg vil gerne stille følgende spørgsmål til udenrigsmini‐
steren: Kan udenrigsministeren forklare logikken i, at mange tusinde
danskere ikke kan rejse til eksempelvis Rhodos til sommer, hvor
smittetrykket med covid-19 er langt lavere end i Danmark?
Kl. 13:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:07

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak, og tak til spørgeren. Vi har baseret sommerens rejsevejlednin‐
ger på tre kriterier. For det første er der et forsigtighedsprincip: Vi vil
gerne forebygge, at danske rejsende tager smitte med tilbage til Dan‐
mark. For det andet er der smitterisikoen for de danske rejsende. Og
for det tredje er der de lokale restriktioner i udlandet, man rejser til.
På den baggrund har vi besluttet, at rejsevejledningerne til Tyskland,
Island og Norge bliver lempet fra den 15. juni.
Vi er nødt til at gå kontrolleret frem. Det handler ikke kun om
smittetrykket der, hvor vi lemper; det handler også om det samlede
antal rejsende, som kan forventes. Derfor åbner vi ikke vores rejse‐
vejledning til Grækenland. Som det ser ud lige nu, fraråder vi for
resten af Europa og verden alle ikkenødvendige rejser frem til den
31. august.
Vi vil selvsagt gerne hurtigst muligt tilbage til en normaltilstand,
hvor man kan rejse frit, og som bekendt har vi lavet en faseinddelt
åbning af Danmark. Vi har ad et par omgange kunnet fremrykke
tingene og gøre det hurtigere. Det er mit håb, at vi også kan gå
hurtigere frem, når det drejer sig om lempelser af rejsevejledningen.
Vi fraråder kun ikkenødvendige rejser, så længe det er relevant. Men
vi har fortsat et forsigtighedsprincip.
Jeg er i tæt dialog med flere af mine ministerkolleger, fra andre
lande selvfølgelig, nabolandene osv., ligesom spørgsmålet om rejse‐
vejledninger drøftes i EU-regi. Det er forskelligt blandt de europæ‐
iske lande, hvordan genåbningen af rejsevejledningerne sker. F.eks.
ser det ud til, at Tyskland vil lempe rejsevejledningerne lidt bredere
for EU- og Schengenlandene, mens andre har valgt en mere forsigtig
tilgang. Indrejserestriktioner og rejsevejledninger følges naturligt ad
i øjeblikket, fordi de begge er en del af regeringens samlede indsats i
håndteringen af covid-19. Derfor ser vi også på eventuelle lempelser
samlet.
I år bliver det en sommer, hvor jeg tror de fleste danskere holder
ferie hjemme. Selv skal jeg til det skønne Bornholm, og det glæder
jeg mig til. Og jeg glæder mig også til, at vi på den anden side af
krisen kan rejse frit igen.
Kl. 13:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:09

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Det blev vi jo ikke så meget klogere af. På Rhodos er
der indtil videre f.eks. fire bekræftede tilfælde med covid-19. Der
er ingen, der er døde. Det vil sige, at hvis f.eks. en borger fra det
jyske kan tage til en destination som Rhodos, hvor der nærmest ikke
findes covid-19, så virker det umiddelbart til, at det ville være mere
forsigtigt, end at vedkommende tog på ferie i København, hvor der
trods alt, selv om vi har et lavt smittetryk, er nogle, der er smittet
med covid-19.
Synes ministeren ikke, at man f.eks. skylder de mere end 200
fyrede medarbejdere i Billund lufthavn eller de andre tusindvis af

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1379)

medarbejdere, der er fyret i turistbranchen, en bedre forklaring end
et forsigtighedsprincip, som jo ikke giver mening, når man fraråder
rejser til destinationer med lavere smittetryk end dem, man allere‐
de har åbnet op for? Synes ministeren ikke, at de mange fyrede
medarbejdere og konkurstruede virksomheder har brug for en bedre
forklaring, der er lidt mere logisk, end den, ministeren lige kom
med?
Kl. 13:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Kl. 13:12

Christoffer Aagaard Melson (V):
Altså, det giver stadig ikke mening, hvorfor ministeren fraråder
rejser til lande, som der ingen problemer er med at komme hjem
fra, og hvor der stort set ingen smittede er. Det har jo kæmpestore
konsekvenser. Nu nævnte jeg de mere end 200, der er blevet fyret i
Billund lufthavn, og der er masser af virksomheder, der er ved at gå
konkurs på grund af det her.
Skylder ministeren ikke en forklaring, der rent faktisk bygger på
noget sundhedsfagligt i stedet for hans egen mavefornemmelse?
Kl. 13:13

Kl. 13:10

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Det var et meget, synes jeg, klart og tydeligt forsigtighedsprincip,
som vi fik beskrevet her med den forklaring, jeg gav. Der var intet,
jeg hellere ville, end at kunne lade være med at fraråde rejser til
hele verden, hvis det var den situation, vi var i. Man skal huske på,
at specifikt i forhold til en destination, man rejser hen til, er det jo
også mængden af rejsende, som jeg også beskrev i mit svar, der er
afgørende. Det er ikke kun, hvad smittetrykket er det pågældende
sted. Tager man ferieøer i Sydeuropa, kan der sagtens komme mange
turister, også fra andre lande end Danmark, som samles på samme
sted, og dermed kan antallet af smittekæder stige voldsomt.
Derfor er vi nødt til at passe på danskerne, deres tryghed, og
undgå, at smitten blusser op i vores samfund igen – derfor et forsig‐
tighedsprincip.
Kl. 13:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:11

Christoffer Aagaard Melson (V):
Er det nogle sundhedsmyndigheder, der har anbefalet ministeren at
fraråde danskere at rejse til lande eller områder med lavere smitte‐
tryk end Danmark, eller er det noget, ministeren selv mener er et
forsigtighedsprincip, altså at fraråde rejser derhen?
Kl. 13:11

21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:13

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jamen jeg kan banke en pæl igennem den forestilling om, at noget
bygger på en mavefornemmelse. Det her bygger på et forsigtigheds‐
princip, som jeg har forklaret to gange over for spørgeren. Og jeg
har også forklaret spørgeren, at det ikke kun er smittetrykket i det
pågældende område, som er afgørende – det er også er antallet af
rejsende, der kommer til området, og som potentielt er smittede.
Hvis man kommer mange turister til en græsk ferieø fra en række
forskellige europæiske nationer, kan man godt risikere, at man kan
blive smittet og bringe smitten med hjem.
Må jeg minde om, hvordan vi fik smitten ind i Danmark? Det
gjorde vi bl.a. fra skisportssteder i Østrig og i Norditalien. Så jeg
synes, det er klogt at anlægge et forsigtighedsprincip. Men jeg er helt
enig med spørgeren i, at når det gælder de brancher, der er ramt, så
er det selvfølgelig noget, som vi skal have øje for, og det har vi også,
og sikre også får den nødvendige hjælp.
Kl. 13:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Og tak til spørgeren. Spørgsmålet er besvaret.
Det næste spørgsmål er også stillet til udenrigsministeren, og det
er stillet af fru Eva Flyvholm fra Enhedslisten.
Kl. 13:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:11

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Der er tre ting, vi baserer vores rejsevejledninger på. For det første
risikoen for, at en dansk rejsende bringer smitte med hjem og der‐
med spreder smitte igen i det danske samfund. Det ville underminere
vores egen strategi for at inddæmme og bekæmpe covid-19. For det
andet, at man kan blive smittet derude. Og for det tredje, at der er
rejserestriktioner. Vi har eksempelvis stadig danskere, som står på
vores såkaldte akutliste, altså danskere, der skal have hjælp til at
komme hjem til Danmark.
Det er de tre kriterier, vi baserer vores rejsevejledninger på, og
på den måde sikrer vi danskernes tryghed og sikkerhed. Og vi går
også forsigtigt til værks i forhold til at undgå, at smitten kommer
til at sprede sig i vores samfund igen, for smitten er jo stadig væk i
Danmark og i mange andre lande i verden.
Kl. 13:12

Spm. nr. S 1379
3) Til udenrigsministeren af:
Eva Flyvholm (EL) (medspørger: Rosa Lund (EL)):
Vil udenrigsministeren kritisere de voldsomme overgreb på journali‐
ster og demonstranter i forbindelse med demonstrationerne i USA,
og hvad er udenrigsministerens holdning til præsident Trumps mang‐
lende håndtering af politivold og etnisk undertrykkelse?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:13

Eva Flyvholm (EL):
Mange tak. Mit spørgsmål lyder: Vil udenrigsministeren kritisere de
voldsomme overgreb på journalister og demonstranter, der har været
i forbindelse med demonstrationerne i USA, og hvad er udenrigsmi‐
nisterens holdning til præsident Trumps manglende håndtering af
politivold og etnisk undertrykkelse?
Kl. 13:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren til en sidste runde.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

22

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1379)

Kl. 13:14

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak til fru Eva Flyvholm for spørgsmålet. Det er helt fundamen‐
talt for regeringen at støtte op om fundamentale rettigheder såsom
ytringsfrihed og fredelig forsamling. Det er afgørende for et demo‐
krati, at borgere kan samles og demonstrere for deres sag, og at
uafhængige kritiske medier frit kan rapportere fra de begivenheder,
der sker i samfundet, uden at frygte for deres helbred. Det er nogle
principper, vi står ved, og det er nogle principper, vi tager op, og
vi har i øvrigt også taget det op i forhold til situationen i USA; det
gjorde vi i sidste uge, da vi sammen med en række andre europæiske
lande lavede en erklæring i OSCE, Organisationen for Sikkerhed
og Samarbejde i Europa, hvor vi understregede, hvor vigtigt det er,
at den frie presse kan operere, at man har retten til at demonstrere
fredeligt, og i øvrigt også, vil jeg understrege, at vi på det kraftigste
tager afstand fra enhver form for racisme, intolerance og diskrimina‐
tion, og at vi ingen sympati har, når det foregår.
Kl. 13:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

demokratier at gøre, har den tillid, ligesom de andre retsstater og
demokratier har tillid til, at når vi har udfordringer i Danmark, tager
vi også hånd om de problemer, der er, uanset hvor svære de måtte
være.
Kl. 13:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:17

Eva Flyvholm (EL):
Der må jeg så sige, at én ting er retssystemet – det er jo klart, at der
vil køre en proces – men en anden ting er, om udenrigsministeren
helt grundlæggende i forhold til det, vi har set den amerikanske præ‐
sident gøre indtil videre, har tillid til, at han har en fornuftig linje i
det her. Det, jeg har set Trump gøre, er at tiljuble politiet og true med
at sætte militæret ind over for demonstranter og kalde journalister
for nogle syge mennesker, tror jeg det var, som spreder fake news.
Altså, det synes jeg ikke er betryggende. Mener udenrigsministeren,
at det er rimeligt at have tillid til Trumps håndtering af den her sag?
Kl. 13:18

Kl. 13:15

Eva Flyvholm (EL):
Tak for det. Det er jeg glad for at udenrigsministeren siger, og jeg
må også sige, at jeg synes, at den OSCE-erklæring, der kom i sidste
uge, efter at jeg havde stillet det her spørgsmål, er rigtig fornuftig,
fordi den også tager afstand fra den politivold og rejser den bekym‐
ring. Så det er rigtig godt.
Men det, der undrede mig lidt, også omkring forløbet i sidste
uge, var, at der var nogle dage, op til at den her erklæring kom,
hvor udenrigsministeren faktisk ikke ville forholde sig til situationen
i USA og egentlig pegede på – udenrigsministeren skrev det selv
på Facebook – at det kun er USA selv, der kan og skal håndtere
den nuværende situation, og at USA stod et meget følsomt sted,
og derfor skulle vores amerikanske venner mærke vores medfølelse,
vores omsorg og vores støtte, og altså også, at vi ikke skulle blande
os i det. Jeg må indrømme, at jeg var meget skuffet over, at uden‐
rigsministeren ikke ville gå aktivt ind i det, og derfor er jeg også
glad for den efterfølgende erklæring her, der lægger vægt på det, for
jeg synes, det er meget, meget vigtigt, at vi siger fra over for især
den eskalerende vold mod både demonstranter og journalister.
Men jeg vil gerne høre: Er det noget, som udenrigsministeren
også selv vil tage op – altså den her bekymring, som jeg er glad for
at vi deler – når USA og Danmark mødes i forskellige diplomatiske
sammenhænge?
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Udenrigsministeren.
Kl. 13:16

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak. Altså, jeg har gjort min holdning til enhver form for racisme,
diskrimination og intolerance krystalklar, og det gjorde jeg også i
sidste uge. Det er noget af det værste, der findes på jorden, og det er
noget, vi skal bekæmpe, og alle har et ansvar for at bekæmpe det.
Vi har også, som jeg nævnte, taget det op i forhold til OSCE-er‐
klæringen sammen med nogle andre lande, andre europæiske lande,
bl.a. Tyskland og Frankrig og en række andre lande. I den erklæring
skriver vi også, de europæiske lande, at vi har tillid til, at det ame‐
rikanske samfund og den amerikanske retsstat tager hånd om de
overgreb og udfordringer, der er. Og det er vigtigt, at vi udtrykker
det, for det er vigtigt, at vi, når vi har med andre retsstater og

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:18

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg har tillid til USA som demokrati og som retsstat og tillid til den
amerikanske befolkning, som vi kan se står et svært sted, som går på
gaden og demonstrerer mod racisme, strukturel racisme og ulighed,
og som udtrykker en masse frustrationer, som de har. Jeg har tillid
til, at det amerikanske samfund med de idealer, de bygger på, kan
håndtere den her situation. Det er ikke en nem situation – det er
en situation, der er smertelig for os alle. Jeg har selv amerikanske
venner og familiemedlemmer, også med anden baggrund, og det er
noget, som berører os alle. Men jeg har tillid til, at USA som land
håndterer det her.
Kl. 13:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Eva Flyvholm for den sidste runde. Værsgo.
Kl. 13:18

Eva Flyvholm (EL):
Jeg er glad for ministerens kritik af også politivold og racisme, men
jeg synes, vi savner, at Danmark også selv vil komme med en klar
tilkendegivelse af, at her er der altså noget at være bekymret for. Jeg
synes, at der med den stil, vi har set fra den amerikanske præsident,
er grund til bekymring. Jeg tror ikke, det er noget, som amerikanerne
bare selv kan håndtere, desværre. Derfor er der også brug for, at vi
siger fra og siger til og hjælper til med at rejse den problemstilling
internationalt. Det håber jeg at udenrigsministeren vil være med til at
gøre direkte og ikke kun i en fælles erklæring.
Kl. 13:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:19

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Vi i regeringen tager afstand fra enhver form for racisme, intoleran‐
ce, diskrimination og overgreb. Det er sådan i retsstater, at når sådan
nogle ting foregår, skal de efterforskes, og de skyldige skal bringes
for retten. Sådan er det. Det har vi også lagt vægt på. Vi har lavet
en erklæring sammen med andre europæiske lande, hvor vi også
understreger, hvor vigtigt det er for retsstater at gøre de ting her. Så

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1340)

ja, det er vigtigt, og vi har også løbende en åben og ærlig dialog med
andre lande, inklusive USA, også om spørgsmål, der er svære. Det
skal man også kunne have.
Kl. 13:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til udenrigsministeren. Der er ikke flere spørgsmål til udenrigs‐
ministeren. Tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål (spm. nr. S 1342) og den næste lange række
af spørgsmål er stillet til justitsministeren. Jeg skal gøre opmærksom
på, at der samlet set er 1 time til rådighed.
Kl. 13:20

Spm. nr. S 1340 (omtrykt)
4) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Vil ministeren tage initiativ til at gå i dialog med den kinesiske rege‐
ring for at få standset produktion og handel med bjørnegalde, så de
såkaldte galdefarme, hvor bjørne holdes indespærret til produktion
af galde, kan blive lukket?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 13:20

Spm. nr. S 1341 (omtrykt)
5) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Vil ministeren tage sagen om kinesiske vådmarkeder op i EU for på
den måde at lægge pres på Kina i forhold til at forhindre fremtidig
spredning af virus fra dyr til mennesker?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 13:20

Spm. nr. S 1342
6) Til justitsministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Vil ministeren oplyse, hvorvidt sundhedsmyndighederne har anbefa‐
let, at turister fra Norge, Tyskland og Island skal have ophold af
minimum seks overnatninger uden for København, som regeringen
har besluttet som et led i den delvise genåbning af grænserne?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til fru Anni Matthiesen for oplæsning af det første spørgs‐
mål til justitsministeren.

regeringen også ud fra et forsigtighedsprincip, når det kommer til at
åbne grænserne.
Når vi vælger at stille krav om, at man overnatter uden for Kø‐
benhavn, er det bl.a., fordi vi har set, både herhjemme og i udlandet,
hvordan smitten særlig hurtigt i tæt befolkede områder kan sprede
sig. Og når vi stiller krav om, at man som turist i Danmark skal have
seks overnatninger, handler det grundlæggende om, at vi ønsker at
begrænse antallet af indrejsende turister, og at de turister, der er her,
ikke rejser meget rundt i landet fra dag til dag.
Der findes jo desværre ikke nogen gennemprøvet model for,
hvordan man genåbner Danmarks grænser efter en global pandemi,
som jo heldigvis, i hvert fald i nyere tid, er uden fortilfælde. For
regeringen er det afgørende, at genåbningen af vores grænser foregår
på en gradvis og kontrolleret måde, så vi ikke risikerer, at den
positive udvikling, som vi har sikret i Danmark, bliver sat over styr.
Kl. 13:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:22

Anni Matthiesen (V):
Tak for svaret. Årsagen til, at jeg har valgt at stille det her spørgsmål
i salen i dag, er egentlig, at jeg får rigtig mange henvendelser fra mit
lokalområde netop på baggrund af beslutningen her. Jeg kan sige,
at der bl.a. er hotelejere i det syd- og sønderjyske, som er udfordret
økonomisk, fordi mange af dem har bygget deres virksomhed op om,
at de laver weekendarrangementer og weekendture, hvor der f.eks.
kommer tyskere på besøg en til to nætter, og så tager de tilbage til
Tyskland igen. Det samme gør sig gældende i hele Billundområdet,
hvor både LEGOLAND, Lalandia, Givskud Zoo osv. typisk er byg‐
get op om, at folk netop kommer nogle få dage og tager nogle få
overnatninger og vender hjem igen, uanset om det så er til Tyskland
eller Holland, hvis der også havde været åbent dertil.
Der tænker jeg lidt, i forhold til at man siger seks nætter – og jeg
ved godt, at man har lavet en dispensation for den første uge, hvor
det så er fem nætter – om tallet lige så godt kunne have været tre el‐
ler to. Kunne man ved det måske endda have opnået noget, som gav
et mindre smittetryk, fordi mange af dem, i hvert fald dem, der bor i
den nordtyske del, som vi også ved, tager på enten endagsture eller
weekendture? Og var det egentlig noget, som regeringen overvejede,
da man tog beslutningen?
Kl. 13:23

Kl. 13:20

Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand. Vil ministeren oplyse, hvorvidt sundhedsmyn‐
dighederne har anbefalet, at turister fra Norge, Tyskland og Island
skal have ophold af minimum seks overnatninger uden for Køben‐
havn, som regeringen har besluttet som et led i den delvise genåb‐
ning af grænserne?
Kl. 13:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:20

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Modellen for den åbning, vi nu har besluttet
for turister fra Tyskland, Norge og Island, hviler på regeringens
beslutning, og sådan skal det selvfølgelig også være i et demokrati.
Statens Serum Institut har som bekendt sagt, at det må forventes, at
en åbning af grænserne vil betyde, at der rejser smittede personer
ind i Danmark, og dermed er der en risiko for, at der opstår nye
smittekæder. Den risiko skal vi tage alvorligt, og derfor arbejder

23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:23

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Først vil jeg sige, at jeg jo fuldstændig anerkender præmissen om, at
der er en stor del af vores turisterhverv, som er udfordret økonomisk,
ligesom der desværre er en stor del af samfundet i øvrigt, som også
er udfordret økonomisk her under covid-19-krisen. Det er jo også
derfor, vi har foretaget de åbninger, som vi har. Det er jo bl.a. for
at imødekomme et ønske fra turismeindustrien om at få økonomien
i gang igen, sådan at man f.eks. kan leje sommerhuse osv. Over for
det står der et sundhedshensyn, som vi selvfølgelig også bliver nødt
til at tage med i ligningen.
Kl. 13:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

24

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1352)

Kl. 13:24

Anni Matthiesen (V):
Men netop for at befolkningen forstår de regler, der nu er blevet
fastsat, så tror jeg også, det på en eller anden måde er vigtigt, at
man også forstår, hvordan virkeligheden er skruet sammen – måske
endda næsten fra landsdel til landsdel. Jeg kan i hvert fald sige, at
det, der også bliver spurgt om – og det kunne jeg godt tænke mig at
ministeren ville bekræfte – er: Er det okay at tage overnatninger seks
forskellige steder?
Kl. 13:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:24

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Ja, det er okay. Man kan godt rejse ind og have overnatninger,
f.eks. tre nætter, på ét hotel og så rejse til et andet hotel og tage tre
overnatninger der. Det vil være seks overnatninger, så det er sådan
set okay.
Kl. 13:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren for en sidste runde.
Kl. 13:25

Anni Matthiesen (V):
Tak. Noget af det, jeg også har brug for at spørge ind til, er det med,
at der er nogle, der siger, at det her let kan omgås. Jeg ved godt,
at det skal man ikke opfordre til, men der er bl.a. nogle, der siger,
at når man printer ordrebekræftelsen, kan man jo fint dagen efter
sige: Vi nøjes lige med 3 dage frem for 6 dage. Men man har stadig
ordrebekræftelsen. Er det noget, justitsministeren tænker der ikke er
noget problem i? Selvfølgelig skal man ikke opfordre til ulydighed,
men det er jo klart, at det vel er ordrebekræftelsen, som ligesom er
adgangsbilletten til at komme ind i landet.
Kl. 13:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:25

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men det gælder for det her område som for så mange andre områder,
at det er muligt at snyde med reglerne. Det, som er min appel,
er, at vi holder fast i vores forsigtighed, og at også dem, som er
udlejere af overnatningssteder, hjælper til med, at vi holder fast i, at
smitten ikke kommer ud af kontrol igen, og begrænser smittekæder‐
ne osv. Men det er her som andre steder jo et stykke hen ad vejen et
spørgsmål om at have tillid til den danske befolkning, og det har jeg
grundlæggende.
Kl. 13:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til justitsministeren, og tak til fru Anni Matthiesen. Spørgsmålet
er besvaret.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er af hr.
Jan E. Jørgensen.
Kl. 13:26

Spm. nr. S 1352
7) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Hvad er ministerens holdning til, at europæiske (med undtagelse
af borgere fra Tyskland, Norge og Island) ægtefæller og kærester

af danskere bosat i udlandet ikke har mulighed for at rejse ind i
Danmark på familiebesøg med deres danske ægtefælle eller kæreste
som følge af regeringens nuværende retningslinjer?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:26

Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at europæiske – med
undtagelse af borgere fra Tyskland, Norge og Island – ægtefæller og
kærester af danskere bosat i udlandet ikke har mulighed for at rejse
ind i Danmark på familiebesøg med deres danske ægtefælle eller
kæreste som følge af regeringens nuværende retningslinjer?
Kl. 13:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:27

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Vi har set over hele verden, ikke mindst i
Europa, hvordan virussen har ramt mange rigtig hårdt, og hvordan
lande, som vi plejer at rejse til, pludselig har lukket deres grænser
for at bekæmpe smittespredningen. I dag er vi heldigvis et andet
sted, hvor vi kan tage de næste skridt, og vi er i gang med at åbne
Danmark igen, kontrolleret, forsigtigt og klogt. Det vil vi også fra
den 15. juni, hvor vi, som spørgeren også nævnte, åbner for turisme
fra Tyskland, Norge og Island, og der vil vi også give mulighed for,
at udlandsdanskere, som der spørges til, kan tage deres ægtefælle og
familie til Danmark på ferie eller for at besøge venner eller familie i
Danmark.
Intentionen er også, at der skal ske en ligestilling for borgere
fra EU og UK med Tyskland i forhold til de øvrige nordiske lande,
og på den måde vil man jo også kunne bevæge sig i retning af
en løsning af det kæresteproblem, som også ligger som det andet
element i det spørgsmål, som spørgeren har stillet.
Kl. 13:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:28

Jan E. Jørgensen (V):
Nu håber jeg, at jeg fik rigtig fat på det, for det vil så sige, at
ministeren sådan set i virkeligheden har en nyhed her i dag. Jeg
hørte så bare ikke, om det kun var udlandsdanskeres ægtefæller, der
kunne få lov til at rejse ind, eller om det også var udlandsdanskeres
kærester.
Vi har jo foreløbig set nogle, synes jeg, ret hjerteskærende ek‐
sempler. Et eksempel var en kræftsyg ung dansk kvinde, som havde
en amerikansk kæreste, der ikke kunne få lov til at besøge hende,
men han havde dog af politiet fået lov til at komme til begravelsen,
og der var ministeren jo hurtigt ude at sige, at det måtte vi få
lavet om, og cadeau til det. Men senere har vi jo så set eksempler
på personer, som enten har en kæreste, der er gravid, eller selv er
gravide, men de kan ikke få lov til at dele graviditeten sammen og
kan, som jeg har forstået det, først få lov til at være sammen 3 uger
før terminen. Så må man jo håbe, at vandet ikke går for tidligt, og
at manden i givet fald kan få en flybillet, for ellers har man jo altså
nogle gevaldige problemer.
Så jeg vil bare være helt sikker på, hvad det er, der åbnes for.
Nu handler mit spørgsmål om europæiske ægtefæller og kærester,
men det her problem er jo lige så stort, når vi taler om kærester
alle mulige andre steder fra, men der er dog den forskel, at vi er

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1359)

med i EU, og at vi jo har en traktat, hvor der står, at unionen giver
borgerne et område med frihed, sikkerhed og retfærdighed uden
indre grænser, hvor der er fri bevægelighed for personer, og senere
står der så i traktaten for unionens funktionsmåde i artikel 21:
»Enhver unionsborger har ret til at færdes og opholde sig frit på
medlemsstaternes område.«
Det er jo mildest talt sat ud af kraft for tiden.

måske også kunne drøfte, var behovet for en eller anden generel mu‐
lighed for, at man kan dispensere i tilfælde, der forekommer åbenlyst
urimelige – så havde justitsministeren ikke skullet stå i fjernsynet
og fortælle, hvorfor man eksempelvis ikke må besøge sin kræftsyge
ægtefælle, for så havde sådan en situation været fanget i opløbet.
Det kunne måske i virkeligheden være i alles interesse, ikke mindst
ministerens.

Kl. 13:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

25

Kl. 13:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:32

Kl. 13:29

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for opfølgningen, og tak for en anerkendelse af, at man også
må se differentieret på det her, altså at der må gælde ét for borgere
fra EU, og noget andet må måske gælde for borgere fra tredjelande.
Der er jo nogle områder i verden, hvor smittetrykket er rigtig, rigtig
højt – og det her er ikke for at snakke udenom; jeg skal nok prøve
at svare på spørgsmålene. Jeg er enig i, at det her er komplekst.
Men den situation, som vi står i nu, er, at hvis det nu er en dansker,
der er bosat i udlandet, og som rejser ind fra et EU-land, så må
vedkommende fra den 15. juni rejse ind med ægtefælle eller fast
samlever og børn.
Kl. 13:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:30

Jan E. Jørgensen (V):
Men fast samlever er jo ikke nødvendigvis nok, for det kræver, at
man kan påvise, at man har haft et samliv i et bestemt antal år, og det
er jo ikke sikkert, at man har det, hvis f.eks. den ene kæreste studerer
i ét EU-land og den anden kæreste bor i et andet og man har et, om
jeg så må sige langdistanceforhold, men hvor man ofte er sammen.
Så fast samlever er ikke tilstrækkeligt. Og i forhold til EU-borgere
er det jo rigtig fint, altså den åbning, jeg hører der kommer her, men
hvordan forholder vi os så til tredjelande? Kunne man f.eks. lave
en sondring mellem de visumfri lande og lande, hvorfra der kræves
visum for at komme til Danmark?
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:31

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg er enig med spørgeren i, at vi bliver nødt til at se på det forhold,
at der er nogle grupper, som, når vi åbner for Tyskland og de øvrige
nordiske lande, vil have indrejse, f.eks., som spørgeren nævner, en
kæreste. Der synes jeg, at vi skal en intention om ligestilling, så
reglerne for borgere fra de øvrige EU-lande sidestilles med det, der
vil være reglerne for tyskere og for borgere fra de øvrige nordiske
lande.
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren til en sidste runde. Værsgo.
Kl. 13:31

Jan E. Jørgensen (V):
Det kan godt være, at jeg skulle spørge ministeren, om vi kunne
sætte os sammen for at få det her, om jeg så må sige pindet mere
ud. For noget af det, vi jo har set, er, at det har været svært at lave
generelle regler, som ikke har ramt urimeligt. Og noget af det, man

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen det er jeg faktisk fuldstændig enig i, og jeg vil meget, meget
gerne, at vi kunne sætte os sammen, også meget gerne med spørge‐
rens parti. Det her er uhyre komplekst, og jeg må jo give spørgeren
ret i, at man må sondre mellem, om det så er personer, der er
bosiddende i Danmark, eller om det er danskere, som er bosiddende i
udlandet. Endelig er der nogle, der ikke har tilknytning til Danmark,
men som kan være her af anerkendelsesværdige formål. Og der er så
igen en sondring, i forhold til hvilket land du kommer fra, osv.
Så reglerne har udviklet sig til at være ganske komplekse og
svære at forstå. Og det er også fuldstændig rigtigt, som jeg ved at
spørgeren ved fra sit civile virke, at med sådan nogle regler her skal
vi altså holde tungen lige i munden for ikke at risikere, at vi ender
med nogle situationer, som er svært forklarlige. Så jeg anerkender
problemstillingen.
Kl. 13:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til justitsministeren for besvarelsen og til hr. Jan E. Jørgensen
for spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er også stillet til justitsministeren, og det er
stillet af hr. Tommy Ahlers fra Venstre.
Kl. 13:33

Spm. nr. S 1359 (omtrykt)
8) Til justitsministeren af:
Tommy Ahlers (V) (medspørger: Martin Geertsen (V)):
Deler ministeren Københavns overborgmester, Frank Jensens, opfat‐
telse af, at reglerne om, at turister ikke må overnatte i København,
er svære at forstå, når han den 29. maj 2020 til TV 2 Lorry siger,
at »Det er for mig ærlig talt svært at forstå, at turisterne ikke må
overnatte i København, og at vi som den eneste by i landet stadig er
ramt af en form for indrejseforbud fra vores nabolande«?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til tv2lorry.dk: »Mit hjerte bløder for Københavns ho‐
teller, restauranter og forlystelser«.
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:33

Tommy Ahlers (V):
Tak for det. Deler ministeren Københavns overborgmester, Frank
Jensens, opfattelse af, at reglerne om, at turister ikke må overnatte
i København, er svære at forstå, når han den 29. maj 2020 til TV 2
Lorry siger: »Det er for mig ærlig talt svært at forstå, at turisterne
ikke må overnatte i København, og at vi som den eneste by i landet
stadig er ramt af en form for indrejseforbud fra vores nabolande«?

26

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1359)

Kl. 13:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:34

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Jeg forstår selvfølgelig godt, at Københavns
overborgmester ligesom – er jeg sikker på – rigtig mange andre
havde håbet, at vi kunne have åbnet endnu mere op, men når vi nu
åbner op for turisme igen, løber vi jo også en risiko for, hver eneste
gang vi tager de skridt, at vi lukker smittede personer ind i landet, og
dermed er der risiko for, at der startes nye smittekæder.
Vi har set herhjemme, men sådan set også ude i den store verden,
hvor hurtigt den her virus pludselig kan sprede sig, navnlig i tæt
befolkede områder. Derfor siger vi til turisterne, som kommer hertil,
at de skal bestille deres ferie uden for København. Det synes jeg der
er sund fornuft i i den situation, som vi står i nu. Der er ingen tvivl
om, at coronakrisen sætter dybe spor, både i det danske samfund
og sådan set også i den danske økonomi, og det gælder selvfølgelig
også for vores hovedstad.
For regeringen er det afgørende, at vi bliver ved med at træde
forsigtigt og kontrolleret frem, sådan at vi ikke ender i en situation,
hvor vi får åbnet for meget op og så skal til at rulle tilbage igen.
Det vil både være politisk uhensigtsmæssigt, men det vil sandelig
også være uhensigtsmæssigt i forhold til danskernes mulighed for at
indrette sig efter det og i øvrigt for, at vi kan sikre, at vi kan løfte
økonomien tilbage på sporet igen. For noget af det, som jeg tror at
den nedlukning, som vi har gennemført, og den åbning, som sker nu
med hjælpepakker osv., kan facilitere, er faktisk, at vores økonomi
forhåbentlig kan komme relativt hurtigt i gang igen, når vi foretager
åbningen.
Kl. 13:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:35

Tommy Ahlers (V):
Tak, og tak til ministeren. Jeg synes virkelig, det er en god idé med
de her § 20-spørgsmål, hvor jeg på vegne af mange af borgere – jeg
er jo valgt her i København – kan spørge ministeren og prøve at få
en bedre forklaring. Den synes jeg ikke helt er kommet endnu.
Det er en stor frustration, når vi ikke kan forklare de regler, vi
har. Jeg synes, at et af de fineste principper er det, man finder i forta‐
len til Jyske Lov, nemlig at loven skal være ærlig, retfærdig, rimelig,
efter landets sædvaner, behørig og tjenlig og åbenbar, således at alle
kan vide og forstå, hvad loven siger, og her virker det faktisk lidt,
som om lige præcis Jyske Lov ikke gælder i København. For de her
regler gælder jo så kun for København og Frederiksberg Kommuner,
2 ud af 98 kommuner, og jeg synes ikke, at de er åbenbare, således at
alle kan vide og forstå, hvad loven siger. For reglerne om, at turister
ikke må overnatte i København og på Frederiksberg, men gerne må
overnatte lige uden for og så tage S-toget ind til København, være
hele dagen i Tivoli, i Nyhavn eller på Strøget og så tage tilbage
igen og sove uden for København og så næste dag gentage det,
virker ikke logisk. Når man så endelig prøver at sætte sig ned og
forstå logikken i det, undres man endnu mere. For når man kigger på
den seneste opgørelse af netop smittetryk, ser man jo faktisk, at de
fleste kommuner uden for København grænsende op til København
og Frederiksberg har et smittetryk, der er det samme eller væsentlig
højere end det smittetryk, der er i København, hvis man kigger på
antallet af smittede personer ud af 100.000. Så folk undrer sig og
forstår det ikke, og det synes jeg faktisk er et stort problem. For jeg

er bange for, at vi mister tilliden til de mange regler, der jo er behov
for i den her svære krise.
Deler ministeren den opfattelse, at vi risikerer, at man simpelt
hen, når man ikke forstår det, siger, at det her virker fjollet, og man
spørger, hvorfor man ikke må danse efter kl. 24.00, hvis vi tager de
andre regler omkring bryllupper?
Kl. 13:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:37

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
I det hele taget tror jeg, det er en god idé, at de regler, som vi laver
i Folketinget, er i sync med, hvad der er befolkningens opfattelse
af, hvad der er rimeligt og fornuftigt. Jeg har selv sagt det sådan, at
politik handler om at gøre det, som folk mener, lidt før de selv ved,
de mener det, altså at vi stiller os lidt længere frem og forhåbentlig
peger i en retning, men at folk skal kunne se det fornuftige i det. Og
reglerne på det her område er ganske komplekse, og jeg skal nok
vende tilbage til det. Nu har jeg 3 sekunder tilbage, så det bliver i
anden runde.
Kl. 13:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:37

Tommy Ahlers (V):
Men hvor er logikken så i at sige, at man ikke må overnatte i Køben‐
havn og på Frederiksberg, men gerne må overnatte i Glostrup, som
har et smittetryk, der er markant højere, i Gladsaxe og andre af de
kommuner, der ligger uden for, og så tage S-toget ind til København
og tilbringe en hel dag der? Det er jo der, hvad skal man sige, jeg
tror, at kæden hopper af for mange af de både forretningsdrivende og
borgere i København, som siger, at det forstår de simpelt hen ikke
logikken i. Det er den logik, jeg gerne vil høre om ministeren kan
forklare lidt tydeligere.
Kl. 13:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:38

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror, at udgangspunktet for at forstå det er, at vi starter med at
løfte os op og kigge på Danmark som land og konstatere, at hvis vi
kigger ud over landet, er det område i landet, hvor der reelt er et
smittetryk nu, hovedstadsområdet, og også lidt ude på Sjælland, og i
meget, meget begrænset omfang i Jylland. Derfor er der selvfølgelig,
når vi åbner, mindre risiko forbundet med at invitere folk, turister,
ind i områder, hvor intensiteten i kontakten ikke er så stor, og hvor
antallet ikke er så stort. For at kunne regulere det, altså midlet til at
gøre det, skal vi kigge på hovedstadsområdet, konkret København
og Frederiksberg, og så selvfølgelig kigge på antallet af overnatnin‐
ger.
Kl. 13:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren til en sidste runde. Værsgo.
Kl. 13:39

Tommy Ahlers (V):
Tak til ministeren. Men det virker lidt, som om man ikke tager højde
for, at København også har forbedret sig. Det kan godt være, at
København ligger højere, men det har jo også flyttet sig. Hvis man

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1363)

kigger på kurverne over udviklingen i smittetryk, viser det jo, at
det er alle danskere, der har opført sig bedre og bedre og forstår
de her regler, og samtidig har de turister fra de her lande, Norge,
Tyskland og Island, som vi nu har inviteret ind, jo også lært at holde
afstand og nyse i ærmet og ikke at give hånden. Så hvorfor er det,
at København ikke også kan åbne mere op og komme mere tilbage
til et normalt liv? Skal København blive ved med at stå bagest i
køen, fordi det er en storby, hvor smittetrykket måske vil udvikle sig
anderledes og være højere, men hvor det dog også har været kraftigt
faldende i hele perioden?
Kl. 13:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

vejledende, og det er altid borgerens egen beslutning og ansvar, hvor
vedkommende vil rejse hen.
Som man jo også er bekendt med, præsenterede regeringen den
29. maj en plan for kontrolleret og gradvis åbning af sommerturis‐
men. En del af denne plan er, at rejsevejledningen for Island, Norge
og Tyskland ændres fra på mandag, den 15. juni, så rejser til disse
lande ikke længere frarådes. Indrejserestriktionerne og rejsevejled‐
ningerne følges naturligt ad i øjeblikket, fordi de begge er en del
af den samlede indsats for håndteringen af covid-19. Derfor ser vi
også på lempelser af indrejserestriktioner og rejsevejledninger sam‐
let. Dermed ikke sagt, at man aldrig ville forestille sig, at der kunne
være en differentiering, men kan de følges ad, giver det mening,
også for forståelsen.
Kl. 13:42

Kl. 13:39

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Heldigvis er udviklingen også god i hovedstadsområdet generelt be‐
tragtet. Når vi har valgt at invitere turister til Danmark fra Tyskland,
fra Norge og fra Island, er det jo bl.a. stående på de overvejelser,
som spørgeren også indikerer, nemlig hvordan smitten ser ud, hvor‐
dan deres håndtering er og hvordan deres omgang med smitten er i
de lande, og som giver håb for, at det her kan vi gøre uden at sætte
det, som vi har nået sundhedsmæssigt, over styr, hvilket jo også er
grunden til, at vi ikke bare åbner op, men siger, at vi også her bliver
nødt til at anvende et forsigtighedsprincip.
Kl. 13:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren og tak til hr. Tommy Ahlers for besvarelse og
spørgsmål.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er stillet
af fru Eva Kjer Hansen fra Venstre.
Kl. 13:40

Spm. nr. S 1363
9) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Vil ministeren forbyde danskere at rejse til de europæiske lande, hvis
borgere ministeren ikke vil tillade indrejse i Danmark?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:40

Eva Kjer Hansen (V):
Tak. Hej, minister, så er vi her igen. Vil ministeren forbyde danskere
at rejse til de europæiske lande, hvis borgere ministeren ikke vil
tillade indrejse i Danmark?
Kl. 13:40

27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:42

Eva Kjer Hansen (V):
Jeg forstår simpelt hen ikke sammenhængen i ministerens besvarel‐
se. Altså, Danmark er meget restriktiv, åbner kun for ganske få
lande, mens vi nu ser, hvordan de andre europæiske lande jo i stort
omfang åbner for, at man kan komme på besøg i de lande. Det
betyder, at danskerne fint kan tage til Berlin, til Rom, til Paris og
til alle mulige steder. Så jeg forstår simpelt hen ikke, hvordan mini‐
sterens argumentation for at hindre eventuel smittespredning hænger
sammen, når nu danskerne kan rejse ud, men man så fastholder et
forbud mod, at andre landes borgere må komme til Danmark. Hvad
er forskellen?
Kl. 13:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:43

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det synes jeg sådan set er relativt logisk. Vi siger, at hvis vi skal
undgå, at smitten spreder sig igen i Danmark, så skal vi åbne forsig‐
tigt op. Derfor vælger vi at åbne til Norge, til Tyskland og til Island
fra den 15. juni. Samtidig siger vi til danskerne: Hvis I vil rejse ud
på sommerferie, så rejs til de her lande. Vi anbefaler, at I ikke rejser
ud til de øvrige lande. Gør de det, er det jo ikke noget, som vi kan
gøre noget ved, men det indebærer en risiko for, at vi får hevet nye
smittekæder hjem til Danmark, skulle danskere lade være med at
rette sig efter anbefalingen.
Kl. 13:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:40

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Det er ikke og har aldrig været tanken, at
danskere skal forbydes at rejse til udlandet. Der er heller ikke
nogen egentlige udrejserestriktioner i Danmark, som vi f.eks. har
set det i andre europæiske lande. Det er dog klart, at vi gerne i
videst muligt omfang vil forebygge, at danskere rejser ud og tager
smitte med tilbage til Danmark på samme måde, som det skete, da
smitten oprindelig blev introduceret i Danmark. Det er bl.a. på den
baggrund, at Udenrigsministeriet i de gældende rejsevejledninger
fraråder ikkenødvendige rejser til andre lande. Rejsevejledningen er

Eva Kjer Hansen (V):
Men hvorfor tager ministeren så ikke skridtet fuldt ud og simpelt
hen laver et forbud mod at rejse ud, når ministeren er så bekymret
for, at man kan hente smitten med sig hjem? Der er jo forbud mod,
at andre EU-landes borgere må komme til Danmark. Der er meget
klare restriktioner. Men ministeren siger jo så samtidig, at det kun
er en rådgivning til danskerne. Dermed er der vel efter ministerens
opfattelse en stor risiko for, at danskere rejser ud og så kommer
med en smitte til Danmark. Hvad er så forskellen? Er det, fordi
ministeren mener, at danskerne opfører sig bedre og er dygtigere til
at respektere reglerne end borgere i andre EU-lande?

28

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1365)

Kl. 13:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:44

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det ville jo være fristende at svare ja til det sidste, men jeg tror,
at vi er sådan cirka lige så gode, som de andre lande er. Og hvis
man kigger ud over Europa, må man også sige, at det billede, vi
genfinder i Danmark, altså at man løfter indrejserestriktionerne, jo
i vid udstrækning har været modsvaret af, at man også har haft en
anbefaling om ikke at rejse ud fra de pågældende lande.
Kl. 13:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der adgang til medspørgeren. Fru Ulla Tørnæs, værsgo.
Kl. 13:44

Ulla Tørnæs (V):
Mange tak. Jeg hæftede mig ved, at ministeren i sin besvarelse un‐
derstregede, at den danske regerings position er relativt logisk. Det
synes jeg var meget fornuftigt, for den er i min optik absolut ulogisk.
Derfor vil jeg vende tilbage til noget, som vi tidligere har drøftet,
nemlig hvad så egentlig det sundhedsmæssige belæg er for den her
relativt logiske beslutning, som den danske regering har truffet.
Kl. 13:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:45

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Man skal jo passe på, hvordan man får formuleret sig, altså om det
relative. Alt er jo relativt. Det sundhedsmæssige belæg, hvilket vi
jo også har været over nogle gange, er grundlæggende, at Statens
Serum Institut siger, at hvis vi åbner grænserne, risikerer vi, at vi
inviterer borgere ind, som er smittet, og som dermed kan starte
nye smittekæder i Danmark. Hvis danskerne rejser ud – lad os nu
sige, at man rejser til områder, hvor der er meget omfattende smitte,
f.eks. Brasilien – er der jo en risiko for, at vi kommer til at opleve
det, som vi oplevede, dengang sygdommen blev introduceret i Dan‐
mark, nemlig at danskere har været ude og bringer smitte hjem til
Danmark, sådan som det skete fra Østrig og Norditalien tidligere, og
derfor bliver vi selvfølgelig nødt til at prøve at undgå den situation.
Præmisserne til efteråret vil være egnede, for der er lært meget, men
den grundlæggende mekanisme er sådan her.
Kl. 13:46

forventningen er jo, at der igen vil komme et øget smittepres, når vi
når ind i efteråret. Jeg tror bare, at der er en række ting, som vi har
lært, om test og om opsporing af smitte osv. Hvis vi gør det rigtigt,
vil vi være i stand til at holde sygdommen godt under kontrol, også
til efteråret. Men det kræver en stor indsats fra myndighedernes side,
og ikke mindst kræver det, at danskerne bliver ved med at gøre det,
som danskerne har været så dygtige til, nemlig at holde afstand,
spritte hænder, vaske hænder, huske at nyse i ærmet osv.
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hermed er det spørgeren igen. Fru Eva Kjer Hansen til en sidste
runde.
Kl. 13:47

Eva Kjer Hansen (V):
Tak. Jeg skal så bare spørge ministeren, om den rejsevejledning, som
ministeren henviser til, er sundhedsfagligt baseret, eller om det er en
politisk beslutning, regeringen har taget, om, at rejsevejledningen til
de europæiske lande ser ud, sådan som den gør.
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:47

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror faktisk, at det mest fair ville være – og det er ikke, fordi
jeg ikke vil svare på det – at adressere det spørgsmål til udenrigsmi‐
nisteren, under hvis ressort spørgsmålet om rejsevejledninger strengt
taget hører.
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er spørgsmålet besvaret. Det næste spørgsmål er også til justits‐
ministeren, og der er også en medspørger. Men hovedspørgeren er
fru Ulla Tørnæs, Venstre.
Kl. 13:47

Spm. nr. S 1365
10) Til justitsministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Eva Kjer Hansen (V)):
Hvad er ministerens holdning til, at danske statsborgere, der er bosat
i udlandet, ikke må tage deres udenlandske ægtefælle og børn med
på ferie i Danmark?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo.
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Medspørgeren.
Kl. 13:46

Ulla Tørnæs (V):
Skal jeg forstå det sidste, ministeren svarede her, sådan, at når vi når
frem til efteråret, vil alt være normaliseret, og danskere vil have mu‐
lighed for selv med regeringens accept at kunne rejse til udlandet?
Kl. 13:46

Ulla Tørnæs (V):
Mange tak. Hvad er ministerens holdning til, at danske statsborgere,
der er bosat i udlandet, ikke må tage deres udenlandske ægtefælle
med på ferie i Danmark?
Kl. 13:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:46

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det ville jeg ønske jeg kunne sige ja til, men vi bliver nødt til
at forholde os til situationen, som den udvikler sig hele tiden, og

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Først vil jeg sige tak for spørgsmålet. Jeg forstår udmærket de man‐
ge mennesker, som gerne vil til Danmark for f.eks. at holde ferie,
og vi er jo heldigvis i gang med genåbningen af landet. Fra den 15.
juni kan personer, der er bosat i Tyskland, Norge og Island, som
bekendt indrejse for at holde ferie i Danmark, og det er klart, at

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1365)

så skal ægtefæller og børn til udenlandsdanskere selvfølgelig også
kunne rejse på ferie med deres ægtefæller eller forældre. Derfor vil
regeringen også åbne op for det i forbindelse med åbningen den 15.
juni.
Kl. 13:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:48

Ulla Tørnæs (V):
Jeg skal ikke lægge skjul på, at jeg synes, det er uværdigt, umenne‐
skeligt, på alle måder bare beskæmmende, at vi tilsyneladende er
havnet i en situation, hvor danske statsborgere ikke kan få deres
udenlandske ægtefælle med til Danmark. Det synes jeg er trist. Jeg
har været lidt optaget af, hvad ministeren har drøftet med sine euro‐
pæiske kolleger. I Europaudvalget har ministeren bl.a. i det notat,
som er oversendt til Folketingets Europaudvalg, understreget, at de
anbefalinger, Kommissionen er kommet med omkring den gradvise
genåbning, herunder også af grænserne, flugter med den danske
regerings holdninger.
Så vil jeg bare spørge ministeren: Fremgår det af anbefalingerne
fra Kommissionen, at man skal lave den her slags, som jeg ser det,
umenneskelig adskillelse af familier, altså hvor en person, som har
dansk statsborgerskab, naturligvis kan komme til Danmark, men ik‐
ke have sin ægtefælle, som har statsborgerskab i et andet europæisk
land, med sig?
Kl. 13:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 13:50

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg har meddelelsen fra Kommissionen med. Jeg kan ikke huske,
at der er nogen anbefaling i den retning fra Kommissionen. Det er
selvfølgelig altid vigtigt, hvad EU siger, men jeg synes i virkelighe‐
den, det er vigtigere, at vi selv forholder os til, hvad vi synes om
spørgsmålet. Og jeg synes, det er sådan, at hvis man er tilknyttet
en dansker, som er bosiddende i udlandet, f.eks. som ægtefælle eller
som fast samlever eller som barn eller lignende, så skal man kunne
rejse til Danmark, også på et kort ophold, også som turist. Derfor
kommer det også til at være sådan fra den 15. juni.
Kl. 13:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 13:50

Ulla Tørnæs (V):
Jamen det er jeg rigtig, rigtig glad for at høre, altså at der åbenbart
bliver ændret i de retningslinjer, som oprindelig blev annonceret,
således at man, hvis man er gift med f.eks. en østrigsk statsborger
eller en italiensk statsborger, har mulighed for at medbringe sin
ægtefælle til Danmark. Hatten af for det. Jeg kunne sådan tænke
mig, at ministeren ville være lige så lydhør over for nogle af de
mange andre situationer, som vi har bragt op her i spørgetiden, for
så behøvede vi ikke at tage hverken ministerens eller andres tid til at
drøfte de her fuldstændige absurditeter, som er opstået i kølvandet på
de retningslinjer, regeringen har lavet.
Kl. 13:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

29

Kl. 13:51

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Lad mig starte med at sige, at der i min tid som minister ikke er
mange faste holdepunkter i mit liv, men at mødes med spørgeren
og medspørgeren hver onsdag er trods alt noget, som gentager sig
med fuldstændig sikkerhed. Og så lad mig sige, at den her gradvise
åbning, som vi er igennem, jo betyder, at vi i forhold til de andre
EU-lande og de nordiske lande ser, hvordan mulighederne er for at
åbne. Og der vil det være sådan, at hvis man er udenlandsdansker,
men vil til Danmark med sin ægtefælle, med sin samlever, med sit
barn eller lignende, så åbnes der for det.
Kl. 13:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der adgang til medspørgeren. Det er fru Eva Kjer Hansen.
Værsgo.
Kl. 13:52

Eva Kjer Hansen (V):
Jeg kan så sige til justitsministeren, at vi lover, at vi bliver ved
med at komme onsdag efter onsdag, for vi har jo ret god succes
med de her spørgsmål, vi stiller. Vi får jo faktisk lavet nogle forbed‐
ringer. Men jeg må jo også sige, at de sager, vi tager fat på, er
fuldstændig vanvittige, altså at regeringen har lavet alle de mange re‐
striktioner og dermed forbud, som har skilt familier ad. Jeg hilser det
da velkommen, at justitsministeren siger, at okay, nu må den uden‐
landske ægtefælle godt komme med ægtefællen og børnene, som i
øvrigt er danske statsborgere. Det hilser jeg da meget velkommen.
Men hvorfor skulle det stå på i månedsvis? Hvad var ministerens
begrundelse for at hindre en familie i at komme til Danmark ved
ikke at tillade det? Hvorfor skal der så mange spørgsmål til her i
Folketingssalen, før ministeren bliver en lille smule menneskelig i
forhold til de restriktioner, som regeringen har indført?
Kl. 13:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:53

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er rigtigt, at der har været mange restriktioner, ligesom der jo
har været mange restriktioner for alle os, der bor i Danmark – for
de offentligt ansatte med hensyn til at gå på arbejde, for daginstitu‐
tionerne, der har været lukket, og for folkeskolerne, der har været
lukket. Alt det har vi gjort, jo ikke for at genere folk, men for at
sikre, at vi har fået styr på den her sygdom. Og kigger man ud over
Europa, må man bare sige, at Danmark har klaret det rigtig, rigtig
godt, hvis man ser på, hvordan smittetrykket i øvrigt er nu. Der er de
her restriktioner, men når vi så er i en situation, hvor der er mulighed
for det, skal vi selvfølgelig åbne op, sådan at vi bliver ved med at
gøre det sundhedsmæssigt forsvarligt, hvilket jeg jo også igennem
den her perlerække af onsdage, vi har været her, har konstateret er et
synspunkt, som vi deler.
Kl. 13:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Medspørgeren for sin sidste runde.
Kl. 13:53

Eva Kjer Hansen (V):
Men hvad er det for en forskel, det gør på smittetrykket, at man tilla‐
der familier med danske relationer og danske statsborgere at tage de
familiemedlemmer med, der ikke er det? Altså, hvad er det egentlig,
der er forandret, siden ministeren synes, at nu kan man godt udvise
det her hensyn? Og er det virkelig sådan, vi skal arbejde videre,

30

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1368)

altså at vi onsdag efter onsdag skal hive den ene konkrete sag om
mærkværdigheder fra regeringens side frem efter den anden, for at vi
får skabt de her ændringer? Er det sådan, vi skal have sommeren til
at gå?
Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til artiklen »Anna må ikke få sin mand med til
Danmark: »Det gør mig grænsende til rasende«« fra BT den 3. juni
2020.
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til en oplæsning af spørgsmålet.

Kl. 13:54

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er ikke, fordi jeg vil underkende indsatsen, men vi har faktisk
også tænkt politik ud over det, der afstedkommes af spørgsmålene
her om onsdagen. Og det er faktisk sådan, at lige præcis det her med
at måtte indrejse til Danmark, hvis du er ægtefælle til en dansker,
der er bosiddende i udlandet, sådan set har været en del af reglerne
omkring de anerkendelsesværdige formål helt fra starten. Der er så
bare blevet lempet lidt på det, derved at vi her fra den 15. juni siger,
at hvis det alene er turisme osv., er det også en legitim grund.

Kl. 13:56

Anne Honoré Østergaard (V):
Tak. Mener ministeren, at det er rimeligt, at danskere med bopæl i
udlandet ikke må tage med deres udenlandske ægtefælle til Danmark
for at besøge familien, når danskere med bopæl i Danmark gerne
må?
Kl. 13:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:56

Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hermed er det fru Ulla Tørnæs til den sidste runde. Værsgo.
Kl. 13:54

Ulla Tørnæs (V):
Jamen også fra mig skal der lyde en tak og en anerkendelse af, at
ministeren trods alt på det her specifikke område heldigvis har valgt
at lytte til, hvad jeg også på det her område faktisk tror er et bredt
flertal, og ikke bare af det danske Folketing; jeg tænker også, at den
danske befolkning rent faktisk synes, at det, som regeringen havde
lagt op til, var fuldstændig ude i hampen og fuldstændig grotesk og
tåbeligt. Så tak for det.
Kl. 13:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:55

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg vil sige – det skal man selvfølgelig altid passe på med – at jeg
i de undersøgelser af befolkningens vurdering af regeringens håndte‐
ring af den her krise indtil videre ikke har set den beskrevet som ude
i hampen og fuldstændig grotesk. Jeg tror, at man, hvis man kigger
bredt ud over det, må sige, at det har været håndteret fornuftigt. Og
jeg har jo også konstateret, at spørgerens parti i flere sammenhænge
har sagt, at det materielle, som er sket, den nedlukning, som er sket,
osv., sådan set er ganske fornuftigt.
Kl. 13:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren og til spørgeren. Spørgsmålet er besvaret.
Jeg skal her lige meddele, at spørgsmål nr. 16 til justitsministeren
(spm. nr. S 1380) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Det næste spørgsmål er også til justitsministeren, og det er af fru
Anne Honoré Østergaard.
Kl. 13:56

Spm. nr. S 1368
11) Til justitsministeren af:
Anne Honoré Østergaard (V):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at danskere med bopæl i udlan‐
det ikke må tage med deres udenlandske ægtefælle til Danmark for
at besøge familien, når danskere med bopæl i Danmark gerne må?

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Jeg har stor forståelse for, at man som udlands‐
dansker gerne vil tage familien med på ferie eller besøg hos venner
eller familie i Danmark. Og når vi fra den 15. juni åbner, altså
på mandag, for turister fra Tyskland, Norge og Island, skal man
selvfølgelig også som dansker kunne tage sin ægtefælle med hertil
på ferie. Det vil derfor være en del af åbningen fra på mandag.
Kl. 13:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:57

Anne Honoré Østergaard (V):
Det må jeg sige både kommer som en glædelig og nok også som en
overraskende nyhed. Men bare lige for at forstå ministeren, for vi er
mange, der har fået mange henvendelser, og det er også derfor, at vi
er mange, der stiller sammenlignelige spørgsmål om det her område:
Vil det sige, at udenlandske statsborgere, der er gift med danskere,
må komme, uanset hvilket land de kommer fra og uanset formålet?
Må de komme ind, uanset om det er på ferie, familiebesøg, eller
hvordan skal vi forstå det? Eller bliver vi nødt til at stå her igen på
onsdag, fordi der opstår en anden uklarhed? Det er lige til det første.
Der har godt nok været mange uklarheder i det her. Jeg har f.eks.
talt med Danes Worldwide i dag, som slet ikke kunne finde logikken
i de regler, der har været. Heldigvis virker det, som om ministeren
nu åbner op. Man har kunnet ringe til en coronahotline, som kommer
med et mundtligt svar, men kan man støtte ret på det, når man
kommer til grænsen? Der er så mange ting, som virker så ulogiske,
som ikke er rimelige, og som ikke er tænkt ordentligt igennem.
Kan ministeren først bekræfte, at nu er reglerne fuldstændig klare
på det her område? Og kan ministeren herefter fortælle lidt mere om,
hvad der ligger bag, og om man egentlig kan støtte ret på det, man
får at vide af coronalinjen, hvor der i øvrigt er en times ventetid, hvis
det er en god dag? Eller hvad er det, man skal gøre, når man er i
tvivl?
Kl. 13:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:58

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Hvis du har bopæl i et EU-land eller et tredjeland og tilknytning til
en dansker bosiddende i udlandet, må du rejse ind i Danmark med

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1373)

et anerkendelsesværdigt formål, eller hvis du er ægtefælle, du er fast
samlever eller du er barn til den dansker, som er bosat i udlandet.
Det gælder også, selv om du vil rejse ind for en kortere periode, fra
den 15. juni, altså fra på mandag.
Kl. 13:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 13:59

Anne Honoré Østergaard (V):
Tak for det. Kan ministeren fortælle, hvor lang en kortere periode
er, for det tror jeg vi er mange der ikke ved, og fortælle, hvad der
ligger i det, og hvad man må der? Herudover: Kan man i forhold
til den coronahotline begynde at støtte juridisk ret på det, eller hvad
kan man med den, ud over at få lidt råd og vejledning, og bliver der
måske gjort noget ved ventetiden?
Kl. 13:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:59

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Der er sådan set ikke nogen nedre grænse for den kortere periode.
Tidligere var det sådan, at der skulle være særlige formål, og hvis
det alene var turisme eller ferie, var der en begrænsning på det. Det
er den begrænsning, der falder væk, og derfor er der sådan set ikke
nogen nedre grænse for den kortere periode.
Med hensyn til mulighederne for at indhente oplysninger, skulle
man jo nødig have behov for at støtte ret på det, al den stund at det
her er reglerne. Så når man kommer og præsenterer sig ved grænsen,
vil grænsefolkene jo sige: Værsgo at komme indenfor.
Kl. 14:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren for en sidste runde.
Kl. 14:00

Anne Honoré Østergaard (V):
Jamen så vil jeg sige tak til ministeren for, at der lige her er kommet
lidt klarhed, for jeg må indrømme, at det generelt i de her tider er
meget svært at finde ud af, hvad man må, og det er ikke alt, der
virker lige logisk. Der er noget med bryllupper, og der er en masse
andre regler, som vi kan blive lidt forvirrede over. Jeg er glad for, at
nu kan udlandsdanskere endelig tage deres ægtefælle med ind. Det
er trods alt dejligt at høre det.
Kl. 14:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:00

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Hver eneste gang jeg får lejlighed til at kaste klarhed ind i Venstres
folketingsgruppe, bliver jeg også lidt varm om hjertet. Så den glæde
deler vi jo.
Kl. 14:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Anne Honoré Østergaard, spørgsmålet er besvaret. Tak til
justitsministeren.
Jeg skal hermed meddele, at spørgsmål nr. 14 til justitsministeren
(spm. nr. S 1353) også efter ønske fra spørgeren udgår, formentlig
fordi ministeren har givet svar på nogle af spørgsmålene her. Det gør
også en formand varm om hjertet.

31

Nu er der endnu et spørgsmål til justitsministeren, og det er stillet
af hr. Andreas Steenberg fra Radikale Venstre.
Kl. 14:01

Spm. nr. S 1373
12) Til justitsministeren af:
Andreas Steenberg (RV):
Al den stund at mange europæiske lande nu åbner grænserne for alle
EU-lande, vil regeringen så også rive sin grænsemur ned, så borger‐
ne igen kan få besøg af deres partnere og familier fra udlandet?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:01

Andreas Steenberg (RV):
Hvis formanden vil tillade det, vil jeg sige til justitsministeren, at
han gerne må gå over og tage et glas vand, hvis der er brug for det,
for der har været mange spørgsmål. Mit spørgsmål er: Al den stund
at mange europæiske lande nu åbner grænserne for alle EU-lande, vil
regeringen så også rive sin grænsemur ned, så borgerne igen kan få
besøg af deres partnere og familier fra udlandet, ikke bare fra EU,
men fra udlandet generelt?
Kl. 14:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:02

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Først og fremmest tak for muligheden for at tage noget vand. Jeg
tror også, at det er en menneskeret, som man må unde selv en
minister i spørgetiden. Så må jeg konstatere, at jeg desværre tror,
at spørgsmålet står på en forkert præmis, for jeg kan simpelt hen
ikke finde ud af, hvad det er for en grænsemur, spørgeren snakker
om. Altså, vi har lavet nogle indrejserestriktioner, men vi har ikke
opbygget nogen mure ved grænsen.
Kl. 14:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:02

Andreas Steenberg (RV):
Med den kække tilgang kan jeg jo så starte med at sige til ministe‐
ren, at tidligere svarede ministeren nogle af Venstres medlemmer, at
det hele vejen igennem har været muligt at få en ægtefælle på besøg.
Det er jo ikke korrekt, for den 22. april stod jeg her med udlæn‐
dinge- og integrationsministeren og stillede spørgsmål om, hvorfor
ægtefæller var blevet holdt ude af det, jeg så vælger at kalde en
grænsemur, og som regeringen kalder indrejserestriktioner. Der blev
så åbnet op for ægtefæller, men nu står vi så med det problem, at
folk ikke kan få en kæreste på besøg fra udlandet. Justitsministeren
kan så i anden runde svare på, hvorfor en borger i Danmark ikke
må få besøg af sin kæreste eller et familiemedlem fra udlandet, al
den stund at mange andre lande rundtomkring i verden åbner op for
grænserne.
Kl. 14:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 14:03

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Så simpelt er det ikke. Det har siden ultimo april været sådan, at hvis
man kommer fra et EU-land eller et tredjeland, må man rejse ind i

32

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1387)

Danmark, hvis man er ægtefælle eller fast samlever eller barn til en
dansker, som er bosiddende i udlandet. Så det har sådan set været
reglerne hele tiden. Det er så rigtigt, at indtil da har det været sådan,
at man ikke kunne rejse ind, hvis formålet alene var turisme eller
ferie eller et besøg hos familie og venner. Det er den ændring, der –
som jeg har sagt nogle gange tidligere i dag – træder i kraft her fra
den 15. juni, sådan at muligheden for at rejse ind bare med henblik
på turisme er til stede.
Kl. 14:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

Der er endnu et spørgsmål til justitsministeren, og det er af fru
Birgitte Bergman fra Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:06

Spm. nr. S 1387 (omtrykt)
13) Til justitsministeren af:
Birgitte Bergman (KF):
Er ministeren enig i, at det er svært for lystsejlere og lystbådehavne
at overholde reglen om 6 dages booking i relief til udlændinges
gyldige indrejsehjemmel i Danmark, og agter ministeren at lempe på
denne regel for de omtalte gæster til gavn for de danske lystbådehav‐
ne?

Kl. 14:04

Andreas Steenberg (RV):
Gælder det så også for familiemedlemmer og kærester, at man må
komme på besøg?
Kl. 14:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:04

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det afhænger lidt af situationen. Hvis du er indrejsende fra Tyskland
eller de nordiske lande, vil det være sådan, at du også kan tage din
ægtefælle, kæreste, forældre, bedsteforældre og barn eller barnebarn
– hvordan relationen nu er – med ind i Danmark, også selv om du er
bosiddende i et af de pågældende lande. Reglerne er jo lidt anderle‐
des, hvis det er et besøg hos en person, der er bosiddende i Danmark,
og dem med relationerne kommer fra et sted uden for Danmark. Det
her er, som jeg også sagde tidligere, rimelig komplekst, og derfor
skal man holde tungen lige i munden.
Kl. 14:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:04

Andreas Steenberg (RV):
Jeg synes, det er helt forkert, at staten ikke beskytter borgernes
familie- og kærlighedsliv og sørger for, at man kan få besøg af
en kæreste eller et familiemedlem, der bor uden for Norden eller
Tyskland. Derfor vil jeg bare høre regeringen: Hvornår åbner I den
del af grænsen, så man kan få besøg af en kæreste, man f.eks. venter
barn med, eller besøg af et familiemedlem fra udlandet? Skal man
virkelig vente helt til den 31. august med at se dem, man har kær,
bare fordi de er fra udlandet?
Kl. 14:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 14:05

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det var faktisk det spørgsmål, jeg svarede en tidligere spørger på,
nemlig hr. Jan E. Jørgensen. Med de regler, hvor der nu åbnes op
for Tyskland og de andre nordiske lande, er det intentionen at lave
en ligestilling for borgere fra EU-lande og UK, sådan at adgangen til
f.eks. at få sin kæreste med revideres.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:06

Birgitte Bergman (KF):
Tak for det, formand. Spørgsmålet lyder: Er ministeren enig i, at det
er svært for lystbådesejlere og lystbådehavne at overholde reglen om
6 dages booking i relief til udlændinges gyldige indrejsehjemmel i
Danmark, og agter ministeren at lempe på denne regel for de omtalte
gæster til gavn for de danske lystbådehavne?
Kl. 14:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 14:06

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Regeringen fremlagde forrige fredag, den 29.
maj, en plan for gradvis og kontrolleret genåbning af sommerturis‐
men. Med virkning fra den 15. juni bliver det muligt for turister fra
Tyskland, Norge og Island at indrejse til Danmark. Som spørgeren
så også fornuftigt fremhæver, har vi i den forbindelse stillet krav
om, at man kan påvise at have planlagt seks overnatninger uden for
København. Det gør vi, fordi det er så vigtigt, at vi bliver ved med
at gå kontrolleret og gradvis frem. Det går den rigtige vej i Danmark,
det skal det blive ved med, og når vi åbner op, skal vi gøre det på en
måde, hvor vi er sikre på, at vi bliver ved med at kunne kontrollere
det.
Hvis man kommer til Danmark som turist med egen båd og man
ikke planlægger overnatninger på hoteller eller i sommerhus eller
lignende – og hvorfor skulle man det, når nu man har båden med –
står man selvfølgelig i en lidt særlig situation i forhold til at kunne
dokumentere de seks overnatninger. Altså, det er i virkeligheden et
dokumentationsspørgsmål, for tager man de seks overnatninger, er
man sådan set i sin gode ret til at være her, hvis man kommer fra et
af de lande, vi snakkede om før. Så i de tilfælde må man påvise seks
planlagte overnatninger ved at fremvise f.eks. forhåndsreservationer
af den første og den sidste havneplads med mindst seks overnatnin‐
ger imellem de to bookninger. Jeg har forståelse for, at det er der
nogen der vil opleve som besværligt, også mere besværligt, end de
er vant til. Sådan tror jeg vi alle sammen har oplevet forskellige
situationer i den her krise, hvor hverdagen har ændret sig, også til
noget, som var mere besværligt. Det er ekstraordinære tider, vi står
i, og det betyder desværre også, at vi den her sommer kommer til at
stille nogle krav, som vi ellers ikke ville stille, også til turister, der
kommer sejlende til Danmark.
Kl. 14:08

Kl. 14:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Andreas Steenberg for at stille spørgsmål til justitsministe‐
ren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1353)

Kl. 14:08

Birgitte Bergman (KF):
Tak for svaret til ministeren. Det er rigtig godt for dansk kystturisme,
at regeringen har åbnet for tyske, norske og islandske turister. Vi
har hårdt brug for turisterne denne sommer, naturligvis samtidig med
vi tager hensyn til det sundhedsfaglige. Turismen er jo Danmarks
fjerdestørste erhverv med ca. 160.000 ansatte – en masse jobs – og
ca. 130 mia. kr. i omsætning. Regeringen har valgt at lægge nogle
krasse restriktioner for indrejsende, som skal kunne dokumentere et
lejebevis til sommerhus, campingophold eller et ophold på hotel,
blot ikke i København. Her må ingen turister overnatte, men gerne
besøge byen om dagen. Det giver jo ikke rigtig mening.
Det giver heller slet ikke mening for lystbådesejlere med 6-dag‐
esreglen. Jeg er selv en passioneret sejler og ved, hvad vind og vejr
betyder for ens sejlads. Faktisk vil smitterisikoen være mindre, idet
sejlerfolket jo hovedsagelig bliver om bord på deres båd. Booking
kan knap nok foretages i vores havne – det kan de kun i 20 havne
ud af 350; de har simpelt hen ikke faciliteterne til det. Så hvorfor
indføre en regel, der trækker tæppet væk under lystbådehavne i hele
Danmark? Det modarbejder turismen. Har regeringen haft de uden‐
landske lystbådesejlere med i overvejelsen, da man lavede 6-dages‐
reglen, og agter regeringen at lempe på reglen for de udenlandske
lystbådesejlere til gavn for de danske lystbådehavne?

33

er de hensyn, i forhold til at vi så undgår en meget hurtig og fluktu‐
erende turisme med risiko for nye smittekæder.
Kl. 14:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren til den sidste runde.
Kl. 14:11

Kl. 14:09

Birgitte Bergman (KF):
Tak for svaret. Jeg synes, det er meget vigtigt, vi får sat fokus på
retningslinjerne og på de åbenlyse problemer i den praksisudførelse,
som 6-dagesbookingreglen medfører for udenlandske sejlere.
En anden regel er, at man ikke må overnatte i København og
på Frederiksberg som udenlandsk turist fra de pågældende lande.
Her kunne jeg bare godt tænke mig at høre, hvad overvejelsen har
været, i forhold til at man ikke må overnatte på Frederiksberg og i
København, men godt må lige uden for kommunegrænsen. I dag kan
man læse i Berlingske, at to ud af tre hoteller i hovedstaden har en
omsætning, som er faldet med 80 pct. sammenlignet med sidste år.
Det kommer til at koste mange jobs, og vi står i en situation, hvor
udenlandske turister kan tage i Tivoli og besøge museer, men ikke
må overnatte i hovedstaden. Hvad gør regeringen for at understøtte
turismen, som er en særlig hårdt ramt branche, nu hvor regeringen
oven i hatten har lavet særlig hårde krav til virksomheder, der lever
af turisme?

Kl. 14:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men det er jo fuldstændig rigtigt, og jeg ved, at det ved spørgeren
alt om fra sit tidligere virke, at turisme er uhyre vigtigt for Danmark
– vigtigt for arbejdspladserne, vigtigt for omsætningen, vigtigt for
vores økonomi. Det er også derfor, vi har valgt gradvis at åbne op
for turismen. Over for det hensyn står selvfølgelig hensynet til ikke
at introducere nye smittekæder, ikke at risikere, at vi skubber til
covid-19-smitten på en måde, sådan at vi bliver nødt til at lukke
samfundet ned og dermed taber noget af alt det, som vi har vundet,
og dermed skubber endnu mere til økonomien den forkerte vej.
Kl. 14:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:10

Birgitte Bergman (KF):
Tak for svaret. Jeg forstår ikke, hvorfor man lige har sat sig fast på
en 6-dagesregel. Det er, som om turismen generelt bliver slagtet end‐
nu mere og specielt i den her tid. Jeg hører, at ministeren holder fast
i 6-dagesreglen. Det kan betyde et omsætningstab for lystbådehavne
på 0,5 mia. kr., og det kan betyde tab af rigtig mange penge for
København og for hele Danmark. Hvad er begrundelsen for at gøre
det så bøvlet for udenlandske turister at komme til Danmark? Er der
et sundhedsmæssigt belæg, eller er det fra regeringens side ud fra et
forsigtighedsprincip, og hvordan endte man lige på en 6-dagesregel?
Kl. 14:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Justitsministeren.
Kl. 14:10

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo et spørgsmål, som jeg har været over nogle gange. 6-dages‐
reglen handler grundlæggende om at prøve at regulere intensiteten,
tætheden og muligheden for at få introduceret nye smittekæder. Der

Kl. 14:12

Kl. 14:12

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Når spørgeren siger, at det kommer til at koste job, må man bare
konstatere, at det allerede har kostet job. Der er tabt betydeligt med
arbejdspladser i Danmark. Noget af det, som vi har gjort, er jo at
lave hjælpepakker i den forhåbning at undgå fyringer og sikre, at
der, når vi får mulighed for at åbne igen, så er grundlag for, at
virksomhederne i industrien – arbejdspladserne – hurtigt kan komme
i gang igen, og at vi dermed kan komme tilbage på et normalt, ret
spor økonomisk.
Kl. 14:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Birgitte Bergman. Spørgsmålet er besvaret. Tak til justits‐
ministeren.
Hermed kommer sidste spørgsmål til justitsministeren (spm. nr.
S 1366), og der er en medspørger med. Spørgsmålet er stillet af fru
Eva Kjer Hansen.
Kl. 14:12

Spm. nr. S 1353
14) Til justitsministeren af:
Jan E. Jørgensen (V):
Agter ministeren at gøre det til et anerkendelsesværdigt formål at
lade europæiske ægtefæller og kærester af udenlandsdanskere rejse
med ind i Danmark på familiebesøg før den 31. august?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 14:12

Spm. nr. S 1366
15) Til justitsministeren af:
Eva Kjer Hansen (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Hvad er begrundelsen for, at regeringen nu vil tillade almindelig
færden over grænsen for beboere i grænselandet, når regeringen
tidligere har afvist det?

34

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1366)

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.

Kl. 14:15
Kl. 14:12

Eva Kjer Hansen (V):
Tak.
Hvad er begrundelsen for, at regeringen nu vil tillade almindelig
færden over grænsen for beboere i grænselandet, når regeringen
tidligere har afvist det?
Kl. 14:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:13

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nu skal jeg lige finde rundt i spørgsmålene, for der er jo nogle,
der er faldet ud, og jeg må hellere læse det rigtige svar op. (Første
næstformand (Karen Ellemann): Det hedder spørgsmål nr. S 1366.
Det vil være rimeligt at give lidt serviceoplysning her). Jeps, det har
jeg her.
Jeg ved, at svaret er så kort, at jeg godt kan nå det. (Eva Kjer
Hansen (V): Men det ville måske blive bedre uden papirerne). (Mun‐
terhed). Det kunne være, jeg skulle prøve det en dag.
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne indlede med at understrege,
at vi fra regeringens side hele tiden har gjort det klart, at vi ikke
har noget ønske om, at vores grænser skal være lukket mere eller
længere tid end nødvendigt. Vi har også åbent sagt, at vi vil se på
indrejserestriktionerne på den her side af sommerferien.
Når vi nu står et sted, hvor vi igen kan åbne for vores grænser,
er det, fordi vi har fået covid-19-smitten under kontrol. Det handler
grundlæggende om, at det fortsat går den rigtige vej i Danmark og
heldigvis også i flere af landene omkring os. Vi har hele tiden sagt,
at vi sigter efter en gradvis og kontrolleret genåbning af Danmark,
og det skal ses i sammenhæng med de næste skridt, vi står over for.
Der er ingen tvivl om, at lukningen af de grænser har haft helt særlig
betydning i grænselandet, og derfor synes jeg også kun, at det er helt
naturligt, at vi ser mod grænselandet som noget af det første, når vi
åbner yderligere op. Det ved jeg er noget, som har ligget mange på
sinde, og jeg ved, at det i særdeleshed har ligget spørgerne på sinde,
og det er bestemt også noget, der har ligget regeringen på sinde.
Men jeg vil også afslutningsvis understrege, at det er klart, at når
vi åbner op, er det, under forudsætning af at vi ikke pludselig mister
kontrollen over smitten igen og bliver nødt til at rulle den forkerte
vej.
Kl. 14:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:14

Eva Kjer Hansen (V):
Tak. Det er jo så ufattelig trist, at regeringen ikke har haft forståelse
for, hvordan livet leves i grænselandet, og at det, regeringen i virke‐
ligheden har gjort, er at skille familier og venner ad i et helt urime‐
ligt omfang, fordi man netop ikke har haft respekt for, at man færdes
på kryds og tværs af grænsen i dagligdagen. Men nu forstår jeg jo, at
regeringen vil åbne mere op i næste uge. Jeg synes, justitsministeren
skal løfte sløret for, hvad det præcis er, der kommer til at ske. Altså,
hvordan bliver den her færden hen over grænsen så? Bliver folk fra
Hamborg omfattet af det, så de nu uden restriktioner kan komme til
Sønderjylland? Er det alle grænseovergange, der bliver åbnet?

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:15

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Hvis jeg ikke tager helt fejl, var vi inde over de her spørgsmål enten
sidste onsdag eller i samrådet. (Eva Kjer Hansen (V): Det kan jeg
bekræfte, men der blev de ikke besvaret). Ja, det var det med, om
Hamborg er en del af Slesvig-Holsten eller ej, og hvor vi blev enige
om, at det er Hamborg ikke.
Det, som vi kigger på, er jo at åbne for grænselandet på en måde,
sådan at det er muligt at færdes og livet kan leves normalt i området
med de muligheder og den interaktion, som der ville være under
normale omstændigheder.
Kl. 14:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:16

Eva Kjer Hansen (V):
Men så længe ministeren kun taler om f.eks. beboere i Slesvig-Hol‐
sten, har det jo ikke noget som helst med en normalisering at gøre.
Så er det jo kun nogle få restriktioner, man kommer til at fjerne
for beboere lige netop i det lokale område. Hvis vi skal tilbage til
normale tilstande, skal man jo åbne op for tyskere helt generelt og i
virkeligheden følge det tyske eksempel og åbne op for EU-borgere
og give mulighed for indrejse i Danmark uden restriktioner. Så hvad
går det her mere konkret ud på?
Når ministeren nu ikke vil svare mig på, om det kommer til at
omfatte personer fra Hamborg, så kan ministeren vel i det mindste
svare på, om alle grænseovergange bliver åbnet i næste uge.
Kl. 14:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:17

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det kan godt være, det i virkeligheden er her, vi ser lidt forskelligt
på det, for jeg synes, at det ville være for risikabelt, hvis vi sagde,
at nu åbner vi for hele Tyskland fuldstændig frit. Når vi har sagt
grænselandet, er det en anerkendelse af den særlige interaktion, der
finder sted på tværs af grænsen, med de mindretal, som der er på
begge sider af grænsen.
Når jeg kigger ned over europakortet, må jeg også sige, at der
er betydelig variation i, hvordan smitten i øvrigt ser ud i Tyskland i
øjeblikket.
Kl. 14:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så gives der adgang til en medspørger, og det er fru Ulla Tørnæs.
Værsgo.
Kl. 14:17

Ulla Tørnæs (V):
Der var ét vigtigt spørgsmål, som min kollega ikke fik svar på, og
det var jo det her med, om den normalisering, som er annonceret i
grænselandet, omfatter alle grænseovergange.
Kl. 14:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1380)

Kl. 14:20

Kl. 14:17

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det, vi sigter mod, er at lave en åbning, sådan at livet kan leves så
normalt som overhovedet muligt på tværs af grænserne, og vende
tilbage til den situation, som vi havde før. Før var der jo heller ikke
den situation, at der ikke fandt grænsekontrol sted på grænsen til
Tyskland, og vi er selvfølgelig også nødt til at overveje, når vi åbner
op, hvordan den kontrol, der skal finde sted, så skal foregå. Men det
er jo heller ikke sådan, at vi ikke har haft kontrol på grænsen før
covidsituationen.
Kl. 14:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 14:18

Ulla Tørnæs (V):
Jeg skal skynde mig at understrege, at jeg ikke taler om grænsekon‐
trol, altså den midlertidige grænsekontrol, som vi har indført af helt
andre årsager end covid-19. Jeg taler om en åbning af grænser, altså
muligheden for at krydse grænsen, så der ikke er en bom nede, som
vi har set det i verdenspressen, hvor et ældre kærestepar – en dansk
kvinde og en tysk mand – måtte sidde på hver sin side af bommen og
drikke deres formiddagskaffe.
Vil alle grænsebomme blive åbnet på en måde, så man får mulig‐
hed for at krydse, uanset hvad det er for en grænseovergang, der er
tale om?

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men jeg tror måske, at der bliver talt en uenighed op, som der i
virkeligheden ikke er. Jeg tror grundlæggende, at vi er enige om, når
vi kigger på at åbne Danmark igen, at et af de områder, hvor vi gerne
vil prioritere, at det kan blive lettest muligt at færdes på tværs af
grænserne uhindret, præcis er grænseområdet – en luksus, som vi jo
desværre ikke endnu kan tillade os i forhold til vores svenske naboer
eller i øvrigt verden omkring os.
Kl. 14:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til spørgerne, og tak til justitsministeren. Der er gået præcis 60
minutter, og alle spørgsmål er besvaret, så tak til justitsministeren.
Det næste spørgsmål (spm. nr. S 1326) er stillet til social- og
indenrigsministeren, og det er stillet af fru Marie Krarup fra Dansk
Folkeparti.
Kl. 14:21

Spm. nr. S 1380
16) Til justitsministeren af:
Andreas Steenberg (RV):
Hvorfor har regeringen indført en grænsemur, der betyder, at en
udlænding først må besøge familie eller sin kæreste i Danmark,
når vedkommende herboende person er død, men ikke mens den
herboende er døende?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

Kl. 14:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:19

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Når jeg svarede sådan lidt henholdende, var det til dels, fordi jeg
ellers efterfølgende ville blive skudt i skoene, at jeg havde sagt noget
andet. Det var simpelt hen bare for at sige, at vi jo er enige om – mit
parti og spørgerens parti i fællig – at den midlertidige grænsekontrol,
som vi havde før situationen med covid-19, også er grænsekontrol,
og at den også skal fortsætte.
Kl. 14:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således er der adgang til spørgeren igen for en sidste runde. Værsgo.
Kl. 14:19

Eva Kjer Hansen (V):
Men altså, minister, man kan jo ikke stå her og tale om en normali‐
sering af forholdene i grænselandet og så ikke ville svare på, om
grænseovergangene åbner i næste uge. Det er jo igen et uhyre sim‐
pelt spørgsmål: Bliver alle grænseovergange mellem Danmark og
Tyskland åbnet i næste uge, ja eller nej? Og hvis ikke ministeren kan
svare på det, synes jeg simpelt hen ikke, det er i orden at tale om,
at man nu går ind for at normalisere forholdene i grænselandet og
sørge for, at beboere kan færdes frit hen over grænsen. Om nogen
burde justitsministeren jo vide, hvilken barriere det er, når der er
grænseovergange, der er lukket for, at folk kan færdes. Og bare for
en god ordens skyld: Jeg taler heller ikke om, hvorvidt der skal være
kontrol eller ej. Jeg taler om muligheden for, at der er passage hen
over de grænseovergange, der er, hvor en stor del er lukket i dag.
Kl. 14:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ministeren.

35

Kl. 14:21

Spm. nr. S 1326
17) Til social- og indenrigsministeren af:
Marie Krarup (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at børn i dag får mere og mere
mærkelige navne, som f.eks. Ønne og Diddledarling?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:21

Marie Krarup (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at børn i dag får mere og mere
mærkelige navne, som f.eks. Ønne og Diddedarling?
Kl. 14:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:21

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for spørgsmålet. For at et navn kan blive godkendt som fornavn
her i Danmark, skal forskellige betingelser være opfyldt. For det
første skal navnet være et egentligt fornavn. Det betyder f.eks., at
titler eller tal ikke kan godkendes som fornavne. For det andet må
navnet ikke være uegnet til at blive anvendt som fornavn her i
landet. Om et navn er egnet, beror på en helhedsvurdering. Bl.a. skal
navnet kunne skrives og udtales på dansk, og det skal kunne fungere
som navn. Endelig, for det tredje, må navnet ikke være upassende
eller, som der står i navneloven, vække anstød. F.eks. vil racistiske
ord, navne på fiktive personer eller kendte varemærker eller brands
ikke kunne godkendes som fornavn.
Det beror på et konkret skøn, hvad der kan godkendes som et nyt
fornavn, men der er med navneloven altså grænser for, hvor langt
man kan gå. Det er sognene og Familieretshuset, der tager stilling
til de nye fornavne, og det er også dem, der skal sætte foden ned,
hvis der er nogen, der går for langt i deres ønsker. Jeg har ikke

36

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1326)

noget problem med, at der er plads til unikke og kreative navne.
Det gælder både, når børnene skal navngives eller døbes, eller hvis
voksne ønsker sig et nyt fornavn. Men jeg vil også gerne sige, at jeg
da regner med, at forældre, der vælger at give deres børn et unikt
navn, husker, at det skal holde både i børnelivet med alt, hvad der
hører til, og jo i øvrigt også resten af livet ind i voksenlivet. Det er et
ansvar, som jo kun er et blandt vældig mange ansvar, vi forventer at
forældre er i stand til at tage for deres børn.
Kl. 14:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:23

Marie Krarup (DF):
Tak for svaret. Jeg kan forstå på svaret, at ministeren ikke er interes‐
seret i at stramme loven, sådan som vi er i Dansk Folkeparti. Jeg
er selvfølgelig glad for, at man ikke kan kalde sit barn for Nutella
eller Neskaffe eller Nr. 7 eller Nr. 13, men jeg synes, det er forkert,
at man kan få lov at kalde sit barn for Slaven eller Diddedarling
eller Ønne, som var en del af mit spørgsmål, eller Rasmusbailey
eller Smiley eller Piphat eller Julianvitus, som er eksempler på nyligt
brugte havne, som er blevet tilladt efter den liberalisering af navne‐
loven, der fandt sted i år 2006.
Jeg synes, det er sørgeligt, at det er muligt. For med den liberali‐
serede navnelov giver vi den her tendens i tiden med, at man skal
være anderledes, at man skal være ny, og at man skal være helt
innovativ på alle områder, fuldstændig frit løb, og det er gået amok
på navneområdet, og når man går amok på det område, afvikler man
sig selv som en kultur. For det barn, der kommer til at hedde de
der mystisk-mærkelige ting, vil jo ikke kunne genkende sig selv i
den tradition, der går forud. På en eller anden måde har forældrene
dermed udskrevet deres barn af traditionen, og det kan synes som
en lille ting, men jeg tror, at det er noget, der har en betydning for,
om vi kan videreføre den danske kultur og det danske fællesskab i
Danmark. Derfor mener jeg ikke, at det skal tillades, at man finder
på alle mulige gakkede navne. Jeg har forståelse for, at man skal
kunne give navne, der ikke er helt almindelige, men jeg mener,
at man er nødt til at hegne det bedre ind, hvad man mener med
»almindelig«, altså f.eks., at navnene skal have været brugt tidligere.
Derfor mener jeg, det er nødvendigt, at vi bremser den her form
for liberalisering, for at fastholde vores tradition og fastholde, at nye
danskere får mulighed for at indgå i den her tradition, også med
deres navn.

i dag. Derfor tror jeg jo, at det, når det kommer til navne, er en lille
del af det kæmpe ansvar, der følger med, når man bliver forældre.
Der er jeg altså tilbøjelig til at synes, at man med den principielle
afvejning, man gjorde, da man liberaliserede navneloven, havde fat i
den lange ende.
Kl. 14:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:26

Marie Krarup (DF):
Der er altid en grænse mellem, hvad staten skal bestemme, og hvad
den enkelte person skal bestemme. Det er helt rigtigt. Men når det
drejer sig om liberaliseringen af navneloven, mener jeg, at vi gik
for vidt. Alle de ting, som vi advarede mod i 2006, er nemlig sket.
Det er jo det, der er blevet dokumenteret i nogle artikler her på
det seneste, nemlig at folk kalder deres børn hvad som helst. Der
mener jeg, at vi som politikere har et politisk ansvar for at fastholde
traditionen. På sundhedsområdet har staten jo ikke noget imod at
blande sig i de mest intime detaljer af folks liv, så det må være
muligt på det her område at blande sig lidt mere. Jeg siger ikke,
at man fuldstændig skal tage ansvaret fra forældrene, men det er
nødvendigt at gå ind at sige, at der er en tradition, som vi ønsker at
værne om, og det kan vi gøre bl.a. med navneloven.
Kl. 14:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:27

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Som jeg også redegjorde for i min besvarelse, er det jo ikke sådan, at
alt blev givet frit med liberaliseringen af navneloven i 2006. Der er
stadig nogle rammer, og der er stadig nogle begrænsninger, som jeg
gennemgik i min besvarelse. Der er jo stadig også med henvisning
til vores tradition forskel på navne til mænd og navne til kvinder.
Alle de ting bliver jo diskuteret løbende. Det er ikke, fordi jeg ikke
hilser diskussionen velkommen, men lige hvad det her angår, synes
jeg egentlig, at man ramte principielt rigtigt, da man i sin tid sagde,
at med hensyn til et navn til et barn er det altså i udgangspunktet
forældrene, der er nærmest til at bestemme det – altså hvad der er
rigtigt for barnet – og ikke staten, med de begrænsninger, der trods
alt er fastholdt.
Kl. 14:28

Kl. 14:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren til en sidste runde. Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Kl. 14:28

Kl. 14:25

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Det er jo ikke en overraskelse for mig, at Dansk Folkeparti gerne
vil stramme lovgivningen. For som jeg husker det, var Dansk Folke‐
parti det eneste parti, der stod uden for den liberalisering, der var
af navneloven i 2006, som jo altså bar et bredt ønske igennem i
Folketinget. Jeg er sådan set enig med spørgeren, når spørgeren laver
en principiel opkobling til den her diskussion, og den principielle
baggrund for at ændre navneloven var en grundlæggende forståelse
af, at det nok er forældrene, der er de nærmeste til at bestemme et
barns navn. Det er ikke noget, som staten ved bedre end forældrene.
Der synes jeg jo i den principielle diskussion, om det er forældrene
eller staten, der bedst kan tage vare på børnene, at det her så i hvert
fald er et sted, hvor Dansk Folkeparti står et andet sted, i forhold
til når jeg løbende har haft hele diskussionen om udsatte børn og
anbringelsesområdet med spørgerens kollega, som også er her i salen

Marie Krarup (DF):
Men rammerne blev for vide. Rammerne for, hvad man kunne væl‐
ge, blev for vide. Når man i dag kan kalde sit barn for Slaven eller
for Ønne, er der altså noget, som er gået galt. Der er der, vi siger,
at man så er nødt til at tage det op igen og se på, om man kan
lægge snittet et andet sted, lidt tættere på traditionen, og altså gå ind
at definere, hvad traditionen er, og sige, at folk ikke kan gå uden
for det. Det mener jeg vi skylder børnene, men det skylder vi også
vores traditionelle og historiske fællesskab i Danmark. For uden det
forsvinder vores kultur.
Kl. 14:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1355)

Kl. 14:28

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Jeg tror, jeg må fastholde det, jeg har sagt, altså at det vigtigste
for mig er, at forældre i det hele taget passer på deres børn og
kan tage vare på dem og have overvejelserne omkring, hvilket navn
der er det rigtige for barnet, og som kan følge barnet både godt
igennem børnelivet og ind i voksenlivet. Det er jo trods alt en af de
beslutninger blandt vældig mange, som man skal kunne træffe. Jeg
er glad for, at der er de begrænsninger, som der trods alt er, i den
liberaliserede navnelov, men jeg synes – hånden på hjertet – at der
er større diskussioner og problemstillinger, hvor fællesskabet burde
gribe mere ind, i forhold til nogle børn der bliver svigtet i deres
familier.
Kl. 14:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren, og tak til spørgeren for spørgsmålet.
Så skal jeg, inden vi går til næste spørgsmål, lige meddele, at
det af Anne Honoré Østergaard under nr. 25 opførte spørgsmål til
sundheds- og ældreministeren (spm. nr. S 1372) udgår efter ønske
fra spørgeren.
Hermed endnu et spørgsmål til social- og indenrigsministeren,
denne gang stillet af fru Mette Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:29

Spm. nr. S 1355
18) Til social- og indenrigsministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at Social- og Indenrigsministeriet
ikke har inkluderet Landdistrikternes Fællesråd, som bl.a. repræsen‐
terer 55 kommuner og 2 regioner, på høringslisten i forbindelse med
høring over udkast til lovgrundlag vedrørende reform af udlignings‐
systemet, men udelukkende har sendt det i høring til KL og Danske
Regioner?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:29

Mette Hjermind Dencker (DF):
Mange tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at Social- og
Indenrigsministeriet ikke har inkluderet Landdistrikternes Fællesråd,
som bl.a. repræsenterer 55 kommuner og 2 regioner, på høringslisten
i forbindelse med høring over udkast til lovgrundlag vedrørende re‐
form af udligningssystemet, men udelukkende har sendt det i høring
til KL og Danske Regioner?
Kl. 14:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

37

hensyn, der er, og jo vigtigst af alt sørger for et Danmark i bedre
balance, hvor forskellene ikke bliver for store.
Ministeriet har sendt det konkrete lovforslag i høring hos KL
og Danske Regioner, som repræsenterer landets kommuner og regio‐
ner. Desuden er det lagt offentligt tilgængeligt på Høringsportalen,
så alle har haft adgang til at afgive et høringssvar. Det er samme
fremgangsmåde som ved tidligere lovforslag om ændringer i udlig‐
ningssystemet.
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:31

Mette Hjermind Dencker (DF):
KL repræsenterer kommunerne som helhed, og Danske Regioner
regionerne som helhed. Landdistrikternes Fællesråd er jo den orga‐
nisation, som repræsenterer landdistrikterne som helhed. Når udlig‐
ningsreformen jo netop er noget, der kommer til at berøre landdi‐
strikterne dybt, hvad er det så, der gør, at ministeren slet ikke har
haft Landdistrikternes Fællesråd i sine overvejelser, da ministeren
skulle beslutte, hvem de ville gøre høringsberettigede?
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:31

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Først vil jeg sige, at jeg synes, det var et rigtig godt møde, jeg havde
med Landdistrikternes Fællesråd i januar, og jeg tror også, at der
er mange af vores yderkommuner, der er glade for den udligningsre‐
form, som jo flytter 1,4 mia. kr. til landets 30 yderkommuner. Det er
et godt, solidt resultat, som sørger for et Danmark, hvor der ikke er
for store forskelle.
Der er ikke tradition for, at ministeriet sender lovforslag om æn‐
dringer i udligningssystemet til forskellige kommunegrupperinger.
Der er Landdistrikternes Fællesråd, men ordføreren er også bekendt
med, at der findes andre grupperinger og sammenslutninger af kom‐
muner, forskellige samarbejder mellem forskellige kommuner. At
man i ministeriet ikke har tradition for at sende lovforslag om æn‐
dringer i udligningssystemet i høring hos forskellige og jo også
nogle gange opstående og forsvindende sammenslutninger, skal jo
ikke ses, som at vi ikke lytter til dem. Jeg havde som sagt et rigtig
godt møde med Landdistrikternes Fællesråd.
Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 14:32

Kl. 14:30

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak. Jeg vil starte med at understrege, at ministeriet i forbindelse
med høring om L 196, som udmønter aftalen om udligningsrefor‐
men, har modtaget høringssvar fra bl.a. Landdistrikternes Fællesråd.
Det er også medtaget i det høringsnotat, der er oversendt til Folketin‐
gets Social- og Indenrigsudvalg den 27. maj.
Jeg er meget positiv over for det store engagement, der har været
omkring udligningsreformen. Jeg har modtaget og besvaret et stort
antal henvendelser. Jeg har holdt en lang række møder med både
enkeltkommuner og kommunegrupperinger. Det gælder også Land‐
distrikternes Fællesråd. Så jeg vil sige, at der har været en høj grad
af inddragelse, og det er også afspejlet i den endelige aftale, som
jeg synes indeholder en god balance af de mange synspunkter og

Mette Hjermind Dencker (DF):
Og jeg er taknemlig for, at det møde overhovedet fandt sted. Det er
takket være, at jeg kaldte ministeren ned i spørgetiden, da ministeren
seks gange havde nægtet at holde møde med Landdistrikternes Fæl‐
lesråd. Så jeg er rigtig glad for, at det møde blev til noget. Det er jo
godt at høre, at ministeren fik noget ud af det, og det vil jeg godt
hjælpe ministeren med fremover, hvis ministeren skulle glemme at
prioritere dem.
Men når det kommer til udligningsreformen, er det jo netop
noget, der berører landdistrikterne. Det er jo netop noget, hvor land‐
distrikterne er dem, som kan blive de store tabere i det. Hvorfor er
det, at de slet ikke har været med i overvejelserne?

38

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1354)

Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:33

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Hvis vi nu udvalgte landdistrikterne som eneste gruppering, der fik
det tilsendt som høringspart, så tror jeg da, at de store byer, og
de byer, der ligger nord for København, de rigeste kommuner, som
bidrager mere med den her udligningsreform, ville undre sig over,
hvorfor de ikke skulle høres.
Jeg synes, det er en meget god tilgang, at vi hører KL, der
repræsenterer alle kommuner, og i øvrigt lægger lovforslaget åbent
frem, så alle kan afgive bidrag, hvis de vil. Det har Landdistrikternes
Fællesråd gjort. Ministeriet har forholdt sig til det i høringsnotatet
på lige fod med de andre høringssvar oversendt til Folketinget. Jeg
synes, det er en rigtig fin proces.
Kl. 14:34

Karina Adsbøl (DF):
Hvad mener ministeren om at ældre mennesker tilsyneladende er
blevet nægtet at forlade deres bolig, som det fremgår af artiklen
»Slut med at plejehjem nægter pårørende gåture med deres kære«
bragt på www.alzheimer.dk den 20. maj 2020?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 14:35

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Hvad mener ministeren om at ældre mennesker tilsyne‐
ladende er blevet nægtet at forlade deres bolig, som det fremgår af
artiklen »Slut med at plejehjem nægter pårørende gåture med deres
kære« bragt på www.alzheimer.dk den 20. maj 2020?
Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:34

Mette Hjermind Dencker (DF):
Jeg anerkender, at der er flere forskellige grupperinger, men udlig‐
ningsreformen handler jo primært om dels landdistrikter, dels de
her sårbare områder, de her sårbare kommuner, hvor der også er en
befolkningssammensætning i nogle af de kommuner, som gør det
problematisk, også i forhold til kriminalitet og ghettoer osv. Det er
jo de ting, som er ekstra sårbare i udligningsreformen. Så er det ikke
muligt, at man kan tage de emner frem, som er ekstra sårbare, og
sige: Her er det altså vigtigt at høre de organisationer, som repræsen‐
terer det?
Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:34

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Den her regerings udspil til udligningsreform handlede om at løfte
de kommuner, hvor det er sværest at drive kommune, hvor man har
de største udfordringer. Det var hele vores udgangspunkt for de her
forhandlinger, og derfor tror jeg, at man skal lede meget efter en
tænkt konflikt, hvis man vil påstå, at vi ikke har tænkt og husket
udkantsområderne.
Yderkommunerne blev løftet med 1,4 mia. kr. i den her udlig‐
ningsreform. Man kunne også have lavet en udligningsreform, der
handlede om at flytte penge til de rigere dele af Danmark. Det har
ikke været dagsordenen her. Så jeg tror, at man skal ville have en
eller anden konflikt i Folketingssalen for at kunne sige, at yderom‐
råderne og landdistrikterne kan føle sig glemt i vores udligningsre‐
form.
Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgsmålet er besvaret. Tak til social- og indenrigsministeren
og til fru Mette Hjermind Dencker.
Det næste spørgsmål er spørgsmål nr. 1354 til sundheds- og
ældreministeren, og det er stillet af fru Karina Adsbøl fra Dansk
Folkeparti.
Kl. 14:35

Spm. nr. S 1354
19) Til sundheds- og ældreministeren af:

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det ærgrer mig meget, hvis der er plejehjem, der på den måde har
fejlfortolket reglerne om besøgsrestriktioner og på den måde nægtet
beboerne mulighed for at forlade plejehjemmet. Det har aldrig været
meningen med de regler at begrænse plejehjemsbeboernes mulighed
for at forlade deres bolig. Restriktionerne giver heller ikke adgang til
isolation eller karantæne af beboerne.
Efter Sundhedsstyrelsens vejledning bør borgere, der forlader
plejehjemmet, dog støttes i grundig håndhygiejne og overholdelse
af Sundhedsstyrelsens generelle råd om forebyggelse af smitte. De
restriktioner er jo indført med det formål at begrænse risikoen for
smitte af en særlig sårbar gruppe. Vi ved jo, at plejehjemsbeboere
udgør en tredjedel af de registrerede dødsfald med covid-19 i Dan‐
mark. Så det er selvfølgelig yderst vigtigt, at den her yderligere
åbning af plejehjemmene, vi nu er i gang med, sker velovervejet og
inden for de generelle sundhedsfaglige anbefalinger.
I går kunne vi offentliggøre, at der i forlængelse af aftalen af
20. maj er fastlagt en ny model for en delvis genåbning af bl.a. pleje‐
hjem. Herefter vil det ikke længere være muligt at forbyde besøg på
udearealer, og der kan udpeges en til to faste besøgspersoner, som
kan aflægge indendørs besøg, når beboernes helbred eller de fysiske
rammer for besøg gør, at besøget ikke kan foregå udendørs.
Så vi har arbejdet for at finde en forsvarlig og en langsigtet
løsning, så en gradvis åbning sker på en sundhedsmæssigt forsvarlig
måde, hvor både beboere, pårørende og personalet kan føle sig tryg‐
ge. Og vi har i den forbindelse alle et medansvar for at holde smitten
nede ved at følge sundhedsmyndighedernes anbefalinger. Det har vi
generelt været rigtig gode til, på trods af at vi altså her har eksempler
på, at nogle er gået for langt. Vi har generelt været gode til det, og
jeg håber, at vi alle sammen vil blive ved med at holde smitten nede.
Tak.
Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 14:37

Karina Adsbøl (DF):
I Dansk Folkeparti er vi dybt bekymrede over det her. Altså, det er
borgerens egen bolig, man tilsyneladende er blevet nægtet at forlade
– og man er blevet nægtet at gå en tur uden for plejehjemmets
matrikel. Og mange af dem, der måske har gjort det eller har været
ude, har også fået besked på, at de så skulle i isolation bagefter.
Så jeg spørger bare ministeren: Mener ministeren, at der har været

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1357)

kommunikeret ordentligt til plejehjemmene og til kommunerne, når
sådan nogle ting som det her sker? Der har været adskillige artikler,
bl.a. i Politiken og i Ekstra Bladet i dag, som kan berette om det her.
Og nu siger ministeren: Hvis der er plejehjem, der har nægtet beboe‐
re det her – jamen hvad så, hvis der er det? Det er jo de historier,
vi hører. Det er de borgere, der skriver ind til os. Hver dag er der
en plejehjemsbeboer, der ringer til mig og fortæller, at han ikke må
gå ud af plejehjemmet, fordi han bor på et plejehjem, der har flere
etager – og jeg fortæller hver gang, at det må man gerne; han må
gerne gå en tur udenfor. Hvordan kan det opstå? Altså, hvordan kan
man tolke reglerne på den måde? Der må jo være gået noget galt i
kommunikationen fra ministeriets side og fra myndighedernes side,
når så mange kan tage fejl af, hvad retningslinjerne er, og hvad det
er, man må.
Det er jo derfor, vi gang på gang i Dansk Folkeparti har efter‐
spurgt den her positivliste over, hvad det er, man kan, frem for hele
tiden at få at vide, hvad det er, man ikke kan, og hvad det er, man
ikke må. Men ministeren og hans embedsværk har jo ikke villet
udarbejde den her positivliste, som vi har efterspurgt i rigtig lang tid,
netop også i forhold til om man må cykle en tur på en rickshawcykel
og alle de her ting, som jeg har diskuteret adskillige gange med
ministeren. Så nævner ministeren, at en til to faste personer nu kan
få lov til at komme ind på besøg, men som jeg forleden igen skrev
til ministeren om, er det jo altså borgernes egen boliger – det skal vi
huske på i forhold til det her – det er borgerens egen bolig. Derfor
skrev jeg igen til ministeren omkring det her med en til to personer
på besøg: Hvem skal man vælge? Hvis man har guldbryllup, hvem
skal man så vælge at få besøg af? Og derfor mener jeg simpelt
hen, at ministeren må melde klart ud om, hvad konsekvenserne er af
ulovlig frihedsberøvelse.
Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:40

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der blev stillet ret mange spørgsmål her, og jeg har 30 sekunder til
at svare. Det store spørgsmål, som jeg kan se, er, om der har været
kommunikeret godt nok fra myndighederne, fra mit eget ministerium
og fra de myndigheder, som jeg er ansvarlig for, til kommunerne og
dermed til vores institutioner. Og svaret er: Tydeligvis ikke jo, når
der er sådan nogle eksempler. Og noget af det, som blev sagt fra
starten af, er, at det her kommer til at gå så stærkt, at der formentlig
– helt sikkert – vil blive begået fejl undervejs, som så må rettes
undervejs. Og hvis der er blevet begået fejl her, synes jeg, vi skal
erkende det, og så må vi få rettet de fejl. Og jeg kan forstå, at KL
også har sagt, at de er i gang med at sikre, at det ikke sker fremover i
de forskellige kommuner.
Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:40

Karina Adsbøl (DF):
Jamen det her er jo tilsyneladende sket i flere kommuner. Og hvad
er ulovligt? Altså, det er jo ulovlig frihedsberøvelse. Mig bekendt
må man ikke anvende magt og holde borgere fra at gå ud af deres
egen bolig. Så ét er kommunikationen fra ministerens side, men
hvad agter ministeren at gøre? Det her er jo så essentielt. Altså, man
har kommunikeret ud på en måde, hvor man ikke har gjort det klart
nok for plejehjemmene og for kommunerne, hvad de skal forholde
sig til i forhold til det her. Under hastelovbehandlingen nævnte jeg
netop over for ministeren, at ministeren fik en række bemyndigelser,

39

og at dem skulle han bruge meget, meget fornuftigt. Ellers ville vi
komme efter ham, og det er jo det, vi gør, for det er simpelt hen ikke
rimeligt, at man nægter beboerne at forlade deres egen bolig og gå
en tur, og at folk skal mødes i det skjulte på kirkegårde og andre
steder.
Kl. 14:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:41

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg har jo konkret gjort det, at jeg har fulgt op på det, når jeg har
fået præsenteret nogle ting enten fra spørgeren eller fra andre eller
fået henvendelser om nogle ting, som jeg mener er forkerte. Jeg har
fulgt op på det konkret over for KL, og jeg kan citere, hvad KL
har udtalt til Ritzau lørdag den 24. maj, efter at der endnu en gang
var debat om den her sag. Der sagde KL, at der er »ingen tvivl om
retningslinjerne, og dem følger vi i kommunerne«. Og så står der
noget om, at man er i gang med at samle op de steder, hvor man altså
har misforstået dem. Det synes jeg er en god melding fra KL. Vi kan
nok ikke komme uden om, at der kan være enkelte fejl nogle steder,
men vi skal have rettet de fejl – hver enkelt fejl – for de har jo store
konsekvenser. Det er jeg helt enig med spørgeren i.
Kl. 14:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:42

Karina Adsbøl (DF):
Det har da rigtig store konsekvenser. I går i nyhederne kunne vi se,
at der har været kræftramte, der ikke har kunnet få lov til at tage af‐
sked med deres pårørende. Altså, der er jo blevet begået rigtig, rigtig
mange fejl, og hvis myndighederne og sundhedsministeren simpelt
hen ikke formår at melde klart ud, hvad det er, man skal forholde
sig til, både i kommunerne og på plejehjemmene, så vil der ske fejl.
Derfor vil jeg godt høre ministeren: Hvordan vil ministeren rette op
på det her? Hvordan vil ministeren sikre, at man ikke på den måde
risikerer at begå ulovligheder i form af ulovlig frihedsberøvelse? For
det er det vel i bund og grund, når man nægter beboere at gå ud af
deres egen bolig.
Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:43

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Vi kan se i Danmark, som ikke, som tallene ser ud nu i hvert fald,
har haft overdødelighed på plejehjemmene som følge af covid-19, at
en tredjedel af dødsfaldene som følge af covid-19 alligevel er sket
på vores plejehjem. I andre lande og også lande tæt på os er tallene
endnu værre for plejehjemmene. Derfor skal vi som samfund være
ekstra påpasselige, ekstra omhyggelige og ekstra forsigtige, når det
handler om besøg på plejehjemmene. Det er sådan, myndighedernes
regler og anbefalinger har været. Så er der nogle eksempler på nogle,
der er gået for langt, og dem er der selvfølgelig handlet på, og sådan
skal det også være.
Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgsmålet er besvaret.
Den næste, der skal stille spørgsmål til sundheds- og ældremini‐
steren, er fru Liselott Blixt fra Dansk Folkeparti.
Kl. 14:44

40

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1357)

Spm. nr. S 1357
20) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Hvad er ministerens holdning til solnedgangsklausulen i epidemilo‐
ven vedrørende de midlertidige beføjelser?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 14:44

Liselott Blixt (DF):
Tak. Hvad er ministerens holdning til solnedgangsklausulen i epide‐
miloven vedrørende de midlertidige beføjelser?
Kl. 14:44

skal ministeren vel først finde et flertal, der vil give en minister de
samme beføjelser, som man har gjort her ved hasteloven. Jeg synes,
det er meget utrygt for borgerne i øjeblikket, som faktisk er meget
beklemte ved , at vi har taget det her skridt, som vi alle sammen
var enige om vi tog, fordi det var en midlertidig løsning, altså en
hastelov, så man kunne reagere her og nu, og hvor ministeren i det
her tilfælde fik nogle beføjelser, som han normalt ikke ville have.
Så mener ministeren, at man skal tilbage til det, som vi faktisk
har nu, når solnedgangsklausulen er væk? Skal vi så have en lov, der
giver ministeren de beføjelser, som der er i dag?
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:44

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg synes, at den klausul er klog, og vi, hele Folketinget, blev jo
også enige om den, altså at loven skal ophæves igen den 1. marts
2021 som følge af sådan en solnedgangsklausul. Det er klogt at have
sådan en klausul, når man har lovgivning, altså hastelovgivning, som
det jo var i en meget, meget særlig situation i danmarkshistorien. Og
så er det klogt at give sig selv de rammer, der er i en solnedgangs‐
klausul. Det betyder helt konkret, at der er en solnedgang, altså at
tiden løber ud for de beføjelser, som myndighederne og jeg selv som
minister har fået. Det sker helt automatisk.
I forhold til den aktuelle solnedgangsklausul er den metode, som
vi så valgte i Folketinget, og som partierne var enige om, jo altså
en model, hvor hele epidemiloven faktisk bliver ophævet, ikke kun
de nye beføjelser, men faktisk hele den meget, meget gamle – ja,
faktisk 100 år gamle – epidemilov; den bliver ophævet. Det vil sige,
at det, vi også gav hinanden håndslag på, var, at der skal laves et
grundigt, inddragende arbejde i forhold til at få lavet en moderne, ny
epidemilov, således at vi vil være bedre rustet til også at kunne stå
i en situation, hvor der skal handles hurtigt og foretages handlinger
i en tid, hvor vi står med en epidemi – det vil være langt at foretræk‐
ke.
Nu, hvor vi har haft tre hastelove, må jeg som minister sige,
at det er langt at foretrække, både for mig, mit embedsapparat, for
vores styrelser og for folkestyret – langt at foretrække, altså at vi kan
undgå så meget som muligt af hastelovgivningen og have så meget
som muligt, der allerede er på plads. Der var ikke meget på plads
lovgivningsmæssigt, før epidemien ramte Danmark. Derfor var det
klogt også at gøre det, og Folketinget giver jo også mulighed for, at
man kan hastelovgive; det var Folketinget også enig om.
Men hovedspørgsmålet er: Hvad er min holdning til det? Jeg må
sige, at jeg støtter det og synes, det er klogt, at der er en solnedgang,
en udløbsdato, på hasteloven.
Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 14:46

Liselott Blixt (DF):
Det er jo rigtig interessant, at det er hele epidemiloven, det gælder.
Sådan havde jeg ikke forstået det. Og jeg er spændt på, om andre
partier har forstået det på samme måde. Fra Dansk Folkepartis side
handler en solnedgangsklausul om en midlertidig bestemmelse, som
hasteloven var. Det vil sige, at vi regner med, at når den er væk, er
det det gamle, der står tilbage. Så må der jo en helt ny lovgivning til,
og så er det ikke sikkert, at det er alle partier, der går med i det. Der

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det mener jeg ikke. Først vil jeg sige: Jeg tror, Folketinget
er fuldt ud klar over det her. Selv om det var en hastelov, var det
en stor del af udvalgsarbejdet omkring loven, men ellers skal jeg
gerne sende over til Folketinget, hvad det præcis er, Folketinget har
vedtaget her. Jeg er helt sikker på, at Folketinget er med på det.
Men det betyder altså, at den aftale, vi også lavede med hinan‐
den, var, at vi i efteråret begynder evalueringen af det og udarbejdel‐
sen af en ny lov, som jo så skal vedtages i Folketinget i det tilfælde,
at vi i Danmark synes, vi skal have en epidemilov. Det synes jeg vi
skal have. Det synes jeg er klogt at have. Hvad indholdet skal være
af den, er for tidligt at sige nu.
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:47

Liselott Blixt (DF):
Men det kunne jo være, at vi mener, at den epidemilov, der var
før hastebehandlingen, var okay, og at vi fra Dansk Folkepartis side
siger, at det er den, vi ønsker igen. Det er rigtigt, at vi sagde, at vi
ville evaluere det, og det er helt i orden. Det var lige så meget for
at se, om det var nødvendigt at have solnedgangsklausulen den 1.
marts. Det kunne jo være, at vi allerede til november vil finde ud af,
at vi kan få solen til at gå lidt hurtigere ned. Hvad siger ministeren til
det?
Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:48

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Mit mål er, at vi kan arbejde sammen med Folketinget i en åben
og inddragende proces om en ny epidemilov, som skal erstatte den
hidtidige. Hvor stor en forskel der skal være fra den hidtidige, er
simpelt hen for tidligt at sige. Jeg vil anbefale alle partierne, at vi
afventer, at vi får en nærmere viden om, hvordan de her hastelove,
vi her har gennemført, har virket, og så drager nogle konklusioner.
Så målet er, at vi skal have en grundig og ordentlig proces og med
god tid til efteråret – den luksus har vi, og den skal vi også have – og
det vil sige, at når den bliver vedtaget, vil den anden bortfalde, når
Folketinget er klar til det.
Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1358)

Kl. 14:49

Liselott Blixt (DF):
Jamen noget af det, som borgerne er utrygge ved med den her
lov, er, at den giver lov til tvangsundersøgelse, tvangsbehandling af
folk, at forbyde større forsamlinger og at forbyde adgangen til bl.a.
offentlige institutioner, butikker og transportmidler. Er det noget
af det, ministeren mener skal ligge som ministerbeføjelser i en ny
epidemilov?
Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:49

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er alt for tidligt at sige noget om. Vi er i øjeblikket ved at
planlægge, hvordan Danmark skal være rustet til en mulig anden
bølge med meget, meget hurtigere og mere fintmaskede indgreb,
og hvordan vi skal kunne håndtere en sådan situation. Der vil jeg
anbefale, at det foregår på en grund, hvor vi ikke skal ud i nye haste‐
lovgivninger for at håndtere den eksisterende epidemi. Det tror jeg
ville være meget, meget klogt. Jeg er tilhænger af, at der selvfølgelig
skal laves hastelovgivning, når det er nødvendigt, men vi bør også
tænke langsigtet og lære af det, hver eneste gang der er noget at lære
– og her er virkelig noget at lære.

besøg hos et sårbart familiemedlem, hvis man har været tæt – for
tæt – på mange mennesker til en begivenhed og udsat for smitte, kan
man blive testet, også selv om man ikke har symptomer. Det synes
jeg er en rigtig beslutning.
Situationen her med covid-19 er jo helt ekstraordinær, og der har
været, og det vil jeg godt erkende, behov for at finde hurtige og sikre
løsninger og i det her tilfælde sikre løsninger, for at alle danskere
kan blive testet. Det sker som led i overvågning og bekæmpelse
af smitsomme sygdomme med hjemmel i sundhedslovens § 222.
Samtidig er det afgørende, at den lægefaglige opfølgning på positive
prøvesvar kan ske hos egen læge. Det er egen læge, som kender pa‐
tienterne bedst, og derfor har det været en praktisk anordning, at de
praktiserende læger er blevet tekniske rekvirenter på egne patienter,
så der er sikkerhed for, at positive prøvesvar faktisk også sendes til
egen læge. Det er også værd at understrege, at de rekvisitioner til
test, som oprettes til alle danskere i Testcenter Danmark, er særligt
markeret i it-systemet, så de altså ikke kan forveksles med en rekvi‐
sition, som lægen af egen drift har rekvireret.
Jeg indrømmer, anerkender fuldt ud, at der er tale om en særlig
løsning i en særlig situation, og jeg har også fuld forståelse for, at
det for mange praktiserende læger har givet anledning til bekymrede
spørgsmål. Derfor har jeg også haft en god og konstruktiv dialog
med PLO, og jeg glæder mig over, at der netop i går er indgået en
aftale med de praktiserende læger om honorering og håndtering af
prøvesvar i det brede samfundsspor.
Kl. 14:52

Kl. 14:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Besvarelsen af spørgsmålet er afsluttet, og vi går videre.
Det er stadig væk sundheds- og ældreministeren, der stilles
spørgsmål til, og denne gang er det også stillet af fru Liselott Blixt.

41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:52

Kl. 14:50

Liselott Blixt (DF):
Jamen det er jo et lidt underligt samfund, vi lever i. Det er sundheds‐
myndighederne, der beder Seruminstituttet om at sende test ud på
alle landets borgere, uden at de har været til egen læge, og uden at
informere lægerne om det. Og her dagen før jeg stiller spørgsmålet,
laver man en aftale med lægerne om, at de nok skal blive lønnet efter
det.
Der er rigtig mange læger, der er utrygge ved det her. De har
deres autorisation. De ønsker, at det er dem, der sidder foran, når
det er, der skal bestilles, og også tager det ansvar, der er, når man
får et testsvar tilbage. Men her har man gjort det uden at informere
lægerne og bare sendt det ud.
Så spørger lægerne selvfølgelig også: Hvad sker der så, når de
her testsvar kommer? Borgeren tror, det er lægen, der har rekvireret
det. Der er faktisk nogle, der har fået svar, selv uden at være blevet
testet. Det er også lidt underligt. Så der sker måske også nogle fejl
her. Så hvad tænker ministeren at gøre mere, i forhold til at det her
er noget, som man ikke har gjort tidligere, og man faktisk ikke ved
hvordan, og hvilke fejl der opstår undervejs?

Kl. 14:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Kl. 14:50

Spm. nr. S 1358
21) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at en række praktiserende læger
har politianmeldt Sundhedsministeriet vedrørende de 5,3 mio. bestil‐
te coronatest?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse højt.
Kl. 14:50

Liselott Blixt (DF):
Tak.
Hvad er ministerens holdning til, at en række praktiserende læger
har politianmeldt Sundhedsministeriet vedrørende de 5,3 millioner
bestilte coronatest?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Markant øget testning bredt i befolkningen er jo noget af det, som
understøtter genåbningen af samfundet, og det er også en del af den
politiske aftale med alle Folketingets partier.
Ved at åbne for test af alle voksne med fast bopæl i Danmark har
vi fået en ubureaukratisk løsning, hvor det er muligt for den enkelte
selv at vurdere, om man vil testes for covid-19. Det vil sige, at man
som f.eks. frisør eller taxachauffør eller andet, som er i risiko for at
blive udsat for smitte via sit arbejde, altså nu har let adgang til at
blive testet, eller hvis man er pårørende og gerne vil testes inden et

Kl. 14:53

Kl. 14:53

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
I den bedste af alle verdener havde vi jo haft et system, hvor det
her kunne køre, men systemet skal jo altså bl.a. kunne håndtere,
at alle danskere skal kunne bestille en test. Det mener jeg er en
klog strategi, for det er jo en bred samfundstest, og vi har jo selv
haft diskussionen tidligere – os to faktisk – og derfor nævnte jeg
taxachauffører, for spørgeren fremhævede taxachauffører og sagde:
Hvordan kan de blive testet? Skal de virkelig igennem egen læge?

42

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1369)

Det er vi fri for nu. Det vil sige, at det jo er, synes jeg, en meget,
meget smidig ubureaukratisk løsning, vi har fundet, men it-systemer‐
ne skal jo også spille sammen, og det var nødvendigt at gøre det på
den måde her, og så er der nogle anmærkninger i it-systemet, og de
skulle jo løse det problem.
Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:54

Liselott Blixt (DF):
Men man blander tingene sammen.
Ja, jeg har stået heroppe og sagt: Test, test, test. Hvorfor tester
vi ikke taxachaufførerne? Hvorfor tester vi ikke den gruppe? Så vi
er helt enige i, at vi skal teste, men det her er lægernes autorisation,
man går uden om. Det er også derfor, man har meldt det til politiet.
Der vil jeg da også høre: Har man det juridiske med sig? Har man
ansøgt etisk komité, og hvad der ellers skal til, for at man kan gøre
den her slags ting? Hvilke myndigheder er det, man har lyttet til her?
Er det en paragraf i loven, der siger, at det har man ret til, eller hvad?
Kl. 14:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:54

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Statens Serum Institut har med hjemmel i sundhedslovens § 222
vedrørende SSI's myndighedsopgaver mulighed for at udsende re‐
kvisitioner til test for covid-19. Spørgeren siger så, at hun også har
stået og sagt: Test den her gruppe og den her gruppe. Hvis man har
den holdning, kan man ikke samtidig have den holdning, der hedder,
at alt i øvrigt skal være ud fra en lægefaglig vurdering, for så er det
ikke jo ud fra et spørgsmål om, at man politisk kan beslutte det. Så
er det ud fra den enkelte lægefaglige vurdering, og det var det jo
tidligere.
Nu har vi åbnet op, og det vil sige, at alle grupper, som man også
politisk kunne synes eller som man selv synes har brug for at blive
testet, kan blive testet. Jeg synes, det er en fin løsning.
Kl. 14:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:55

Liselott Blixt (DF):
Nej, man blander tingene sammen. Jeg vil sige til ministeren, at jeg
ønsker, at borgeren også selv tager et ansvar. Det skal ikke være
tvang. Det skal ikke være sådan: Nu har vi bestilt din prøve, uden at
din læge ved det, og så kan vi teste dig.
Når jeg siger, at vi skal teste taxachauffører, er det for at sige til
alle taxachaufførerne: Ved I hvad? Nu er det jeres tur. Det er for at
informere dem om det og så få dem hen i de hvide telte, som man
netop har lavet for at kunne teste mange af dem, som ikke lige har
symptomer. Det er da noget andet, end at det bliver bestilt i ens navn
uden en læges autorisation.
Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:56

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Der er ikke tale om tvang her; det er fuldkommen frivilligt, om man
vil lade sig teste. Men det var jo det setup, vi havde i Danmark, og

jeg skal da bare minde om, at der var utrolig meget debat, også her i
Folketinget, hvor mange partier mente, at vi testede for lidt: Der var
hver eneste uge nye grupper, som man kunne teste, for de var også
en slags frontpersonale. Så var der også pølsemanden, og så var der
også skraldemændene og taxachaufførerne og kassemedarbejderne.
Der er mange, som er i berøring med mange mennesker, og jeg
synes, at det alt sammen var klogt. Derfor var det, at vi sagde: Frem
for at have den evindelige debat var det måske klogere, at vi åbnede
bredt op, så vi også får fanget flest, for der er jo stadig væk, selv
om det er et lille niveau, skjulte smittelommer, og hver eneste gang
man finder en af dem, kan vi begynde opsporingen, og så kan vi
inddæmme smittespredningen i samfundet.
Kl. 14:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til fru Liselott Blixt.
Den næste spørger, som også skal stille spørgsmål til sundhedsog ældreministeren, er fru Karina Adsbøl.
Kl. 14:57

Spm. nr. S 1369
22) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF):
Er det ministerens holdning, at kommuner lever op til ældreaftalen
vedrørende tilbuddet til borgerne om grundigere rengøring, hvis en
kommune skriver ud til sine borgere, at de kan få 10 minutters ekstra
rengøring, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at der bliver
tilbudt en grundigere rengøring?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse op.
Kl. 14:57

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det.
Er det ministerens holdning, at kommuner lever op til ældreafta‐
len vedrørende tilbuddet til borgerne om grundigere rengøring, hvis
en kommune skriver ud til sine borgere, at de kan få 10 minutters
ekstra rengøring, og hvad vil ministeren gøre for at sikre, at der
bliver tilbudt en grundigere rengøring?
Kl. 14:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:57

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Lad mig starte med at slå fast, at kommunerne har en pligt til at
foretage en konkret og individuel vurdering af den enkelte borgers
behov og ressourcer, inden de træffer afgørelse om tildeling af hjælp.
Det betyder bl.a., at en kommune ikke kan træffe en generel beslut‐
ning om indholdet og omfanget af den hjælp, som tilbydes de ældre
i kommunen. Jeg har selvfølgelig ikke kendskab til, hvordan hver
enkelt kommune tilrettelægger genetableringen af den hjælp, der
midlertidigt har været suspenderet under covid-19, og det samme
gælder, hvordan de enkelte kommuner følger op på behovet for en
grundigere rengøring efter en længere periode uden hjælp til rengø‐
ring.
Men i forhold til den konkrete sag, som jeg formoder ligger til
grund for spørgsmålet, vil jeg sige, at jeg kan forstå fra presseomta‐
le, at den pågældende kommune har beklaget sagen. Jeg tolker det,
som om kommunen får rettet op. Men som jeg også nævnte i mit
mundtlige svar på § 20-spørgsmål nr. S 1202, har jeg den 12. maj
skrevet rundt til alle 98 kommuner og gjort dem opmærksomme på
ældreaftalens indhold. I brevet har jeg understreget vigtigheden af, at

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1369)

ældreområdet prioriteres højt og skal tilbage til normalt niveau, i takt
med at samfundet jo generelt også åbner. Jeg har også understreget
i brevet, at der er behov for grundig rengøring hos de ældre, der på
grund af begrænset rengøring i en længere periode måtte have behov
herfor.
Hvordan og hvornår den del af aftalen udmøntes lokalt, vil jo
selvfølgelig afhænge af lokale forhold og den konkrete vurdering,
der er, af den enkelte ældre. Det er så i øvrigt Ankestyrelsen og
ikke mig som minister, der skal behandle klager over de konkrete
afgørelser om hjælp, som kommunen træffer. Derfor er det også
Ankestyrelsen, der fører tilsyn med, om kommunerne overholder
lovgivningen på området. Tak.
Kl. 14:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 14:59

Karina Adsbøl (DF):
Men kan ministeren ikke bekræfte, at vi i den aftale, som vi indgik,
aftalte, at vores intention rent politisk var, at de borgere, som havde
fået nedsat deres hjælp – og mange havde jo fået den nedsat; det er
op til 84 pct. af kommunerne, der har anvendt bekendtgørelsen og
skåret ned på den praktiske hjælp, herunder rengøring – trængte til
en grundigere rengøring. Når man nu ikke har fået gjort rent i flere
måneder for nogles vedkommende, trænger man til en grundigere
rengøring. Det var intentionen med den aftale.
Så snakker ministeren om Ankestyrelsen og klage og individuelle
vurderinger. Jeg må bare sige, at intentionen i den aftale – det var
i hvert fald det, Dansk Folkeparti kæmpede for i den aftale – var,
at dem, der havde fået skåret ned i deres rengøringshjælp, skulle
tilbydes en grundigere rengøring. Kan ministeren så bekræfte det?
Og kan ministeren også bekræfte, at 10 minutter ikke er godt nok?
Altså, det er langtfra godt nok. En grundig rengøring er en grundig
rengøring. Er ministeren enig med DF i, at på 10 minutter kan man
ikke nå en grundig rengøring inden for den ramme?
Så jeg bliver nødt til at være sikker på, at sundhedsministeren
endnu en gang vil følge op på det her og sikre, at den aftale, vi har
indgået, også bliver udmøntet i praksis, så alle de borgere, der har
fået skruet ned for deres hjælp, får tilbudt en grundigere rengøring.
Kl. 15:00

43

skal de ikke? Ministeren siger, at det er en individuel vurdering. Vo‐
res intention er, at alle de borgere skal tilbydes en ekstra, grundigere
rengøring, og det var sådan set det, vi aftalte. Det må ministeren
gerne svare på. Nu siger ministeren, at det her er ét eksempel, men ét
eksempel står sjældent alene. Altså, vi skal nok se flere eksempler på
det. Det har vi set tidligere, og det kommer vi nok til at se igen.
Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:02

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ja, og hvad skal man så gøre, hvis man ikke har fået den grundige
rengøring? Så er det altså Ankestyrelsen, der både er klageinstans og
har det overordnede tilsyn med kommunerne. Det ændrer vores afta‐
letekst jo altså ikke på. Det vil sige, at vi har en klageinstans, hvis
man ikke får den konkrete rengøring efter det individuelle behov,
man har. Det synes jeg ikke at vi skal tale ned. Det er klogt og godt,
at der er et individuelt behov, man skal imødekomme her, for det er
selvfølgelig forskelligt, alt efter hvor meget behov man har for hjælp
som ældre medborger og hvor meget nedskæring der har været. Det
er jo det, som aftalen netop tager sigte på.
Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:02

Karina Adsbøl (DF):
Jeg bliver lidt gal og lidt bekymret over ministerens svar. Som
jeg forstår ministeren, siger han, at ja, det er jo den individuelle
vurdering. Og ja, som udgangspunkt er det jo fint med en individuel
vurdering, hvis man efterlever vores aftale. Hvis man ikke efterlever
vores aftale, ender vi faktisk ud i, at de her borgere skal ud i en lang
klagesag ved at klage til Ankestyrelsen og andet for at få den ekstra
rengøring, den grundigere rengøring, som vi har aftalt politisk. Der‐
for vil jeg gerne have, at ministeren i hvert fald præciserer, hvad vi
mener med vores ældreaftale med hensyn til grundigere rengøring,
så vi ikke ser det her, og så borgerne ikke skal igennem lange
klageforløb for at få det, vi har givet midler til, og som vi har aftalt i
vores aftale.
Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:00

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jo, jeg kan bekræfte, at det var en del af aftalen. Derfor har jeg
også skrevet det til kommunerne, og derfor kan vi jo også høre,
at kommunerne nu er i gang. Så er der et konkret eksempel i en
avis om en kommune, som har skrevet noget om 10 minutter, som
spørgeren jo fremhæver her. Og der kan jeg så forstå, at den pågæl‐
dende kommunes sundhedsdirektør har sagt til Ekstra Bladet, at man
beklager det her, og at man er i gang med at vurdere individuelt.
Men det er jo præcis det, man skal: altid vurdere individuelt.
Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:03

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det er jo præcis det, jeg har gjort i det brev, jeg har sendt til KL
– og det vil jeg meget gerne oversende til Folketinget. Der præci‐
serer og udfolder jeg netop indholdet af vores politiske aftale, og
jeg præciserer endda den del af det, som handler om, at der er et
efterslæb hos nogle ældre, som har haft mindre hjemmehjælp på
grund af covid-19 i en periode, forståeligt nok. Nu skal vi op igen,
og der er et efterslæb, hvor der er behov for noget grundig rengøring.
Det er det, aftalen beskriver, og det er skrevet specifikt ud til vores
kommuner.
Kl. 15:04

Kl. 15:01

Karina Adsbøl (DF):
Så vi indgår en aftale om, at de beboere, hvis hjælp er blevet skåret
under covid-19 og ikke har fået gjort rent, skal tilbydes en ekstra
rengøring, og hvad så, hvis kommunen går ind og vurderer, at det

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere opfølgende spørgsmål. Tak til fru
Karina Adsbøl. (Karina Adsbøl (DF): Ej, hvor ærgerligt! Jeg bliver
stående). (Munterhed). Ja, det er altid spændende at være i dialog
med ministrene, så derfor kunne man godt føle sig fristet til at stille
flere spørgsmål, end forretningsordenen tillader.

44

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1370)

Men nu er det en ny spørger, og det er fru Gitte Willumsen fra
Venstre, der skal stille spørgsmål til sundheds- og ældreministeren.
Kl. 15:04

Spm. nr. S 1370
23) Til sundheds- og ældreministeren af:
Gitte Willumsen (V):
Mener ministeren – i lyset af at smitten ifølge sundhedsmyndighe‐
derne spreder sig bedst i større forsamlinger – at risikoen for større
forsamlinger er større på hotellerne i København end eksempelvis på
hoteller i Hvidovre?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.
Kl. 15:04

Gitte Willumsen (V):
Tak, formand. Mener ministeren – i lyset af at smitten ifølge sund‐
hedsmyndighederne spreder sig bedst i større forsamlinger – at risi‐
koen for større forsamlinger er større på hoteller i København end
eksempelvis på hoteller i Hvidovre?
Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:05

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Nej, det mener jeg ikke. Jeg har nu fået en række spørgsmål fra
partiet Venstre om, om der er større smittespredning efter kl. 24,
og om der er større smittespredning på et hotel i Hvidovre end i
København, og jeg tror, jeg får nogle tilsvarende senere i dag. Det
mener jeg ikke, for der er ikke noget sundhedsfagligt belæg for at
sige, at der er det. Naturligvis er der ikke det. Jeg tror næsten, det må
gå under karakteristikken retoriske spørgsmål. Jeg skal selvfølgelig
nok svare på dem alligevel, men det er bare for at sige det, som det
er, fra starten af: Nej, det er der ikke.
Men sagen er lidt mere nuanceret end som så. Først og fremmest
vil jeg sige, at hvis man ser ud over Europa, vil man se en lang
række restriktioner på rejser ud over Europa, og vi er slet, slet ikke
det eneste land i Europa, der har restriktioner. Vi er i gang med at
lempe på dem i Danmark, og det er der også mange andre lande der
er – der er en lang række lande, der er i gang med at lempe på dem.
Det, vi kan se, er, at når man lemper, sker det gradvis i Danmark,
og det gør det også mange andre steder, i forhold til hvor man kan
tage ophold. Noget af det, vi også har sat ind med her, er at se, hvor
det er, smitten trives allerbedst, og det er præcis de steder, hvor der
er mange mennesker tæt sammen. Hvad angår vores hovedstad, er
vores turistattraktioner på et mindre område tæt ved siden af hinan‐
den, så der er risikoen også. Og man kan huske, at sidste sommer
i København slog det en, hvor utrolig mange turistklumper der var
mange, mange steder, og ved at have den her regel har vi sat et
værn op mod, at der skal komme et lige så stort turistsammenrend,
hvor det fysisk er helt umuligt at holde den afstand, som man faktisk
skal holde. Så det er selvfølgelig derfor, altså et ønske om at sprede
turismen mere ud over landet.
Hvis vi satte grænsen uden for Hvidovre, tror jeg, vi havde fået
spørgsmål om, hvad der så skulle ske med Rødovre, med Køge
osv. Det giver god nok mening i debatten, men samtidig giver det
ikke mening, hvis jeg må have lov til at sige det. Medmindre man
selvfølgelig bare åbner op for alt, og det kan man godt have som
politisk mål og holdning. Målet har vi alle sammen, men at have
holdningen om at gøre det nu har jeg ikke.

Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Gitte Willumsen.
Kl. 15:07

Gitte Willumsen (V):
Tak. Turisterhvervet har rigtig stor betydning for Københavns er‐
hvervsliv og beskæftigelse. København har allerede oplevet en gi‐
gantisk nedgang i antallet af overnatninger på hele 60 pct., og det
kan oversættes til, at man alene i marts måned har mistet 480.000
overnatninger, og det er altså et tab, der svarer til, hvad man har
set i resten af landet. Ministerens egen partifælle overborgmester
Frank Jensen har den 29. maj udtalt til TV 2: »Mit hjerte bløder
for Københavns hoteller, restauranter og forlystelser«. Han sagde
videre: »Det er for mig ærligt talt svært at forstå, at turisterne ikke
må overnatte i København«.
I forlængelse heraf vil jeg gerne spørge ministeren, om det gør
indtryk på ministeren, når en partifælle kommer med sådan en kraf‐
tig undsigelse af regeringen, og hvilket svar ministeren har givet
overborgmesteren og københavnerne, når der nu er flere smittede
på Vestegnen, hvor turisterne jo godt må sove. De kan være inde i
København i løbet af dagen, og så kan de så tage tilbage til Hvidovre
eller Glostrup eller Køge og retur til København og klumpe sig
sammen, som ministeren før omtalte var det, man ville undgå.
Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:08

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det gør altid indtryk på mig, hvad Københavns meget, meget
dygtige overborgmester siger, og hvad hans vurderinger er. Jeg har
fuld forståelse for det, og det ville have overrasket mig, hvis ikke
han sagde det, vil jeg også være ærlig og sige – uanset partifarve
i øvrigt. Man har lov til at komme ind til København og spise på
restauranter og være i Tivoli eller på Bakken eller gå i parkerne
og nyde den smukke hovedstad som turist, men overnatning skal
altså ske uden for, og det vil selvfølgelig begrænse turisttrykket i
København, og det er det, der er hele formålet.
Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:09

Gitte Willumsen (V):
Når det nu tilsyneladende er farligt at sove på et hotel i København,
hvad så med de mange andre muligheder for at overnatte i Køben‐
havn? Må man heller ikke leje sig ind i private boliger via Airbnb?
Jeg har været inde at tjekke deres hjemmeside, og du kan leje lige
præcis det, du har lyst til: en nat, to nætter, eller hvad man nu har
lyst til. Der står intet på hjemmesiden om, at man ikke kan leje en
privat bolig i København.
Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:09

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Hvad angår spørgsmålet om juraen i det, må jeg henvise til justitsmi‐
nisteren.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1371)

Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:09

Gitte Willumsen (V):
Men sundhedsministeren må jo, når man nu mener, at det er sund‐
hedsmæssigt uforsvarligt at have folk til at klumpe sig sammen i
København, og at de derfor skal ud af byen for at overnatte, have
gjort sig nogle overvejelser om, hvordan man vil kontrollere det her.
Vil man tage rundt og se, om der bor turister i de her lejligheder?
Eller er vi ude i whistleblowerordninger, eller hvad har ministeren
tænkt sig?
Kl. 15:10

45

Og i forbindelse med den store åbning, der sker mange steder i
Europa, af samfundene, ser vi ind i en stor usikkerhed – en stor
usikkerhed! Når vi får prognoser – og der kommer også nogle i løbet
af denne uge – er de fyldt med meget, meget stor usikkerhed. Det
vil sige, at det er klogt og rigtigt – det er min faste overbevisning
– at gå gradvis frem her og ikke bare åbne op på vid gab for alt og
forestille sig, at vi kunne have en situation som en normal sommer.
Det her er desværre ikke en normal sommer. Vi længes alle efter
det, både vores erhvervsliv og alle os mennesker, der bor i Danmark.
Hele verden længes efter det. Men kig rundt i næsten alle andre
lande, både i Europa og i verden i øvrigt. Der er restriktioner. Der
er kæmpestore lande, som ellers fuldstændig baserer sig på friheds‐
rettigheder, som man ikke kan komme ind i. Der er lande, som har
indført udgangsforbud. Vi er i en særlig situation, og det er det, de
her regler er udtryk for.
Kl. 15:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:10

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er desværre nødt til igen at henvise til justitsministeren. Vi har
jo nogle ressortområder, og spørgsmål om, hvordan man overholder
det, og hvad myndighederne gør i forhold til de her ting, er det altså
min kollega justitsministeren, som svarer på.
Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det.
Vi fortsætter med det næste spørgsmål, som også er stillet af fru
Gitte Willumsen til sundheds- og ældreministeren.
Kl. 15:10

Spm. nr. S 1371
24) Til sundheds- og ældreministeren af:
Gitte Willumsen (V):
Hvad er den sundhedsfaglige begrundelse for, at man kun må kom‐
me til Danmark som turist, hvis man har bestilt minimum seks
overnatninger her?

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Gitte Willumsen.
Kl. 15:12

Gitte Willumsen (V):
Det er jeg helt med på, og jeg er også biolog, så jeg ved godt,
hvordan virus opfører sig. Men så kunne jeg godt tænke mig at høre
sundhedsministeren om, hvornår man er turist. Er man turist, hvis
man skal til bryllup eller konfirmation i Danmark og kommer fra
f.eks. Norge – altså hvis man ikke er nært beslægtet? Hvis svaret
er ja, vil det betyde, at bryllupsgæsterne og konfirmationsgæsterne
skal tage fri 6 dage for at deltage i de her festlige begivenheder.
Det bliver nok den dyreste konfirmationsfest eller bryllupsfest, de
her gæster nogen sinde har deltaget i. Jeg har et eksempel fra en
dansk-norsk familie, som netop står med den her problemstilling. Vil
en fætter, en onkel, en kusine eller en tidligere skolekammerat være
turist, når vedkommende sætter sig ved et veldækket bord hjemme i
privaten og låner børneværelset til at overnatte i?
Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.
Kl. 15:10

Gitte Willumsen (V):
Tak. Hvad er den sundhedsfaglige begrundelse for, at man kun må
komme til Danmark som turist, hvis man har bestilt minimum seks
overnatninger her?
Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:10

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Det anede mig, at vi ville være samme sted igen. Det er jo næsten
samme spørgsmål, og det er i hvert fald helt sikkert samme tematik,
der ligger her. For nu at springe til konklusionen vil jeg sige, at det
ikke er sådan, at virus opfører sig på den måde, at hvis en turist er
her 1 dag, er virus mere smitsom, end hvis en turist i stedet er her 6
dage. Det er ikke sådan, det er. Det har vi på ingen måde påstået eller
sagt, og der er heller ingen myndigheder, der har sagt til os, at det er
sådan.
Det her er et redskab til at have en rimelig kontrol med, hvor me‐
get vi åbner grænserne. Jeg vil sige, at jeg er i tæt kontakt med mine
europæiske kolleger og med ECDC, det europæiske smitteagentur.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg anerkender fuldt ud, at især de ægteskaber og parforhold, som
går på tværs af landegrænser, er nogle af dem, som har betalt en høj,
høj pris her, og deres pårørende har kunnet mærke det allerførst i
forhold til den måde, man normalt er sammen på. Vi andre begynder
først at mærke det, når det begynder at blive sommer og vi har lyst
til at tage på ferie. Men de har mærket det allerede fra dag et, det
er jeg fuldstændig med på. Sådan er det i Danmark og hele resten af
verden. Så det har jeg fuld forståelse for.
Det helt konkrete spørgsmål om grænser og myndigheder er det
altså justitsministeren, som skal svare på, i forhold til hvordan reg‐
lerne præcis er der. Så jeg vil anbefale, at man sender et skriftligt
spørgsmål til justitsministeren.
Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:14

Gitte Willumsen (V):
Okay. Tænker ministeren, at en konfirmation eller en bryllupsfest
kan betragtes som et anerkendelsesværdigt formål, hvis gæsterne
kan vise en invitation, sådan at gæsterne ikke behøver at blive en
hel uge i Danmark? Man kan let finde smittespredningen her, fordi

46

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1372)

man jo har en gæsteliste. Så kunne man betragte det som et anerken‐
delsesværdigt formål at være gæst ved en konfirmation?
Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:14

Anne Honoré Østergaard (V):
Mener ministeren, at der er tilstrækkelige sundhedsfaglige argumen‐
ter for, at danskere med bopæl i udlandet ikke må tage med deres
udenlandske ægtefælle til Danmark for at besøge familien, når dan‐
skere med bopæl i Danmark gerne må?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 15:17

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Igen må jeg henvise til justitsministeren i forhold til det at rejse ind
i landet og til udenrigsministeren i forhold til at rejse ud af landet.
Jeg tror, at den debat foregår, mens vi står her. Den har foregået
i Folketingssalen tidligere og foregår i Nævnet nu her, så vidt jeg
forstår. Det vil sige, at det er temmelig afgørende for os, at vi lige
holder os til det her ressort. Det er ikke, fordi jeg ikke vil svare på
de ting, der bliver spurgt om, men det er bare vigtigt for os, at vi
lige holder os til de ressortområder, vi nu har, og mens der foregår en
debat i Nævnet, vil jeg ikke gå ind på en anden ministers ressort –
slet ikke mens der foregår sådan en debat.

Spm. nr. S 1360
26) Til transportministeren af:
Tommy Ahlers (V) (medspørger: Martin Geertsen (V)):
Er ministeren bekymret for, om forbuddet mod, at turister overnatter
i København, vil føre til mere trængsel i de i forvejen tætpakkede
busser, tog og S-tog, der kører ind og ud af København?

Kl. 15:15

Tommy Ahlers (V):
Er ministeren bekymret for, om forbuddet mod, at turister overnatter
i København, vil føre til mere trængsel i de i forvejen tætpakkede
busser, tog og S-tog, der kører ind og ud af København?

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:15

Gitte Willumsen (V):
Tak for det. Så kan jeg jo komme igen på onsdag og stille spørgsmå‐
lene til en anden minister.
Så vil jeg spørge ministeren: Hvis nu man kører gennem landet,
er man så turist? Altså, hvis vi nu forestiller os, at man er en nord‐
mand og skal til Tyskland, og at man skal tilbage igen, og at der er
noget med noget færgeoverfart, og at man skal have rejseplanen til
at passe, må man så godt overnatte en enkelt nat? Er det sundheds‐
farligt for os, at der er en norsk turist, som er nødt til at tage en
overnatning i Frederikshavn, inden han eller hun kan komme med
færgen? Hvordan ser sundhedsministeren på det?
Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:16

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Lige præcis reglerne for at køre igennem Danmark vil jeg ikke
komme ind på, for det hører under justitsministerens ressort. Men til
det, der handler om det sundhedsfaglige, og om, om det, hvis der
kommer en og overnatter én nat, så skulle være mere farligt, end
hvis man overnatter her seks nætter, vil jeg sige nej. Vi er nok enige
om, at det ikke er sådan, det hænger sammen. Men når vi har sat den
grænse og lavet den regel, at man altså skal kunne fremvise, at man
skal overnatte i Danmark i seks nætter, er det jo netop, fordi vi er
nødt til at begrænse turisttrykket i Danmark. Vi åbner op så meget
som muligt, men der bliver ikke det samme turisttryk, som vi er vant
til, på grund af det sundhedsfaglige. Det er der mange der er kede af.
Jeg er da også selv ked af det. Vi åbner så meget som muligt, men vi
skal være på helt sikker grund.
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til sundheds- og ældreministeren, og tak til fru Gitte Willumsen.
Vi går nu videre til spørgsmål nr. S 1360, som er til transportmi‐
nisteren, og det er stillet af hr. Tommy Ahlers fra Venstre.
Kl. 15:16

Spm. nr. S 1372
25) Til sundheds- og ældreministeren af:

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 15:17

Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:17

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Indledningsvis vil jeg gerne sige hr. Tommy Ahlers tak for spørgs‐
målet – jeg opfatter det som, at hr. Tommy Ahlers er bekymret for
danskernes og turisternes ve og vel. Og jeg kan først og fremmest
oplyse, at den kollektive trafik ind og ud af København nu kører
efter normal køreplan og altså ikke efter reduceret køreplan, dvs.
at den kører efter den samme køreplan som før coronakrisen. I
forbindelse med den gradvise genåbning af Danmark er passagererne
ved at vende tilbage til den kollektive transport, og det er sådan set
glædeligt, men vi er dog meget, meget langt fra normalen.
Tirsdag, onsdag og torsdag i sidste uge – vi havde jo mandag
og fredag, der var helligdage, så dem har jeg set bort fra – var rejse‐
kortaktiviteten i eftermiddagsmyldretiden for S-tog ca. 35 pct. lavere
end normalen, i metroen havde man i eftermiddagsmyldretiden de
samme dage ca. 45 pct. lavere aktivitet, og kigger vi på Movias
busser i hovedstadsområdet, var aktiviteten hele 50 pct. lavere end
normalen. Så samlet set har rejsekortaktiviteten i eftermiddagsmyl‐
dretiden altså været mellem 35 pct. og 50 pct. lavere end normalt.
Og her skal gøres opmærksom på, at eftermiddagsmyldretiden er
det tidsrum, hvor der for nuværende er flest passagerer; normalen er
faktisk, at det er morgenmyldretiden, der er mest hektisk. Kigger vi
på strækningen mellem Roskilde og København onsdag i sidste uge,
den 3. juni, var belægningen på cirka 22 pct. af normalen.
Generelt er der altså ikke for tiden trængsel i busser, S-tog og tog
ind og ud af København. Det er klart, at der vil kunne findes busser
og tog, som der er mange passagerer i, i myldretiden, og her er det
vores alle sammens ansvar at rejse på en så hensigtsmæssig måde
som muligt. Jeg kan f.eks. anbefale, at man benytter sig af DSB's
webapp, der hedder »Plads på rejsen«, hvor man kan tjekke, om der
er god plads i S-toget, hvis man gerne vil rejse med dér. Men da
vi jo altså forventer, at der hen over sommeren også vil være færre
pendlere, er der altså ikke umiddelbart nogen bekymring i forhold til
rejsemønstrene.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1378)

Kl. 15:22

Kl. 15:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Tommy Ahlers.
Kl. 15:19

Tommy Ahlers (V):
Tak for det. Det lyder, som om ministerens opfattelse er, at der er
plads, også til turisterne, i S-togene og S-busserne, og hvad man nu
ellers vælger at køre med ind og ud af København. Grunden til, at
jeg spørger, er jo sådan helt reel, for når man er i København og
tager metroen ud af København – i hvert fald sidste sommer – vil
man lægge mærke til, at der er rigtig, rigtig mange turister med,
hovedsagelig frem og tilbage til lufthavnen. Nu skal de turister jo alt
andet lige frem og tilbage til de steder, hvor de godt må bo, i kom‐
munerne rundt omkring København og Frederiksberg. Og når man
kigger generelt på det, vi har talt om, når vi har talt om transport,
og når ministeren også har talt om transport og corona, så har der jo
været en bekymring for, om det var et sted, hvor vi ville hobe os op,
altså om der ville være for mange med. Vi blev anbefalet at sidde
med behørig afstand, vende den samme vej – det har der også været
diskussion om – og så også, at vi måske ikke skulle køre på samme
tid.
Vi deler jo bekymringen omkring det her, men jeg kan også
forstå, at grunden til, at man har valgt at sige, at turisterne ikke må
overnatte i København, er, at man særskilt er bange for, at der kan
komme nye smittekæder til København – det har ikke nødvendigvis
noget med mængde at gøre. Skal man så ikke også vurdere det
særskilt i forhold til transport? For det handler ikke nødvendigvis
kun om, at der er 35 pct. ekstra kapacitet og dermed plads i togene,
men også om, at der måske er nogle personer, altså turisterne her,
som man er bange for, og at det er det, som regeringens forsigtig‐
hedsprincip omkring København lægger op til. Og derfor bør man
også gøre mere, hvis man skal følge den logik, altså gøre mere sådan
meget specifikt i forhold til transporten ind til og ud af København –
hvordan kan man styre den i forhold til turisterne?
Så mit spørgsmål er helt konkret: Har ministeriet gjort noget
konkret? Har der i de dialoger med transportoperatørerne, altså DSB
og Metroselskabet, været en diskussion om, hvor meget pres der
ville komme, på grund af at turisterne ikke måtte bo i København, og
hvad gør man i forhold til det?

Tommy Ahlers (V):
Skal jeg forstå ministeren sådan, at der ikke er gjort noget specifikt
i forhold til en dialog med transportoperatørerne om, hvordan man
skal håndtere det her ekstra pres, der kommer, når nu turister godt
må bo uden for København, men ikke bo inde i København? Og an‐
tagelsen er jo stadig væk, at de gerne vil ind og se alt det fantastiske,
vi har her i København, når de nu har indlogeret sig på et hotel i
Gladsaxe eller Rødovre. Har man ikke gjort noget specifikt i forhold
til transporten?
Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:22

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg har løbende dialog med transport- og trafikselskaberne, DSB, de
regionale trafikselskaber m.v., og for at være helt hudløst ærlig er
det, der er den store bekymring, hvordan søren vi får nogle flere til
at benytte sig af den kollektive trafik, fordi den har blødt så mange
passagerer, som den har. Så problemet er måske ikke i så høj grad,
hvordan man undgår at få passagerer, men det modsatte.
Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:22

Tommy Ahlers (V):
Grunden til, at jeg stiller spørgsmålet, er også, at der er mange, der
ikke kan forstå de her regler, og en af de ting, som de så spørger om,
er, hvorfor turisterne må tage bus og tog frem og tilbage. Det har
jeg simpelt hen ikke kunnet svare på, og jeg har heller ikke, når jeg
har været ude, set, at man har gjort noget specielt her. Det er derfor,
at jeg stiller ministeren spørgsmålet, om den her problemstilling har
været nævnt, eller om regeringen ikke anser det for at være et pro‐
blem, at de her, som man ellers ser som farlige, og som derfor ikke
må bo på hoteller i København, kører med den offentlige transport.
Er det sådan, det skal forstås?
Kl. 15:23

Kl. 15:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Kl. 15:23

Kl. 15:21

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo sådan, at vi har en generel anbefaling om, at man undgår
myldretiden, hvis det kan lade sig gøre. Og kigger vi på normaltra‐
fikmønsteret uden for myldretiden, er der ikke nogen stor grund til
bekymring. Antagelsen er jo også, at der alt andet lige i sommerpe‐
rioden er en række danskere, som er på ferie og holder ferie andre
steder udeomkring i landet, og derfor er der i øvrigt også et mindre
pres på den kollektive trafik i myldretiden. Så der er ikke den helt
store bekymring her, men det er klart, at anbefalingen selvfølgelig
skal være, at man som turist i København prøver at undgå myldreti‐
den.
Kl. 15:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

47

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det vil altid være en fordel, hvis man selv var frekvent bruger
af den kollektive trafik, så spørgeren selv havde haft et indblik i,
hvor få passagerer der faktisk er i den kollektive trafik. Det er en
kæmpe udfordring, og det kommer til at være en stor økonomisk
byrde at rette op på det billetindtægtstab, der har været. Vi kommer
selvfølgelig altid til at have en løbende dialog med trafikselskaberne.
Det her er ikke en bekymring, de har nævnt med et ord.
Kl. 15:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Besvarelsen er afsluttet. Tak til hr. Tommy Ahlers.
Vi fortsætter med spørgsmål til transportministeren, og nu er
det hr. Hans Kristian Skibby fra Dansk Folkeparti, som skal stille
spørgsmålet.
Kl. 15:24

Spm. nr. S 1378
27) Til transportministeren af:

48

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1378)

Hans Kristian Skibby (DF):
Synes ministeren ikke, at det giver endog meget god mening at
igangsætte en hurtig politisk forhandling, hvor Folketingets partier
kan opnå flertal for en infrastrukturaftale på de områder, hvor trafik‐
ale projekter kan fremrykkes og gennemføres relativt hurtigt anlægs‐
mæssigt?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 15:24

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, fru formand. Synes ministeren ikke, at det giver endog meget
god mening at igangsætte en hurtig politisk forhandling, hvor Fol‐
ketingets partier kan opnå flertal for en infrastrukturaftale på de
områder, hvor trafikale projekter kan fremrykkes og gennemføres
relativt hurtigt anlægsmæssigt?
Kl. 15:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:24

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Det er jo kun, nogle timer siden vi senest havde
en debat her i Folketingssalen om behovet for en bredt funderet og
langsigtet infrastrukturplan, og jeg vil også tilkendegive her, at det er
noget, vi uagtet coronakrisen fortsat mener der er et behov for. Det
er en plan, som også skal have et tydeligt grønt aftryk.
Et bredt flertal i Folketinget har fastsat en ambitiøs målsætning
om at reducere Danmarks udledning af drivhusgasser med 70 pct.
i 2030 målt i forhold til 1990-udgangspunktet, og kigger man på
transportsektoren, står den for en betydelig del af udledningen, og
derfor må vi også nødvendigvis se på vores infrastrukturinvesterin‐
ger i sammenhæng med klimaindsatsen. Vi skal ikke træffe beslut‐
ningerne i blinde, og derfor bliver vi nødt til at vide mere om,
hvordan en infrastrukturplan bliver grøn, og det kræver, at vi er
længere i arbejdet med klimahandlingsplanerne, før vi kan indkalde
til brede forhandlinger om en ny infrastrukturplan med Folketingets
partier.
Jeg er selvfølgelig også opmærksom på, at der er en utålmodig‐
hed, og i forhold til det beslutningsforslag, som blev drøftet i Folke‐
tingssalen tidligere i dag, synes jeg, det var en meget konstruktiv
debat, og der var et ønske om at finde en formulering i en beretning
til beslutningsforslaget, som så mange partier som muligt kan stå
bag. Det synes jeg sådan set er ret konstruktivt, og jeg finder egent‐
lig, at den debat, vi har haft i forbindelse med forespørgselsdebat,
beslutningsforslag og andet, også peger på, at der netop er et ønske
om at lave brede aftaler.
Kl. 15:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:26

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, og tak for ministerens besvarelse af spørgsmålet. Ministeren har
naturligvis ret i, at det ikke er, ret mange timer siden vi sidst havde
en lignende anledning til at diskutere infrastruktur i Danmark, og
hvordan det skal gå med igangsættelse af forhandlinger og projekter
og finansiering osv. Grunden til, at jeg stiller det her spørgsmål,
er, at ministeren havde chancen, havde jeg nær sagt, i forbindelse
med et beslutningsforslag tidligere i dag, hvor der både indgik en
kortsigtet dialog om, hvad der skulle forhandles om, og også en
langsigtet. Der var forventningerne nok ikke så store til, at transport‐

ministeren og regeringen ville gøre særlig meget ud af at diskutere
den langsigtede del, for det har regeringen jo gentagne gange meldt
ud. Derimod synes vi i Dansk Folkeparti, at det giver rigtig god me‐
ning at tage diskussionerne op om de ting, som vi har mulighed for
og lejlighed til at fremrykke, altså forskellige anlægsinvesteringer
inden for den statslige del af transporten.
Det, vi tænker på, er bl.a., at vi kan se, at asfaltarbejdet nogle
steder er for nedadgående, der er altså folk, der bliver sendt hjem,
og det gælder også inden for renovering og asfaltarbejde på det over‐
ordnede vejnet i Danmark, også via kommunernes del af opgaven.
Jeg tænker også specielt på støjdæmpende foranstaltninger. Mange
steder er det jo et udtrykt ønske fra specielt borgere, der har beboel‐
ser relativt tæt på motorvejsnettet osv., og vi har hele diskussionen
om brorenoveringer, hvor der er en liste over projekter. Det er der
også i forbindelse med cykelstiproblematikken, hvor der også ligger
en lang række muligheder for at fremrykke anlægsinvesteringer. Det
er der også i forhold til en række mindre anlægsarbejder, hvor der
allerede er givet en anlægsbevilling.
Når vi nu har coronakrisen og flere bliver meldt ledige, synes vi i
Dansk Folkeparti, at det faktisk giver god mening at sætte gang i de
her forhandlinger om de forskellige anlægsarbejder.
Kl. 15:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Transportministeren.
Kl. 15:28

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Når det handler om lige præcis asfalt, vedligehold af anlæg og nye
slidlag, må man sige, at Vejdirektoratet på statens veje har et ret
højt vedligeholdelsestryk og ret høje vedligeholdelsesstandarder, og
derfor er der også planlagt ret omfattende asfaltarbejder hen over
sommeren. Jeg skal beklage over for dem, der vil blive generet af de
asfaltarbejder, der kommer, men den gode nyhed i den sammenhæng
er, at der er tale om klimavenlig asfalt, altså asfalt, som er støjdæm‐
pende, og som også har et bedre CO2-aftryk. Derfor er det nok ikke
så meget lige præcis asfaltvedligehold på statens veje, men nok mere
ovre på det kommunale, der kan være nogle arbejder.
Kl. 15:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:29

Hans Kristian Skibby (DF):
Generelt er det jo sådan, at når man har investeret i eksempelvis
vejnet, er der også en kapital, der er bundet i det – et stort milliard‐
beløb er jo sat af til vores vejkapital – og derfor giver det også god
mening, at den har så lang en levetid som overhovedet muligt. Det
vil faktisk sige, at det efter vores opfattelse er et rigtig klogt sted at
holde vedligeholdelsen på en høj standard, netop fordi levetiden af
de vejnet, der er, så også bliver længere.
Så mener ministeren ikke, det er en god idé, at man netop på
vejdelen går ind med den her form for aftale?
Kl. 15:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:30

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, generelt er det en god idé at investere rettidigt, med rettidig
omhu, i forhold til at udskifte slidlag, og niveauet på de statslige veje
er højt der. Det er også rigtigt, at man sagtens kan finde kommuner,
som har et efterslæb. Nu har jeg ikke snakket med alle landets

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1328)

kommuner, og det er heller ikke min opgave – det er andre ministres
– men da de jo har fået suspenderet anlægsloftet for indeværende år,
kunne man også forestille sig, at der ville være kommuner, som gør
brug af at vedligeholde. Men hvad angår det statslige vejnet, er det
mit indtryk, at vi har en ret høj vedligeholdelsesstandard for asfalten.
Kl. 15:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:30

Hans Kristian Skibby (DF):
Det er rigtigt, at en stor del af det naturligvis ligger hos kommuner‐
ne, men det gør det også i forhold til den del, som de medfinansierer,
eksempelvis på cykelstier. Og en anden del af præmissen er jo netop,
at man kunne vælge at fremrykke investeringer i forhold til de bløde
trafikanter, herunder ikke mindst mange af de cykelstiprojekter, som
anlægsmæssigt sådan set er klar til at blive sat i gang, men hvor
der selvfølgelig er behov for en finansiering, hvor der indgår både
kommunale og statslige midler.
Kommuner, regioner, virksomheder og borgere synes faktisk alle
sammen, at det her giver god mening. Hvorfor gør regeringen ikke
også det?
Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:31

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som jeg har sagt i salen tidligere i dag, giver infrastrukturinveste‐
ringer også mening i en økonomisk sammenhæng, hvor man skal
genoprette dansk økonomi. Og som jeg også tilkendegav i salen
tidligere i dag, har regeringen ikke taget stilling til, om man skal
lave en indsats på den korte bane i form af stimuli kombineret med
en langsigtet investeringsplan, eller om man skal tænke de to ting i
sammenhæng. Det kommer regeringen til at vende tilbage med, når
vi har taget stilling til det.
Kl. 15:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til transportministeren, og tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Så er det næste spørgsmål til ministeren for udviklingssamarbej‐
de, og det er stillet af fru Marie Krarup.
Kl. 15:32

Spm. nr. S 1328
28) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Marie Krarup (DF):
Hvad synes ministeren om situationen for Mellemøstens forfulgte
kristne, herunder særlig i Irak og Syrien, hvor de kristne mindretal
er tæt på udslettelse, og hvilke konkrete initiativer har regeringen
iværksat for at hjælpe denne gruppe?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.
Kl. 15:32

Marie Krarup (DF):
Hvad synes ministeren om situationen for Mellemøstens forfulgte
kristne, herunder særlig i Irak og Syrien, hvor de kristne mindretal
er tæt på udslettelse, og hvilke konkrete initiativer har regeringen
iværksat for at hjælpe denne gruppe?

49

Kl. 15:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:32

Ministeren for udviklingssamarbejde (Rasmus Prehn):
Først og fremmest mange tak til spørgeren, fru Marie Krarup, for
spørgsmålet, og tak for at sætte fokus på denne vigtige problemstil‐
ling. Der er god grund til at være bekymret over de religiøse mindre‐
tals kår i Syrien og i Irak, herunder også de kristnes. I Syrien udgjor‐
de kristne ved konfliktens begyndelse ca. 10 pct. af befolkningen. I
dag er der ifølge et estimat kun en tredjedel af dem tilbage. I Irak har
mange års krig og konflikt angiveligt medført et endnu større fald.
Ifølge nogle vurderinger er man gået fra 8 pct. til kun ½ pct. over de
seneste 30 år. ISIL's brutale fremmarch havde dertil markante konse‐
kvenser for de religiøse minoriteter, ikke mindst i Irak. Danmark gik
tidligt ind militært for at bekæmpe ISIL, og vi bidrager fortsat. Vi
har fra starten bidraget til at stabilisere befriede områder til gavn for
civilbefolkningen. Det arbejde pågår også ufortrødent under denne
regering via Danmarks regionale stabilitetsprogram for Syrien og
Irak.
I Irak er forsoning og social sammenhængskraft centralt for frem‐
tidig stabilitet. Derfor støtter regeringen forsoning og bedre social
sammenhængskraft gennem bidrag til FN under det regionale Syri‐
en-Irak-program. Danmark støtter også FN's minerydningsprogram,
så internt fordrevne, herunder kristne, sunnier og yazidier, kan vende
hjem.
I Syrien presser Danmark fortsat på for en inkluderende politisk
proces. Kristne og andre mindretal bør spille en aktiv rolle, og deres
rettigheder bør sikres. Vi opfordrer derfor aktivt oppositionen til
at inkludere minoritetsrepræsentanter i relevante forhandlingsdelega‐
tioner. Kristne bør samtidig hjælpes som led i en bredere indsats
for mindretals- og menneskerettigheder. Marginaliseringen af kristne
skal ses på baggrund af de rammevilkår, herunder de lovgivnings‐
mæssige, som minoritetsreligioner gives i mange muslimske sam‐
fund. Danmark er derfor i dialog med myndigheder og trosbaserede
organisationer i regionen om fri tanke og tro, om diskrimination
og forfølgelse af mindretal samt om mulighed for samarbejde på
området. Tak for ordet.
Kl. 15:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren. Så er det fru Marie Krarup.
Kl. 15:34

Marie Krarup (DF):
Tak for svaret. Jeg er jo glad for, at ministeren deler bekymringen
for de kristne mindretal, men jeg hører det ikke som en specifik
bekymring for de kristne mindretal. Jeg hører det som en bekymring
for alle mindretal. Det, som jeg jo gerne så, var, at man sagde, at de
kristne står os særlig nær, fordi de har den samme tro, som vi selv
har. Derfor ønsker vi jo i Dansk Folkeparti, at man gør noget særligt
for de kristne og ikke bare går efter trosfrihed generelt, men at man
særlig bekymrer sig om, om det nu også er muligt for de kristne at
udfolde sig og bygge kirker og leve et frit liv.
Det er jo meget, meget bekymrende at se, hvordan situationen
har udviklet sig især i Irak og Syrien, og ministeren nævnte allerede
tallene, som jeg også selv har, dog ikke i procent, men i reelle tal.
Jeg har fået at vide, at i Irak er det gået fra 1,5 millioner kristne i år
2000 til ca. 200.000 i år 2015. Det er Klaus Wivels bog, der giver de
tal, som jeg synes er ekstremt bekymrende. Og det er jo så kun gået
ned ad bakke siden da.
Men den tidligere regering havde jo et vist fokus på det. Der blev
afsat 2 mio. kr. til et kontor i Udenrigsministeriet, som havde fokus

50

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1324)

på religionsforfølgelse i Nordafrika og Mellemøsten, og der blev
oprettet et religions- og trosfrihedsforum. Er de blevet videreført?
Derudover giver vi jo ulandsbistand i Danmark. Hvorfor gør vi
ikke det, at vi stiller modkrav og siger, at de lande, som modtager
vores penge i ulandsbistand – enten bilateralt eller multilateralt, men
altså penge fra Danmark – skal leve op til nogle krav om beskyttelse
af de kristne, og gør de ikke det, må vi fratage dem de midler?
Kl. 15:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:36

Ministeren for udviklingssamarbejde (Rasmus Prehn):
Som jeg også sagde indledningsvis, er jeg virkelig glad for, at fru
Marie Krarup sætter fokus på det her. Det er også noget, jeg er dybt
bekymret over. For når man ser de her tal, bliver man jo frustreret
og vred over den her situation. Så det er noget, vi virkelig lægger
vægt på, og jeg kan da sagtens sætte mig ind i, at når man selv er
kristen, er det der, man har sin primære loyalitet. Sådan tror jeg at vi
er mange der tænker.
Men udgangspunktet har netop været, hvad ordet religionsfrihed
handler om, nemlig frihed for alle. Derfor har vi en bred tilgang til
det her, hvor det gælder frihed for alle religioner, også friheden til
at være ikketroende, hvilket er en af de ting, der også er undertrykt
derude. Så vi gør en masse. Jeg fik flere spørgsmål, som jeg ikke
kan nå at svare på, men vi fortsætter arbejdet, og vi vil gerne styrke
indsatsen fremadrettet.
Kl. 15:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 15:39

Marie Krarup (DF):
Men jeg synes ikke, det er godt nok, hvis ikke man har et særligt fo‐
kus på de kristne, for, som jeg sagde før, hvis man giver religionsfri‐
hed til islam, er det faktisk næsten det samme som at give mulighed
for, at kristne kan blive generet eller blive anset for mindreværdige.
Så det er et problem. Man er nødt til at se specifikt på den kristne
gruppe. Og man er nødt til – vil jeg mene – at se specifikt på den
kristne gruppe, når vi giver ulandsbistand, og sige, at hvis der er
nogen overgreb dér, er der ikke nogen penge fra Danmark. For vi er
et kristent land, og vi bør have en særlig solidaritet med de kristne i
andre lande.
Kl. 15:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:39

Ministeren for udviklingssamarbejde (Rasmus Prehn):
Jeg synes, det ligger i selve begrebet religionsfrihed, at det er frihed
for alle – friheden til at tro på det, man tror på, og også friheden til
ikke at tro, hvis det er det, man vælger. Det ville være i modstrid
med selve ånden i kampen for religionsfrihed at gå ud at sige, at én
religion er vigtigere end en anden. Men jeg medgiver da, at når man
selv er kristen, føler man et stærkere engagement, når det er kristne,
det går ud over. Det kan jeg sagtens sætte mig ind i – sådan tror jeg
vi er mange der føler det.
Kl. 15:40

Kl. 15:37

Marie Krarup (DF):
Jeg er glad for at høre, at man fortsætter arbejdet, selv om jeg ikke
synes, det fremgik af den første besvarelse, men det kan jeg måske
få uddybet i næste besvarelse.
Men der, hvor jeg vil kritisere ministerens holdning, er, at man
udelukkende går efter generel trosfrihed, fordi vi jo ser, at kristne er
specifikt udsatte i muslimske lande, hvor det ofte er en del af selve
islam, at man ikke accepterer andre religioner på samme niveau.
Selv om kristne og jøder har en særstilling, er det en særstilling,
hvor de står under den muslimske troende. Så derfor har kristne i
muslimske lande et usædvanlig hårdt liv, og det synes jeg man bør
gå specifikt efter.
Kl. 15:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:38

Ministeren for udviklingssamarbejde (Rasmus Prehn):
Når vi har dialog med de forskellige religiøse parter udeomkring
i verden, oplever vi faktisk igen og igen, at mange italesætter det:
Husk nu, at det ikke er én religion frem for en anden, det er os alle
sammen, og hvis vi kæmper for religionsfrihed, gælder det os alle
sammen. Så det er den ånd, vi arbejder videre i. Hvis der så er nogle,
som vi kan se bliver særlig udsat i et område, skal vi selvfølgelig
hjælpe særlig dér, og det gør vi også med kristne i Mellemøsten.
Fru Marie Krarup var inde på det med modkrav i forhold til
vores udviklingsbistand, og det er jo sådan, at ser vi, at der sker
overgreb, så italesætter vi det fra dag et. Vi tager det op med de
samarbejdspartnere, vi har, og gør opmærksom på, at vi ikke vil
finde os i det, hvis der er grupper, der bliver undertrykt.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren for udviklingssamarbejde og til fru Marie Krarup
fra Dansk Folkeparti.
Den næste minister, der skal stilles spørgsmål til, er børne- og
undervisningsministeren, og spørgeren er hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl med medspørger fru Marie Krarup.
Kl. 15:40

Spm. nr. S 1324
29) Til børne- og undervisningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Hvad er ministerens holdning til kristendomsundervisningen i folke‐
skolen, og finder ministeren, at der kan være behov for at kigge på,
hvordan undervisningen i kristendom kan styrkes?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:40

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til kristendomsundervis‐
ningen i folkeskolen, og finder ministeren, at der kan være behov for
at kigge på, hvordan undervisningen i kristendom kan styrkes?
Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:40

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for spørgsmålet. Kristendomskundskab er som bekendt et obli‐
gatorisk fag i folkeskolen, og formålet med faget er bl.a., at eleverne

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1324)

skal tilegne sig viden om kristendom og andre religioner, der gør
dem i stand til at forholde sig til religions betydning for livsopfat‐
telsen hos det enkelte menneske og forholdet mennesker imellem.
Formålet med faget er også, at elever skal kunne bruge deres kom‐
petencer i forbindelse med personlig stillingtagen og medansvar og
handling i et demokratisk samfund.
Der er – som der i øvrigt er for folkeskolens øvrige fag – nedsat
en faggruppe for kristendomskundskab i regi af Børne- og Undervis‐
ningsministeriet, som løbende følger fagets udvikling. Jeg mener
ikke, at der er et aktuelt behov for at ændre rammerne for undervis‐
ningen i kristendomskundskab fra centralt hold. Med de rammer, der
er i dag, er jeg tryg ved, at de dygtige lærere og skoleledere ude på
landets skoler sikrer en god undervisning i faget.
Kl. 15:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

og arbejde med det. Det er simpelt hen et spørgsmål om, at jeg
ikke har opfattet det som væsentligt, at man nedsatte den specifikke
gruppe, simpelt hen fordi jeg ikke kunne se behovet. Faget er vigtigt,
faget eksisterer, faget lever, og det vil sige, at der for mig at se ikke
var noget behov for at have det ekstra udvalg.
Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.
Kl. 15:44

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Så ministeren mener ikke, der er behov for at udvikle faget, og
mener ikke, at der er behov for at komme videre og arbejde med
at gøre det bedre? Jeg får den tanke, at ministeren måske helst så,
at kristendomsfaget helt blev sløjfet. Og hvad skulle vi så sætte i
stedet, hvis vi ikke skulle have det?
Kl. 15:45

Kl. 15:41

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Nu er situationen jo den, at folkeskolens kristendomsundervisning
stod over for at få tilført, man kunne kalde det ny ilt til hjernen.
Den forrige regering nedsatte en rådgivningsgruppe, der skulle se
på, hvordan kristendomsundervisningen i folkeskolen kunne blive
styrket, og vi mener faktisk i Dansk Folkeparti, at det er en rigtig
vigtig ting at få taget ind. Jeg undrer mig over, at ministeren jo har
taget den beslutning, før arbejdsgruppen overhovedet var kommet
nogen vegne, at nedlægge den – altså egentlig at have dømt gruppen
til ikke at kunne noget. Har ministeren ikke en lyst og vilje til at
sikre, at kristendomskundskabsfaget får det løft, det trænger til?
Altså, det er jo sådan, at kristendommen er Danmarks åndelige
fundament, og det udgør faktisk en hjørnesten kulturelt og historisk.
Og at forstå Vesten og forstå Danmarks litteratur, musik, kunst, etik
osv. er fuldstændig umuligt uden samtidig at forstå den kristendom,
som har været her i mere end 1.000 år. Det er altså for os at se
i Dansk Folkeparti afgørende, at børn og unge får den viden om
kristendommen for at forstå Danmark, for at forstå det Danmark, de
er en del af. Det er jo sådan set også væsentligt for de børn og unge
med muslimsk baggrund, der måtte komme hertil andre steder fra, at
forstå det kulturelle grundlag, som de nu også er en del af her. Det
handler jo også om at gøre de børn og unge klar til de videregående
uddannelser, til at komme videre i livet, og til at få den dannelse,
som gør, at de faktisk er i stand til at kapere livet.
Derfor vil jeg egentlig bare gerne spørge ministeren helt enkelt:
Anerkender ministeren ikke, at kendskab til kristendommen er et
afgørende element i den almene kulturelle dannelse af børn og unge i
Danmark?
Kl. 15:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:43

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, det anerkender jeg. Men jeg ser ikke noget behov. Vi har utrolig
mange forskellige råd og nævn og alle mulige, der skal lave en
opgave, som vi grundlæggende jo har nedsat en faggruppe til, altså
løbende at følge med i, hvordan det går med kristendomsundervis‐
ningen. Så altså, jeg synes egentlig, at der i dét ligger, at jeg ikke
mener, at der er behov for det; det mener jeg ikke der er.
Jeg er overbevist om, at de rammer, der ligger for kristendoms‐
faget, er fine, som de er, og at de dygtige undervisere, der er på
området, løfter opgaven derude. Derfor har jeg ikke set noget behov
for, at man skulle have sådan et ekstraordinært nævn, hvor vi siger:
Nu nedsætter vi endnu et nævn eller endnu et udvalg, som kan sidde

51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:45

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg synes faktisk, der bliver draget nogle ret vilde konklusioner.
Altså, faggruppen er der for at udvikle faget, og det er det, den er
nedsat til at skulle gøre, og det vil sige, at det der med at skulle have
flere lag af alt muligt, synes jeg ikke der er nogen grund til.
Det står altid spørgeren frit for at rejse det i vores folkeskolefor‐
ligskreds, hvis der er konkrete ting, man gerne vil forbedre, eller
ting, man har lyst til at gøre noget ved; man er velkommen til at rejse
det. Men det der med bare at have råd og nævn siddende – efter min
mening i den her sammenhæng – for syns skyld et sted, hvor man
har en faggruppe til at udvikle faget, synes jeg ikke der er nogen
grund til.
Kl. 15:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det medspørgeren, fru Marie Krarup.
Kl. 15:45

Marie Krarup (DF):
Jeg synes jo, det er enormt ærgerligt, at ministeren ikke synes, at der
er nogen grund til det. Jeg var faktisk inddraget i arbejdet med at
nedsætte den her gruppe til opfriskning af kristendomsundervisnin‐
gen under den tidligere regering, og der var jo røster fremme, der
sagde, at det er nødvendigt: at der skal ske noget fornyelse, og at
kristendomsundervisningen skal gøres mere interessant og mere rele‐
vant for de unge. Det syntes jeg var værd at lytte til, og derfor syntes
jeg, det var en super god idé med den her gruppe, som ministeren jo
så nu bare har smidt i skraldespanden uden overhovedet at høre på
dem. Det synes jeg er meget forkert.
Men ministeren siger, at kristendom er et vigtigt fag. Hvorfor gør
ministeren det så ikke obligatorisk? Lige nu er kristendommen jo
det eneste fag, du kan blive fritaget for, og det synes jeg da er besyn‐
derligt, hvis man rent faktisk mener, at kristendom er et væsentligt
fag. Og det mener vi jo meget i Dansk Folkeparti at det er, også
med henblik på integration, men selvfølgelig først og fremmest for
fastholdelse af den tradition, som er eksisterende i Danmark.
Kl. 15:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

52

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1343)

Kl. 15:46

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg synes, der ligger sådan en underlig underkendelse af de utrolig
dygtige lærere, der underviser i kristendom til hverdag, og jeg hører
ikke, at der kommer nogen konkrete ting her. Det ville da være
interessant, hvis Dansk Folkeparti faktisk kom med nogle konkrete
ting, man mener skulle forbedres eller forandres. Sådan som jeg
hører det, har man – og det var også det, jeg kunne se af den gruppe,
man havde nedsat – nedsat en gruppe med nogle mennesker til at
udvikle på et eller andet diffust uden noget konkret sigte. Jeg mener,
at vi har en udmærket faggruppe til at tage sig af præcis den opgave.
Jeg og i øvrigt regeringen ser ikke noget behov for at ændre på
rammerne omkring det.
Jeg mangler ligesom at høre fra Dansk Folkeparti, hvad det helt
præcis er, lærerne derude gør forkert. Jeg synes, det er meget diffust,
må jeg blankt erkende – og det syntes jeg også, da jeg satte mig ned
og kiggede på den her gruppe – hvor det er, man egentlig gerne vil
hen, andet end at sige, at man synes, at kristendomsundervisning er
vigtigt, og det har jeg sådan set ikke hørt nogen herinde sige det ikke
var. Så hvorfor man skulle have den her specifikke gruppe, forstår
jeg simpelt hen ikke, men det kan jo være, at spørgeren kan oplyse
mig om det.
Kl. 15:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Marie Krarup.
Kl. 15:47

Marie Krarup (DF):
Jamen det kan jeg jo lige præcis, fordi jeg netop har hørt fra folk,
der underviser i det, og fra folk, der har børn, der er blevet under‐
vist i det, at man rigtig gerne så, at der kom nogle nye idéer og
måske nogle forslag til, hvordan man kunne ændre i bekendtgørel‐
serne, sådan at man kunne åbne for at gøre det mere interessant og
vedkommende og henvendt til det, som man har behov for i dag.
Derfor synes jeg, at der er alt muligt behov for det. Men jeg hørte
ikke ministerens svar. Vil ministeren gøre det obligatorisk, når nu
ministeren indrømmer, at det er et meget vigtigt fag?
Kl. 15:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:48

glimrende formål, i forhold til at der faktisk var en efterspørgsel
efter at udvikle kristendomsfaget. Men det, jeg også hører, er så, at
hvis vi så efterfølgende kommer fra Dansk Folkeparti og siger til
ministeren, at jamen det er det og det, der skal komme ud af det, så
er ministeren med på at gennedsætte den arbejdsgruppe.
Kl. 15:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 15:49

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Absolut nej. Det, jeg sagde, var, at så var jeg åben over for at
drøfte det og ændre på faget. Vi har en gruppe, der arbejder med
udviklingen af kristendomsfaget, nemlig faggruppen. Og det vil sige,
at nej, jeg mener ikke, at det er nogen god idé med lag på lag på
lag, altså at have folk siddende, der beskæftiger sig med det samme.
Det kaldes pseudoarbejde. Det er jeg imod. Man skal helst give folk
en opgave, der ikke er nogen andre der allerede løser. Så det, det
her helt specifikt handler om for mig – og det er faktisk grunden
til, at det har taget lidt lang tid at træffe beslutningen – er, at jeg
har forsøgt at dykke ned i, hvad de egentlig kvalitativt beskæftiger
sig med, som ikke allerede bliver løst. Og eftersom der bagefter
står et stort blankt intet – udråbstegn – så har jeg nedlagt den. Det
er det, det handler om. Så alle gode forslag er altid velkomne i
forligskredsen. Har man gode idéer til, hvordan man kan forbedre
noget, så er jeg all ears. Men jeg er ikke villig til at nedsætte alle
mulige råd og nævn.
Kl. 15:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Den næste spørger er fru Anni Matthiesen, som også skal stille
spørgsmål til børne- og undervisningsministeren.
Kl. 15:50

Spm. nr. S 1343 (omtrykt)
30) Til børne- og undervisningsministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Hvordan vil ministeren sikre, at flere anbragte børn og unge tager
folkeskolens afgangsprøver?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 15:50

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Til det første, altså på hvilken måde det så adskiller sig fra faggrup‐
pen, vil jeg sige, at det jo er præcis det, faggruppen skal lave. Så vi
har jo folk, der varetager den opgave med at gå ind og kigge på, om
der er ting, der skal ændres i bekendtgørelser, eller om man kunne
gøre tingene på en anden og mere nærværende måde. Jeg svarede
faktisk på det andet: Nej, regeringen har ikke nogen nye initiativer,
hvad angår rammerne omkring kristendomsfaget.
Kl. 15:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det den sidste omgang spørgsmål og svar under
dette punkt. Værsgo til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 15:48

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Jeg hører i hvert fald en udtrykt enighed om, at kristen‐
dom er et vigtigt fag i folkeskolen. Det er vigtigt for dannelsen, det
er vigtigt for børnenes udvikling. Så hører jeg også ministeren sige,
at den arbejdsgruppe, som var nedsat under den forrige regering,
kan man ikke rigtig se formålet med. Jeg synes jo, der var et rigtig

Anni Matthiesen (V):
Tak for det, og spørgsmålet lyder: Hvordan vil ministeren sikre, at
flere anbragte børn og unge tager folkeskolens afgangsprøver?
Kl. 15:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:50

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er så godt et spørgsmål, og jeg er faktisk særskilt glad for, at
det bliver taget op på Børne- og Undervisningsministeriets område,
men jeg håber også, at spørgeren tager det op på Social- og Inden‐
rigsministeriets område, for social- og indenrigsministeren og jeg er
begge to utrolig optaget af anbragtes forhold i skolerne, og det ligger
mellem de to siloer. Det har altid selvstændigt været et problem:
Hvem er det så, der har ansvaret for at gå ind og sørge for, at der
sker noget på det her område?
Det er et de største svigt, vores samfund laver år efter år efter
år, at de unge anbragte ikke får samme uddannelsesmuligheder som

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1343)

alle andre, og at det er så få, der tager afgangsprøven. Det, som
regeringen i første omgang har gjort – og jeg siger i første omgang,
fordi jeg ikke tror på, at der er nogen enkle løsninger på det her –
er at nedsætte en tværministeriel gruppe, og det er i sig selv vigtigt,
altså på tværs af siloerne, som arbejder med de interne skoler, hvor
en del af de anbragte børn går, og det er kun en del af de anbragte
børn, og derfor er det også kun en del af vores forsøg på at skulle
løse problemet fremadrettet. Jeg tror, at der skal mange flere ting til,
som vi ikke har taget hul på endnu, og det vil sige, at det næsten
er ligesom at skulle svare på spørgsmål vedrørende hjælpepakkerne,
altså at regeringen ikke kan afvise, at det er det første skridt i rækken
af mange flere ting, der kommer til at ske derhenad.
Jeg tror, at vi skal tage rigtig alvorligt fat, og jeg tror, det gælder
om at være utrolig vedholdende. For jeg tror, at der skal rigtig mange
forskellige ting til, herunder det med de interne skoler, som var det
første, vi tog fat om på Børne- og Undervisningsministeriets område
og fik nedsat, inden corona ramte os.
Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

53

krydsfelt mellem det sociale og det undervisningsmæssige, falder et
barn, der er anbragt, ofte rigtig meget mellem to stole, og det vil jo
sige, at den primære voksne, de har i hverdagen, når de går i skole,
er deres lærer. Det vil altså sige, at der er et eller andet i at få brugt
nogle af de sociale redskaber inde på undervisningsområdet, og det
er nogle af de ting, vi bl.a. vil kigge ind i hvordan man kan få løst.
Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 15:54

Anni Matthiesen (V):
Noget af det, som de unge mennesker i udsendelsen mandag aften
efterspurgte, var faktisk også, at der blev stillet flere krav til dem.
De følte egentlig lidt, at der ikke var nogen voksne, der stillede krav
til dem, og det gjorde også, at de let fik lov til at falde ned mellem
stolene. Tænker du lidt, at lærerne, også i folkeskolen, egentlig er
klædt godt nok på til måske også at håndtere den her gruppe af unge
mennesker? Eller kan man gøre mere på det her område?
Kl. 15:55

Kl. 15:52

Anni Matthiesen (V):
Tak. Jeg kan jo så sige her, at jeg faktisk stillede spørgsmålet til
social- og indenrigsministeren til at starte med, men fik at vide, at
det var børne- og undervisningsministeren, der skulle svare på det,
fordi det netop havde med folkeskolens afgangsprøver at gøre.
Som flere af os måske har set, var der jo en udsendelse mandag
aften på DR, som netop viste nogle af de grelle eksempler på unge
mennesker, som har været anbragt, måske endda det meste af deres
liv, og som aldrig er nået dertil at få folkeskolens afgangseksamen,
og også hvor store konsekvenser det har for de her unge mennesker
efterfølgende i forhold til at kunne komme videre i livet, og hvor de
jo i udsendelsen også virkelig gav udtryk for, hvor stort et svigt de
syntes de havde været udsat for.
Jeg er helt enig i, at det er fint, at man nu er gået i gang med
arbejdet og jo så i første omgang kigger på de interne skoler, men vi
ved jo også rigtig meget om, at mange af de unge mennesker, som
går på de interne skoler, faktisk også kommer fra folkeskolen. Så
man kan sige, at det, hvis man skal have taget fat tidligere, måske så
også er folkeskolen, man skal have kigget på, og om der dér er nogle
steder, hvor man kan gøre det bedre. I hvert fald kan jeg sige, og det
er også det, jeg hører, når jeg taler med repræsentanter fra de interne
skoler, at de ofte modtager børn, unge mennesker, som måske har
gået i folkeskolen igennem mange år, men som har haft et utrolig
stort fravær, og som for den sags skyld ikke er blevet hjulpet på vej,
hvis de var ordblinde osv.
Så er det også noget, som ministeren tænker at regeringen på en
eller anden måde vil tage fat på, altså også at undersøge det bredere
og ikke udelukkende kigge på de børn og unge på de interne skoler?
Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:54

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ja, absolut. Jeg mener slet ikke, det er nok kun at kigge på de
interne skoler, vil jeg gerne sige, også fordi der er en sammenhæng.
Rigtig mange af dem har været på folkeskoler tidligere, og en hel
del af dem skal over i folkeskolen på et senere tidspunkt. Mens
jeg sad som socialordfører, var en af de drøftelser, der var, at gøre
en bestemt lærer ansvarlig for den elev, som er anbragt. Vi har
godt 10.000 anbragte børn i Danmark, og fordi det ligger i det der

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Og vi skal lige huske det der med ikke at tiltale direkte.
Men værsgo til ministeren.
Kl. 15:55

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det synes jeg egentlig er svært at sige, for jeg synes, at hovedsynden
ligger i, at vi aldrig har bedt lærerne om det. Hovedsynden ligger
faktisk i, at der, når man har et anbragt barn i en skoleklasse, så
eksempelvis ikke er sat tid af til, at man har en ekstra forpligtelse og
en ekstra opmærksomhed på præcis det barn, selv om vi ved, at der
gælder nogle helt særlige ting, når man er anbragt. Så jeg vil sige:
Gid, vi vidste det; gid, jeg kunne svare på det spørgsmål. For det
ville jo betyde, at vi faktisk havde givet nogen på skolen ansvaret,
som så havde vist sig at svigte. Vores svigt består i, at vi slet ikke
har givet nogen ansvaret, og faktisk tror jeg, at det er der, vi skal
have fat. Så kan det også være, at vi skal kigge på kvalifikationerne.
Men det er bare for at sige, at jeg simpelt hen tror, at vi skal nogle
spadestik dybere ned, hvis vi skal have rigtig fat om det her problem,
i øvrigt også på friskolerne. Det gælder ikke kun folkeskolerne, men
grundskolerne generelt, og det gælder også, når de kommer ind i
ungdomsuddannelsessystemet.
Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 15:56

Anni Matthiesen (V):
Jeg kan så sige, at jeg rigtig gerne vil have et svar på, hvornår mini‐
steren så forventer at den her arbejdsgruppe er færdig med arbejdet,
og om det vil blive noget, som Folketingets ordførere, altså både på
undervisningsområdet og socialområdet, bliver involveret i.
Til sidst kan jeg også sige, at der er højskoler derude, som er
specialister i at tage sig af de her unge mennesker. Så jeg vil godt
lave et reklameindslag for det. Så ved jeg også godt, at det er kultur‐
ministerens område, men der er faktisk højskoler, som er rigtig gode
til at rette nogle af de her unge mennesker op og hjælpe dem, selv
om de ikke har fået en afgangsprøve, men så hjælpe dem på vej til at
få en afgangsprøve.
Kl. 15:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

54

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1377)

Kl. 15:57

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
På grund af coronaen kan jeg faktisk ikke give et præcist tidspunkt
for, hvornår vi bliver færdige med den interne arbejdsgruppe. Men
jeg kan sige, at jeg selv har taget hul på det og er gået i gang igen
på trods af coronaen, og at jeg derfor har mødtes med socialpædago‐
gerne i den her uge eller i sidste uge – dagene flyder en lille smule
sammen i øjeblikket – for simpelt hen igen at tage hul på, hvor det
er, vi skal hen, altså begynde at slå nogle streger for, hvordan vi
kan tage de gode ting fra de interne skoler og få sorteret det fra, der
ikke fungerer så godt, og få levet op til de ting, som ombudsmanden
har været inde at sige, altså at der simpelt hen er for langt mellem
snapsene, i forhold til om vi er sikre på, at de får den kvalitet og
undervisning, som de skal have.
Så jeg kan ikke sige et præcist tidspunkt for, hvornår vi barsler
med det, men jeg forsøger at skubbe det så hurtigt i gang, jeg over‐
hovedet kan, i forhold til at få slået nogle streger for det, parallelt
med at det stykke arbejde foregår, og det skal heller ikke forhindre
os i at gå i gang med den bredere folkeskole. Så det er bare for at
sige, at lige så snart vi sådan har fået coronaen rystet bare lidt af os,
er det noget af det, jeg har allermest på hjerte at vi får gjort noget
ved.
Kl. 15:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Når det er spændende debatter, er det svært at overholde taletiderne,
men tak til fru Anni Matthiesen.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som også er til børneog undervisningsministeren, og det er stillet af hr. Stén Knuth fra
Venstre.
Kl. 15:58

Spm. nr. S 1377
31) Til børne- og undervisningsministeren af:
Stén Knuth (V):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at egu ikke er ligestillet med
eud-uddannelsen, som bl.a. har praktikpladstaxameter, indgår i aubordningen og senest har modtaget en opgradering af værkstedsfacili‐
teter som følge af en ubalance i aub-systemet?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse højt.
Kl. 15:58

Stén Knuth (V):
Tak for det, formand. Mener ministeren, at det er rimeligt, at egu
ikke er ligestillet med eud-uddannelsen, som bl.a. har praktikpladsta‐
xameter, indgår i aub-ordningen og senest har modtaget en opgrade‐
ring af værkstedsfaciliteter som følge af en ubalance i aub-systemet?
Kl. 15:58

Venstre har også løftet det over for mig i forbindelse med de
møder, vi har i den parlamentariske følgegruppe, og der er vi altså
faktisk kommet et stykke længere, og det vil sige, at lige nu er jeg
i gang med at sidde og kigge finansiering – bare for at være helt
konkret – og det skal man jo også gerne finde nogle bud på, hvis
gerne man vil ligestille dem med de forhold, der er for de elever,
der er inde under aub-ordningen. Men egu-eleverne er ikke en del
af aub-ordningen, og derfor er der lige nu nogle anderledes forhold
for egu-eleverne end for de andre. Men jeg synes bestemt, det er et
problem, vi skal løse, så de ikke står med ringere muligheder end de
andre.
Kl. 15:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Stén Knuth.
Kl. 15:59

Stén Knuth (V):
Tak. Jeg tror, at ministeren og undertegnede skal mødes lidt tiere
i Folketingssalen, for så tror jeg faktisk, vi ville kunne løse rigtig
mange problemer. Sidste gang vi mødtes, var det 45 minutters bevæ‐
gelse i folkeskolen, og nu er der så også det her. Det glæder mig
selvfølgelig, at ministeren kan se, at der er en udfordring, for det er
der. Når vi hjælper, så eud-elever får en mulighed for at komme ud
i praktik, også ved at det har været støttet, er det jo lige præcis den
ubalance, der er i forhold til egu-elever. Jeg håber på, at ministeren
også vil tage det med i de overvejelser, vi skal til at gøre os i
forbindelse med de diskussioner, vi skal have, og jeg håber rigtig
meget, at vi kommer til at diskutere det inden sommerferien.
Kl. 16:00

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:00

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi kommer bestemt til at diskutere det inden sommerferien. Jeg har
den slet skjulte bagtanke, at vi skal have det op på det parlamentari‐
ske følgegruppemøde næste gang. Så det er blot, fordi vi står her
i salen, at vi får sådan en processtatus på tingene. Men jeg sætter
også utrolig stor pris på, at I løfter de her ting, og det gælder både
den parlamentariske følgegruppe og her, for ja, jeg tror faktisk, man
et antal gange kan sætte hak ved, at der kommer konkrete løsnin‐
ger ud af, at vi tager de her drøftelser på den her måde og bliver
konkrete med, hvad det er for nogle problemer, der skal løses. Det
er der et kæmpemæssigt behov for, særlig her i coronatiden, hvor
ting bevæger sig utrolig hurtigt og der bliver truffet hundredvis af
beslutninger på daglig basis. Så der er selvfølgelig et behov for, at vi
kan tage tingene på den her måde, og jeg håber at kunne præsentere
en løsning på det næste parlamentariske følgegruppemøde, men det
kræver, at tingene lige falder på plads.
Kl. 16:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:58

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Både ja og nej. Ja, fordi de jo ikke er en del af aub-ordningen, det er
de simpelt hen ikke, og derfor er de ikke en del af det, der er blevet
forhandlet der. Men nej, forstået på den måde, at det selvfølgelig
ikke duer, at der er den ubalance i de forhold, man har, i forhold
til det efterår, vi går ind i, og at man derfor risikerer at efterlade
en gruppe af egu-elever på perronen. Derfor har jeg også valgt at
forsøge at se, om jeg kan løse problemet, og det håber jeg at kunne
have en afklaring på inden for overskuelig fremtid. Så jeg er helt
med på det.

Stén Knuth (V):
Som ministeren også siger, går det jo rigtig hurtigt. Der vil i hvert
fald være nogle elever, som får en fordel frem for nogle andre.
Dem, som vi måske vil efterlade på perronen, er jo, som ministeren
også siger, de svageste elever. Men i de samtaler, vi skal have i
fremtiden, bliver vi også nødt til at kigge på, om der også er en
generel udfordring i forhold til det med egu-eleverne. Det ser nemlig
ud til, at det antal er dalet voldsomt, og det er ikke kun på grund af
coronakrisen. Men det tænker jeg at ministeren også vil tage med i
de samtaler, vi skal have i forbindelse med det her.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1348)

Kl. 16:01

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:01

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi kan bestemt godt tage en mere generel status på det. Netop fordi
vi har haft en periode, hvor der har været så store forandringer på det
område, er det grundlæggende en god idé at få samlet op på det. Det
er både i lyset af coronaen, men faktisk også i det hele taget.
Men jeg vil først og fremmest bruge krudtet på at få løst den
konkrete problemstilling, for ellers står vi i den situation, og det er
jo den, som spørgeren også peger på, at der er nogle elever, der får
en lønkompensation på 90 pct. med sig, hvis de skal ud at søge en
læreplads, mens der er andre – og det er så egu-eleverne – det er
ikke får det. Det er faktisk ikke, fordi de er blevet glemt, men fordi
de ikke er en del af aub-ordningen. Så det, jeg forsøger på nu, er
simpelt hen at få skaffet de penge, der ville skulle til. Det vender jeg
tilbage med og præsenterer i den parlamentariske følgegruppe, så vi i
det forum kan lave aftalerne i fællesskab.
Kl. 16:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Stén Knuth.
Kl. 16:02

Stén Knuth (V):
Lige præcis med hensyn til økonomien ser det ud til at være 20-25
mio. kr., hvis man skal løfte de egu-aftaler – eller i hvert fald have
det samme støtteniveau for de elever, som er der. Jeg tænker, at det
skal være den sum penge, vi skal finde. Vi imødeser selvfølgelig at
få den invitation til at kunne drøfte det her videre inden sommerferi‐
en.
Kl. 16:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:02

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er rigtigt. Og for dem, der ikke er vant til at håndtere de der
meget store beløb, vi gør det i herinde, er det sådan, at når der bliver
sagt 20-25 mio. kr., er det, i hvert fald på Børne- og Undervisnings‐
ministeriets område, en håndterbar størrelse. Derfor skulle det også
være håndterbart at finde en finansiering, men jeg skal lige have
detaljerne til at falde på plads. Og vi skal heller ikke stå her og
forhandle om forslagene. Det gør vi under andre former. Det er bare
for at sige, at vi er rigtig langt i processen, og derfor er der efter
min bedste overbevisning ingen sandsynlighed for, at vi når hen til
sommerferien uden en løsning – medmindre selvfølgelig I stiller jer i
vejen, men det lyder det ikke til.
Kl. 16:03

32) Til forsvarsministeren af:
Kim Valentin (V):
Er ministeren enig i, at det generelt skal være op til en domstol at
vurdere, om hjemmesider skal lukkes?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:03

Kim Valentin (V):
Tak til formanden. Er ministeren enig i, at det generelt skal være op
til en domstol at vurdere, om hjemmesider skal lukkes?
Kl. 16:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Forsvarsministeren.
Kl. 16:03

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg går ud fra, at der i spørgsmålet henvises til artiklen fra JyllandsPosten, der handler om cyberangreb under coronakrisen, og hvor
jeg svarer, at jeg set i lyset af det store antal falske sider, der har
til formål at stjæle oplysninger fra virksomheder og privatpersoner,
ønsker at drøfte den midlertidige lovgivning om blokering af hjem‐
mesider med Folketinget. Derfor sætter jeg også stor pris på, at
spørgeren rejser problemstillingen her i Folketinget. Det var jo netop
mit ærinde, at vi i ytringsfrihedens navn kunne diskutere og drøfte
erfaringer, holdninger og udfordringer.
Lad mig starte med at svare på, om det skal være op til vores
domstole at vurdere, om der er grundlag for at blokere en hjemmesi‐
de: Det er min holdning, at det skal være sådan. Det er jo lige præcis
sådan, det er i dag under den midlertidige lovgivning, som Folketin‐
get vedtog i starten af april. Loven giver i særlige tilfælde mulighed
for at blokere en hjemmeside uden på forhånd at have indhentet en
retskendelse. Det er i tilfælde, hvor formålet med indgrebet ellers
ville forspildes. Politiet vil efterfølgende skulle forelægge sagen for
retten, helt som det foregår med andre typer af kendelser. Det er
dog ikke det samme som, at denne lovgivning skal udbredes til at
omfatte hjemmesider generelt, men jeg synes, vi skylder at diskutere
det, ikke mindst set i lyset af at vi oplever stadig flere hjemmesider,
der har det ene formål at franarre oplysninger fra virksomheder og
borgere. Det kan have fatale konsekvenser for såvel virksomheder
som borgere, når de udsættes for denne form for kriminalitet. Det
har vi efterhånden set mange eksempler på. For nogle virksomheders
vedkommende har det haft enorme økonomiske omkostninger.
Så for at opsummere synes jeg kun, at det er ansvarligt at tage
diskussionen om, hvorvidt man med en retskendelse bør give politiet
bedre muligheder for at kunne blokere falske hjemmesider, som
bruges til at begå kriminalitet.
Kl. 16:05

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Kim Valentin.
Kl. 16:05

Stén Knuth (V):
Det gør vi aldrig.
Kl. 16:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til hr. Stén Knuth, og vi siger tak til børne- og
undervisningsministeren. Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er stillet til forsvarsministeren af hr. Kim
Valentin, Venstre.
Kl. 16:03

Spm. nr. S 1348

55

Kim Valentin (V):
Tak, og tak til ministeren for svaret. Jeg vil gerne anerkende det
at tage diskussionen – det er selvfølgelig altid vigtigt på et hvilket
som helst punkt. Det, der måske kan være provokationen i at tage
diskussionen om det her, er, at det jo er en del af vores grundlov, at
man kan få lov til at agere på den måde, som man agerer på, og så er
det domstolene, der afgør, om der er noget, der skal lukkes, eller om
det ikke skal lukkes. Det er det, som ministeren pirker lidt til.
Så er der en anden ting i det, som lovgivningsmæssigt måske
også er lidt provokerende, og det er, at det spiller lidt på frygten for

56

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1348)

at blive hacket. Og der ved vi jo godt, at det er meget nemmere at
være én til at bestemme det hele. Det er meget nemmere at være én
end at være mange til at bestemme. Men sådan er det jo ikke; altså,
vi er jo et demokrati, og vi har en masse frihedsrettigheder, og hvis
vi ligesom går på kompromis med det og lader én bestemme i stedet
for de mange og ikke lader vores domstole komme til orde i forhold
til lovgivningen, så er det, vi går på kompromis med de her ting.
Jeg anerkender selvfølgelig, at man altid skal tage diskussionen af
det, men – og nu er det ikke forsvarsministeren, der har ansvaret for
det hele – der har været nogle eksempler fra regeringens side, f.eks.
opbevaring af dna uden eksplicit samtykke, det at give politiet lov til
at trænge ind på privat grund uden dommerkendelse og nu også det
her med at lukke hjemmesider uden dommerkendelse.
Det kan godt være, man bare siger det, men det er altså rigtig
vigtigt, når en minister siger det. Og derfor må jeg spørge: Deler mi‐
nisteren min og Venstres holdning om, at knægtelser af danskernes
retssikkerhed ikke skal indføres, bare fordi det er effektivt?
Kl. 16:08

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

en dommerkendelse. Og sågar den midlertidige lovgivning, der altså
er indført midlertidigt, og som har en solnedgangsklausul, er også
bundet op på en domstolsprøvelse. Jeg ved godt, at der er nogle,
der gerne vil tillægge mig det synspunkt, men det har jeg ikke givet
udtryk for nogen som helst steder.
Til gengæld har jeg sagt – og det vil jeg gerne citere fra artiklen
her – at jeg gerne vil tage en drøftelse med Folketinget, men at det
er en hårfin balance mellem ytringsfrihed og retssikkerhed. Og det
spejler jo netop, at jeg siger, at det her ikke er nogle indgreb, man
bare kan lave; det her handler altså om de indgreb, der har en dom‐
stolsprøvelse indbygget. Men jeg kan ikke genfinde nogen steder, at
jeg skulle have sagt, at der ikke skal være den her domstolsprøvelse,
og det er ganske enkelt af den grund, at jeg mener, at der skal være
en domstolsprøvelse, men også, at vi skal give vores myndigheder
et effektivt redskab, når der er kriminelle, som forsøger at franarre
virksomheder oplysninger eller bestjæle borgere. Jeg mener faktisk,
at man helt ligesom i den fysiske verden, hvor vi også giver myndig‐
hederne nogle redskaber i forhold til at kunne agere på det, skal gøre
det i den digitale verden, men med respekt for den ytringsfrihed, som
der er, og med respekt for vores domstole.
Kl. 16:11

Kl. 16:08

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg ved ikke, hvor den påstand om, at jeg skulle have sagt, at jeg
ønsker at lukke hjemmesider uden dommerkendelse, kommer fra.
Altså, det har jeg ikke sagt nogen steder. Jeg ved godt, der er nogle,
der gerne vil tillægge mig det synspunkt , altså at jeg skulle mene
det, men det ændrer ikke ved, at jeg ingen steder har sagt det, og at
den midlertidige lovgivning, som der er i dag, og som giver myndig‐
hederne mulighed for at lukke hjemmesider under coronakrisen, er
fæstet i en domstolsprøvelse.
Jeg svarer gerne igen, at min holdning er klar: Det skal være
sådan, at danske domstole er inde over, såfremt man skal lukke
hjemmesider; det synes jeg er en diskussion værd, også her i Folke‐
tinget, men at jeg skulle have påstået nogen steder, at der ikke skal
være en dommer, som skal ind over et sådant indgreb, køber jeg
ikke, for det har jeg ikke sagt nogen steder.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 16:11

Kim Valentin (V):
Man kan jo så også se i artiklen, at f.eks. Dansk Industri udtaler
sig om, at det vil de i hvert fald ikke være interesseret i, altså at
man, hvad skal man sige, gav mere magt til myndighederne. Jeg
siger bare, hvad der står i den her sammenhæng. Og jeg opfatter det
egentlig positivt, at ministeren tager sådan lidt på vej over, at jeg
spørger om det. Men man skal også se på det, i forhold til at det,
man rører ved, jo er de grundlovssikrede rettigheder, og derfor må
jeg spørge ministeren: Er der andre områder end det her område,
som ministeren ønsker at drøfte mere indgående med Folketingets
partier, på samme vis som f.eks. det her med at hacke hjemmesider?
Er der noget, der er på vej?
Kl. 16:12

Kl. 16:08

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 16:08

Kl. 16:12

Kim Valentin (V):
Tak. Det, jeg kan forstå, er, at ministeren så måske et eller andet
sted er citeret forkert, og at meningen har været forkert opfattet.
Jeg kan bare sige, at når man læser det, ministeren er citeret for,
så er det, man opfatter, jo netop, at man går på kompromis med de
frihedsrettigheder, der er. Og det giver artiklen i øvrigt også udtryk
for.
Derfor må jeg jo spørge ministeren: Er ministeren enig i, at det
i en retsstat er ekstraordinært at give myndigheder lov til at lukke
hjemmesider uden domstolenes velsignelse? Det må jo så være nemt
at svare på.

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg vil sige to ting. Jeg synes, det er ret vigtigt, hvis vi skal holde
et ordentligt debatniveau, at vi tager udgangspunkt i, hvad folk rent
faktisk siger, og ikke i, hvad man tror de siger, eller hvad nogle
andre udlægger at man siger. Jeg synes, det er vigtigt, at vi i hvert
fald i Folketinget holder os på sporet i forhold til det, for ellers synes
jeg, vi får nogle urimelige debatter.
Den anden ting, som jeg synes er noget helt centralt, og som jeg
meget gerne vil diskutere med Folketingets partier, er den udford‐
ring, vi har med virksomheder og borgere, der bliver bestjålet, og
som bliver franarret oplysninger. Vi bliver nødt til at forholde os til,
at det er noget, der foregår. Så kan der være mange forskellige svar
på, hvordan vi løser det. Jeg har selv nedsat et nyt råd, som er en
kombination af private og offentlige myndigheder, og som skal finde
bedre svar på det. Der kan også være nogle redskaber, og det vil jeg
ikke lægge mig fast på, men vi bliver nødt til at kunne diskutere den
problemstilling, vi ser, og som koster både borgere og virksomheder
rigtig mange penge.

Kl. 16:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:09

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jamen jeg synes ærlig talt, det er lidt grotesk, hvis jeg skal svare på
noget, som jeg ikke har sagt. Nu står jeg med artiklen her, og der
står ingen steder, at jeg siger, at der skal lukkes hjemmesider uden

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1356)

Kl. 16:12

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak, og tak til hr. Kim Valentin.
Det næste spørgsmål er til forsvarsministeren, og det er stillet af
fru Lise Bech, Dansk Folkeparti.

Igen vil jeg understrege, at vores veteraner har bidraget til det
store fællesskab, og vi skylder både dem og deres familier en stor
tak for, at vi danskere lever i et af verdens mest frie og trygge
samfund. Derfor skal vi passe godt på dem, som har passet godt på
os, også under coronaen.
Kl. 16:15

Kl. 16:13

Spm. nr. S 1356
33) Til forsvarsministeren af:
Lise Bech (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at nogle af Danmarks mest udsatte
veteraner har haft det særlig hårdt under coronapandemien, hvor den
sociale kontakt for mange har været begrænset, og har ministeren
konkret søsat nogle initiativer i perioden for at hjælpe denne gruppe
veteraner?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo at oplæse spørgsmålet.
Kl. 16:13

Lise Bech (DF):
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at nogle af Danmarks
mest udsatte veteraner har haft det særlig hårdt her under coronapan‐
demien, hvor den sociale kontakt for mange har været begrænset, og
har ministeren konkret søsat nogle initiativer i perioden for at hjælpe
denne gruppe veteraner?
Kl. 16:13

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:13

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Det spørgsmål vil jeg gerne sige mange tak for, for jeg er dybt
optaget af, at vi passer på vores veteraner. De har ydet en helt særlig
indsats for at passe på os, og derfor skal vi passe på dem.
Derfor sendte jeg i begyndelsen af april et brev til alle ca. 39.000
registrerede veteraner. I brevet opfordrede jeg til, at de rettede hen‐
vendelse til Veterancentret, hvis de eller deres familier havde brug
for støtte eller hjælp. Og jeg opfordrede de veteraner, som havde
overskud til det, til at give en ekstra håndsrækning til den særlig sår‐
bare veteranven – det kunne være ved at tilbyde praktisk hjælp med
indkøb, en opmuntring, et tilbud om en gåtur i skoven eller at sende
en hilsen på sociale medier. Desuden bad jeg vores veterancenter
om at række en ekstra hånd ud til veteranerne og til at være ekstra
opmærksom på, når nogle søger hjælp, uanset om opråbet kommer
fra veteranen selv eller fra familien.
På den baggrund har Veterancentret ydet en omfattende ekstra
indsats. Bl.a. har alle de veteraner, som Veterancentret har vurderet
at være i en særlig risikogruppe, modtaget et tryghedsopkald, og
Veterancentret har intensiveret og tilpasset den opsøgende indsats
i forhold til de mest udsatte veteraner, herunder hjemløse. Der har
også været en øget indsats fra Veterancentrets familieenhed i forhold
til sårbare familier.
I erkendelse af kommunernes vigtige rolle i veteranindsatsen er
alle kommunale veterankoordinatorer blevet gjort opmærksom på
sårbare veteraners mulige udfordringer som følge af coronasituatio‐
nen.
Jeg har været særlig glad for, at mit brev til veteranerne fik
adskillige veteraner til at henvende sig til Veterancentret med tilbud
og støtte til andre veteraner. Det viser et helt særligt sammenhold,
hvor veteraner har hinandens ryg. Disse tilbud har Veterancentret
selvfølgelig formidlet videre.

57

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Lise Bech.
Kl. 16:15

Lise Bech (DF):
Mange tak for det svar. Det er jeg rigtig glad for at høre, for vi ved
jo godt, at hovedparten af veteranerne klarer sig fint, når de kommer
hjem, men vi har en lillebitte gruppe, der er ekstra sårbare, og det
er dem, vi skal tage hånd om. Det er også rigtig godt, at ministeren
har sendt brev ud og har sagt, at man kunne tage hånd om hinanden,
altså at de stærke kunne tage lidt hånd om de mindre stærke. For
man må jo bare sige til det, at dem, der har det allersværest, får
et brev i e-Boks, at de nok ikke åbner e-Boks – det kan jeg ikke
forestille mig at de gør – så vi skal sørge for, at vi hegner det ind. Og
det lyder også, som om vi i hvert fald er på vej derhen.
Nu er jeg veteranordfører, og jeg kunne godt have ønsket mig,
at vi havde fået den information ud. For vi er jo i Dansk Folkeparti
også meget optaget af veteraner, og jeg ved, at der også kommer
noget senere hen, hvor vi ligesom skal kigge på det med veteraner.
Så det, jeg egentlig vil spørge om, er: Hvordan har det været i
den tid, hvor man egentlig ikke kunne få lov til at komme særlig me‐
get ud? Nu bliver der jo åbnet mere op, og vi kommer ud. Hvordan
er det med psykologer, samråd og samtaler? Kommer de ud til de her
ekstra sårbare? Får vi fat i dem? Det er det, jeg er interesseret i, og
det er slet ikke for ligesom at sætte noget i gang; det skyldes virkelig
en interesse fra min side.
Kl. 16:17

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:17

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg vil igen sige tak for spørgsmålet, og jeg synes, det er rigtig
vigtigt, at vi kan diskutere og tale om de her grupper, som det er
så vigtigt at vi tager os af. Og det, der jo er sket i forbindelse med
coronasituationen, er, at nogle veteraner rent faktisk har fået det
bedre, fordi de ikke har oplevet det pres fra samfundet. Så nogle har
fået en bedre hverdag, mens andre har fået det værre, fordi der har
været nogle tilbud, de ikke har kunnet nyde godt af.
Jeg vil også sige, at det har været en rigtig hård omgang for nogle
af de familier, der er til de særlig sårbare veteraner, at skulle være
derhjemme med en syg ægtefælle eller far. Og derfor har jeg også
været glad for, at vi nåede at etablere familieenheden, og at den har
været åben i den her tid. De fysiske fremmøder har der været lukket
ned for i et vist omfang, men de mest sårbare har der været tilbud til,
og der har også været telefon- og videomøder og den slags, som vi
kender fra resten af samfundet.
Kl. 16:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Lise Bech.
Kl. 16:18

Lise Bech (DF):
Tak. Jeg er glad for, at ministeren har taget så godt hånd om det,
som det lyder til. Jeg kunne godt have tænkt mig, at vi havde været
inddraget, men det er så, hvad det er.

58

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1284)

Det, jeg så lige vil spørge om nu, er, om ministeren så fremadret‐
tet kigger på det med dem, der har haft de særlige udfordringer under
coronaperioden.

Vil ministeren tage højde for regionale styrkepositioner i forbindelse
med den igangværende klyngekonsolidering på erhvervsfremmeom‐
rådet?

Kl. 16:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Kl. 16:20
Kl. 16:18

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Det er modtaget, at der skulle have været en større politisk inddra‐
gelse. Det vil jeg tage med videre. Jeg nævnte det for forsvarsfor‐
ligskredsen, men jeg ved godt, at der er andre, der også har vetera‐
ninteresse. Så det er modtaget, at der kan komme noget skriftligt ud
der også.
Jeg vil sige, at vi står over for en stor evaluering af vores veteran‐
arbejde, og den er godt på vej. Og så er det min holdning, at vi i
hvert fald skal lave nogle justeringer af vores veteranindsats, fordi
vi har mange, mange tilbud, der retter sig mod de samme grupper af
veteraner. Men den helt lille sårbare gruppe, som det er rigtig svært
at nå, har vi ikke særlig mange tilbud der retter sig imod.
Så når vi nu kommer tilbage igen på den anden side af sommeren
og skal til at udvide vores veteranindsats, udbygge den – og det
synes jeg er helt rimeligt at gøre efter 10 år, mens jeg så synes, det
er pinligt, at vi kun har haft en veteranindsats i 10 år – er det jo helt
rimeligt, at vi kigger efter, om der er nogle steder, hvor vi mangler at
rette os mod bestemte målgrupper, og det drejer sig lige præcis om
den her sårbare gruppe.
Kl. 16:19

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Fru Lise Bech.
Kl. 16:19

Lise Bech (DF):
Jamen jeg kan jo kun sige, at jeg er meget tilfreds. Og jeg ser meget
frem til, at vi skal til at kigge på det her igen, for det er, som
ministeren siger, meget vigtigt. Og det er den lille gruppe, der har
det allersværest, som vi skal kigge på. Det er jeg meget glad for, så
egentlig har jeg ikke et sidste spørgsmål her.
Kl. 16:20

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:20

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jamen jeg vil bare sige tak, og at jeg glæder mig til at drøfte det her
videre, for jeg synes også, det er vigtigt. Vores veteraner har ydet så
meget for Danmark, og derfor er det vigtigt, at de oplever, at det er
et samlet Folketing, som vil dem, og som sørger for, at der er tilbud
til dem.
Kl. 16:20

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til fru Lise Bech. Og vi siger også tak til forsvarsmi‐
nisteren.
Så går vi videre med et spørgsmål til uddannelses- og forsknings‐
ministeren, der er stillet af hr. Per Larsen, Konservative.
Kl. 16:20

Spm. nr. S 1284 (omtrykt)
34) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Per Larsen (KF):

Per Larsen (KF):
Tak for det, formand, og tak til ministeren for at møde op og svare
på spørgsmål her i dag. Spørgsmålet lyder i al sin enkelhed: Vil mi‐
nisteren tage højde for regionale styrkepositioner i forbindelse med
den igangværende klyngekonsolidering på erhvervsfremmeområdet?
Kl. 16:21

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:21

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Svaret er ja, klyngerne skal have en stærk re‐
gional forankring, og det vil selvfølgelig indgå i forhold til vurderin‐
gen af det aktuelle ansøgningsfelt. I det igangværende klyngeopslag
indgår både kvalitet og tilgængelighed som bedømmelseskriterier.
Ét kriterie er, at klyngerne er af høj kvalitet og egnethed, og at de
spiller ind i forhold til de konkrete innovationsbehov og innovations‐
udfordringer for virksomheder i målgruppen. Et andet kriterie er, at
de er tilgængelige for deres målgruppe på tværs af landet. Herudover
er det en forudsætning for de midler, som skal tildeles fra Danmarks
Erhvervsfremmebestyrelse, at aktiviteterne understøtter realiseringen
af bestyrelsens strategiske fokus, der bl.a. betoner, at klyngeindsat‐
sen tilrettelægges i respekt for de relevante erhvervsstyrker og -po‐
tentialer.
Så samlet set vil jeg helt klart mene, at det er en svaghed, hvis en
ansøger ikke tager højde for regionale styrkepositioner. Hele pointen
med klyngeindsatsen er, at der skal være gode og relevante mulighe‐
der for vidensamarbejde for virksomheder i hele Danmark. Det er
helt afgørende for mig, for det må ikke være en virksomheds geogra‐
fiske placering, der afgør, om dens muligheder for at samarbejde om
innovation og overførsel af viden er gode eller dårlige.
Nu har vi modtaget ansøgningerne, og Styrelsen for Institutioner
og Uddannelsesstøtte og sekretariatet for Danmarks Erhvervsfrem‐
mebestyrelse er gået i gang med den faglige vurdering af ansøgnin‐
gerne. Vi har ikke det fulde billede endnu, men ud fra den foreløbige
gennemgang af ansøgningerne, ser det på nuværende tidspunkt ud
til, at en overvægt af klyngerne er forankret i København og i hoved‐
stadsområdet. Det ser jeg som en udfordring for den geografiske
dækning af klyngernes aktiviteter. Som jeg nævnte før, skal de nye
klynger være tilgængelige for deres målgruppe på tværs af hele
landet. Det indgår i opslaget. Den regionale dækning vil derfor være
en del af det, som Styrelsen for Institutioner og Uddannelsesstøtte
og sekretariatet for Danmarks Erhvervsfremmebestyrelse nu vil se
på i forbindelse med bedømmelsen af ansøgningerne og gå i dialog
med ansøgerne om. Hvis vi i forbindelse med det nuværende opslag
ikke finder en tilfredsstillende løsning i forhold til den regionale
dækning ud fra en helhedsbetragtning og på tværs af klyngerne, er
jeg i yderste konsekvens villig til at lade opslaget gå om.
Kl. 16:23

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Per Larsen.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1325)

Kl. 16:26

Kl. 16:23

Per Larsen (KF):
Mange tak for det svar. Jeg har faktisk interesseret mig for det her i
et stykke tid, og jeg spurgte tidligere ministeren via en mail og fik
et svar den 26. marts, hvor ministeren gør rede for, at klyngeorgani‐
sationernes geografiske placering ikke indgår som et selvstændigt
kriterium i forbindelse med udvælgelsen. Derfor er jeg da glad for,
at der så er sket den her udvikling, i forhold til at man nu vil tage
geografien med. Men betyder det simpelt hen, at geografi og de
styrkepositioner, man måtte have i de enkelte regioner, vil have en
betydning for placeringen af de forskellige klynger?
Kl. 16:24

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Per Larsen (KF):
Altså, det kan være lidt vanskeligt lige at forstå, om de der styrkepo‐
sitioner, som man så har i den enkelte region, så får den vægt, som
jeg synes de bør have, for det har jo så åbenbart ikke været tilfældet
ved det første opslag. Hvis der nu kommer et nyt opslag, vil det så
være et opslag, hvor man kan forvente, at man vil lægge op til, at de
styrkepositioner, som man har i den enkelte region, så også vil blive
vægtet – modsat det, der har været tilfældet ved det første opslag?
Kl. 16:26

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:26

Kl. 16:24

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det, jeg i mellemtiden som minister har været ude at signalere kraf‐
tigt på baggrund af det billede, vi indtil nu har på baggrund af ansøg‐
ningerne, er, at én ting er den enkelte klynge og deres argumenter
for at have indrettet sig på den måde, de nu engang har ansøgt til,
men en anden ting er det samlede helhedsbillede på tværs, når man
ser ud over de nye klynger. Der må vi da politisk insistere på, at det
fordeler sig over hele Danmark, som et spejl af at vi også har stærke
erhvervsliv i hele Danmark. Det synes jeg vi skal insistere på, det vil
jeg i hvert fald som minister.
Kl. 16:25

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Per Larsen.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Der er ikke noget af det, jeg siger, som er en kommentar til den
enkelte ansøgning i de mere end, så vidt jeg husker, 3.000 sider, som
det her samlede ansøgerfelt dækker over. Jeg har ikke forholdt mig
til indholdet og sådan egnetheden af den enkelte ansøgning. Det er
der styrelsesfolk, der er i gang med. De lægger en indstilling til mig,
og så tager jeg stilling.
Det, jeg forholder mig til som øverst politisk ansvarlig, er hel‐
hedsbilledet. Og lige nu tegner det simpelt hen til at blive alt for
skævt – det skal vi have rettet op på.
Kl. 16:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til hr. Per Larsen. Spørgsmålet er afsluttet.
Så går vi over til den næste spørger af uddannelses- og forsk‐
ningsministeren, og det er fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre.

Kl. 16:25

Per Larsen (KF):
Jamen jeg bliver faktisk mere og mere glad for svarene. Når nu
jeg så kigger på sammensætningen af de der klynger – der er jo
flere forskellige slags – så tænker jeg, at det jo sikkert er ministeren
bekendt, at vi i Nordjylland har et rigtig stærkt maritimt miljø.
Altså, Det Blå Danmark står rigtig, rigtig stærkt i Nordjylland. Vi
har jo Danmarks største fiskerihavn – over halvdelen af de fisk,
der bliver fanget i Danmark, kommer ind i Nordjylland. Det er
altså et voldsomt stort fiskeri. Vi har værft, både med nybyggeri og
med reparation, der giver stor værftsaktivitet. Og vi har også stor
forskningsaktivitet. Så jeg vil da håbe, at ministeren vil lægge vægt
på det, når den maritime klynge skal placeres.
Kl. 16:25

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Kl. 16:27

Spm. nr. S 1325
35) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV):
Synes ministeren, at det er rimeligt, at flygtninge med midlertidig
beskyttelsesstatus efter udlændingelovens § 7, stk. 3, fortsat ikke har
ret til gratis videregående uddannelse, og vil ministeren ændre dette?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 16:27

Katrine Robsøe (RV):
Synes ministeren, at det er rimeligt, at flygtninge med midlertidig
beskyttelsesstatus efter udlændingelovens § 7, stk. 3, fortsat ikke har
ret til gratis videregående uddannelse, og vil ministeren ændre dette?
Kl. 16:27

Kl. 16:25

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det hører jeg mest af alt som en opfordring til mig – og tak for
engagementet i sagen i forhold til faktisk at sikre et Danmark i
balance, også når det gælder erhvervspolitikken. Jeg er bekendt med
de styrkepositioner, der både er i det nordjyske og andre steder i
landet. Men på nuværende tidspunkt, hvor processen er i gang, kan
jeg ikke kommentere på de enkelte ansøgere. Det eneste, jeg kan
sige her og nu, er, at efter en helhedsbetragtning ser det for skævt ud,
og derfor er vi gået i dialog med de ansøgere, der er kommet ind, for
at få det rettet op.
Kl. 16:26

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Per Larsen.

59

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:27

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Nej, jeg finder det ikke hensigtsmæssigt, at
flygtninge efter § 7, stk. 3, ikke har samme ret til uddannelse som
flygtninge med ophold efter § 7, stk. 1, eller § 7, stk. 2. Det skyldes
ikke mindst, at der er en ligestillingsudfordring ved den nuværende
situation. Flygtninge omfattet af udlændingelovens § 7, stk. 3, er
hovedsagelig kvinder, og de har i dag ikke samme muligheder for at
tage en uddannelse som flygtninge omfattet af § 7, stk. 1 og 2, der
oftest er mænd.
Jeg erkender, at det er en meget lille gruppe, vi taler om. Det
antages, at der med justeringer af den her art gennemsnitligt vil være

60

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1375)

86 personer på videregående uddannelser fra gruppen. Men regerin‐
gen finder det som sagt hensigtsmæssigt, at vi får ligestilling uanset.
Det fremgår da også af det politiske forståelsespapir, at regeringen
vil sikre adgang til uddannelse for flygtninge med ophold efter §
7, stk. 3. Udlændinge- og integrationsministeren har også bekræftet
over for Folketinget, at regeringen ønsker at justere ordningen for
midlertidig beskyttelsesstatus, så flygtninge omfattet af udlændingel‐
ovens § 7, stk. 3, gives samme ret til at tage en videregående uddan‐
nelse som andre flygtninge.
Kl. 16:29

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Katrine Robsøe.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Fristen er den 5. juli for at søge kvote 1 til vores videregående
uddannelser, og det vil sige, at det kan man lige præcis nå. Det er jeg
sikker på der vil være nogle ganske få, som er berettiget til og godt
vil have mulighed for. Men det er selvfølgelig en del af det at ændre
en bekendtgørelse også at gøre opmærksom på, at muligheden er der.
Kl. 16:31

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Katrine Robsøe.
Kl. 16:31

Kl. 16:29

Katrine Robsøe (RV):
Jeg er meget glad for at høre, at ministeren også ser den her udford‐
ring, som jeg gør. For selv om det måske ikke antalsmæssigt er
enormt mange mennesker, vi taler om, så betyder det jo enormt
meget for de mennesker, der bliver omfattet. Og selvfølgelig skal de
også have adgang til uddannelse og adgang til at kunne blive bedre
til at bidrage til vores samfund og udvikle sig, ligesom alle andre
har, og jeg synes på nøjagtig samme måde som ministeren, at det er
rigtig ærgerligt, at vi lige nu har en regel, der gør, at særlig kvinder
ikke har samme adgang til gratis videregående uddannelse, som de
mandlige flygtninge har – og jeg mener jo så selvfølgelig, at alle
sammen skal have adgang til gratis videregående uddannelse.
Den her gruppe af kvindelige flygtninge har altså ventet rigtig
længe nu på at kunne få lov til at få samme adgang, og de skal
efter min mening ikke vente længere. Derfor vil jeg godt høre, om
ministeren vil garantere, at § 7, stk. 3-flygtninge vil få adgang til
videregående uddannelse ved sommerens optag.
Kl. 16:30

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:30

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det her handler om at give en gruppe ret til det, de andre allerede
har. Jeg forventer, at man vil kunne lave ændringer af bekendtgørel‐
sen på det videregående uddannelsesområde med gyldighed fra den
1. juli.
Kl. 16:30

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Katrine Robsøe.
Kl. 16:30

Katrine Robsøe (RV):
Tusind, tusind tak for det. Jeg glæder mig rigtig meget til at kunne
se, at de her flygtninge på § 7, stk. 3-ordningen også får adgang
til videregående uddannelse allerede fra sommer. Det ved jeg der er
rigtig mange der har ventet på, altså at få det positive svar, så tusind,
tusind tak for det.
Det bliver jo så lidt begrænset, hvor lang tid de har til at få søgt.
Har ministeren nogen idéer til, hvordan vi kan gøre opmærksom på,
at de vil kunne søge til sommer?
Kl. 16:31

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Kl. 16:31

Katrine Robsøe (RV):
Så vil jeg faktisk bare gerne her til sidst sige tak, fordi vi endelig får
gjort noget ved det her. Jeg har presset på længe, og jeg er virkelig
glad for, at vi i dag er kommet hertil.
Kl. 16:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:32

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen der var ikke meget spørgsmål over det andet end en kvitteren
for, at vi får rettet op på en ligestillingsskævhed. Og det kan man jo
kun glæde sig over.
Kl. 16:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til fru Katrine Robsøe, og vi siger tak til uddannelsesog forskningsministeren.
Så skal jeg oplyse, at spørgsmål 36, 37 og 38 er udgået.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 39 til erhvervsministeren, men
da vi mangler erhvervsministeren, skal vi lige udsætte mødet, forelø‐
big i i hvert fald 5 minutter, eller til erhvervsministeren dukker op.
Kl. 16:32

Spm. nr. S 1375
36) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Katrine Robsøe (RV) (medspørger: Jens Henrik Thulesen Dahl
(DF)):
Hvad vil ministeren gøre for at sikre oprettelse af ekstra studieplad‐
ser ved optaget i 2020, som går ud over en generel opfordring til
uddannelsesinstitutionerne, idet det på grund af effekterne af coro‐
nakrisen forventes, at langt flere vil søge ind på en videregående
uddannelse til sommeren 2020?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 16:32

Spm. nr. S 1367
37) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Katrine Robsøe (RV)):
Er ministeren enig i, at der bør laves justeringer i dimensionerin‐
gsmodellen for at muliggøre et øget optag på landets uddannelsesin‐
stitutioner i 2020, og hvis det er tilfældet, hvilke justeringer kan
ministeren så foreslå?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 16:32

Spm. nr. S 1374
38) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Henset til, at ministeren tidligere har udtalt, at man ønskede at opret‐
te flere studiepladser til optaget 2020, har ministeren så en plan for,

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1350)

hvilke uddannelser der skal oprettes flere pladser på, og hvordan vi
sikrer både flere pladser og høj kvalitet?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Mødet er udsat. (Kl. 16:32).
Kl. 16:35

Spm. nr. S 1350
39) Til erhvervsministeren af:
Kim Valentin (V):
Hvad er ministerens holdning til, at Københavns Kommune indtil
videre har mistet 4,25 mia. kr. i tabt omsætning fra udenlandske
turister, og hvad vil ministeren gøre for at sikre københavnske turist‐
virksomheder, der lige nu står i en ekstraordinært sårbar situation?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er mødet genoptaget, nu hvor erhvervsministeren er kommet på
plads. Og jeg skal lige sige, at grunden til, at erhvervsministeren
kommer lidt sent, er, at der er rigtig mange spørgsmål, der er udgået
i dag, og så er det svært at passe tiden, i forhold til hvornår det nu
er, den næste minister skal til. Så ministeren er måske lidt uforskyldt.
Det var i hvert fald pænt sagt her i dag.
Men nu er det et spørgsmål fra hr. Kim Valentin, Venstre, til
erhvervsministeren.
Kl. 16:35

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 16:35

Kim Valentin (V):
Jeg læser langsomt, så ministeren kan få pusten. Hvad er ministerens
holdning til, at Københavns Kommune indtil videre har mistet 4,25
mia. kr. i tabt omsætning fra udenlandske turister, og hvad vil mini‐
steren gøre for at sikre københavnske turistvirksomheder, der lige nu
står i en ekstraordinært sårbar situation?
Kl. 16:35

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Erhvervsministeren.
Kl. 16:35

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for spørgsmålet, og også tak for forståelsen lige i den her særlige
situation.
Der er ingen tvivl om, at coronakrisen sætter dybe spor både i det
danske samfund og i den danske økonomi. Og der er ingen tvivl om,
at turisterhvervet er meget hårdt ramt af situationen, herunder ikke
mindst, selvfølgelig, turisterhvervet her i hovedstaden. Heldigvis har
vi i dag smitten så meget under kontrol, at vi har haft mulighed for at
genåbne meget store dele af det danske samfund igen. Senest er der
i starten af den her uge indgået politisk aftale om genåbningens fase
3, og det håber jeg vil være med til at sætte gang i forbruget – også
i København – hvor der jo igen er kommet folk ud på restauranterne
og cafeerne i bybilledet.
Vi har også fra den 15. juni åbnet op for, at turister fra Tyskland,
Norge og Island kan rejse ind i landet. Jeg er helt opmærksom på,
at det desværre ikke i første omgang kommer det københavnske
turisterhverv til gavn, både fordi der ikke åbnes for turister, der
ønsker at tage ophold i København, men også fordi de tyske og
norske sommerturister i høj grad besøger andre dele af Danmark.
Når vi nu har valgt at gå frem på den her måde, er det for at
sikre, at vi ikke sætter de gode resultater, som vi har opnået, over
styr. Vi har set både herhjemme og i udlandet, hvordan smitten kan
sprede sig særlig hurtigt i tætbefolkede områder. Jeg er helt opmærk‐
som på, at de tilbageværende restriktioner betyder, at der fortsat er

61

nogle virksomheder, der er forhindret i at drive deres forretning. Det
gælder også dele af turisterhvervet i København, der som nævnt er
påvirket af indrejserestriktionerne.
Regeringen har sammen med Folketinget og arbejdsmarkedets
parter gennemført historisk store hjælpepakker, som netop er desig‐
net til at holde hånden under virksomheder og lønmodtagere i den
her situation. Her i weekenden har vi aftalt en udfasningsplan for
lønkompensationsordningen med arbejdsmarkedets parter, der bety‐
der, at den løber frem til den 29. august.
På tilsvarende vis forhandler vi i øjeblikket med Folketingets
partier om udfasning af de øvrige hjælpepakker på baggrund af
anbefalingerne fra den økonomiske ekspertgruppe, som afleverede
deres rapport den 27. maj 2020.
Kl. 16:38

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 16:38

Kim Valentin (V):
Tak, og tak for svaret, minister. Men jeg bliver jo om muligt endnu
mere undrende, for jeg spørger jo ikke til alle de her ting, der er
omkring København. Jeg spørger til Københavns Kommune, Frede‐
riksberg Kommune og deres problemer med de her regler, der netop
er kommet i forbindelse med fase 3, altså det her med, at man ikke
må tage ind og bo på et hotel i Københavns Kommune og så gå ned
på gaden og opleve København. Men man må godt bo i Rødovre
Kommune, som ligger lige uden for, og man må også godt bo i Gen‐
tofte og andre steder – bare det ikke er Frederiksberg og Københavns
kommuner. Og så må man godt gå ned at tage metro og bus og
alle mulige andre former for offentlige transportmidler og lade sig
transportere frem og tilbage – altså endnu mere transport, kan man
så sige, endnu mere smittemulighed, hvis det nu var sådan, at der var
smitte. Så det er sådan lidt uforståeligt for de her virksomheder, at de
ikke må åbne, men at man godt må åbne lige uden for København.
Altså, der er nogle ting, der måske ikke hænger helt sammen.
Jeg skal lige sætte nogle tal på plads også. I 2017 omsatte vi
i Danmark for 128 mia. kr. på det her område. 40 pct. af det lå i
hovedstaden. 60.000 job i Region Hovedstaden er der i det her. Så
det er ikke sådan småpenge, vi snakker om.
Vil ministeren fortælle mig det logiske i, at udenlandske turister
må gå rundt i hovedstaden, men ikke må booke en overnatning
samme sted?
Kl. 16:40

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:40

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Regeringen optaget af, at vi ikke holder Danmark lukket eller be‐
grænset en dag længere, end det er nødvendigt, og derfor handler
de restriktioner, vi laver, om at kunne kontrollere og begrænse risi‐
koen for smittespredning. Det er derfor, vi har valgt at sige, at i
tætbefolkede dele – herinde i vores hovedstad – gælder der nogle
andre restriktioner for gæster, der kommer ude fra en verden, hvor
smittetrykket er væsentlig forskelligt fra smittetrykket i Danmark.
Når alt det så er sagt, forhandler vi jo i de her dage med Folketin‐
gets partier om udfasning af hjælpepakkerne og jo også om, hvordan
vi for de erhverv, der er særlig sæsonudsatte og særlig afhængige af
f.eks. turister, kan gøre en indsats, sådan at sommeren bliver så god
for dem, som den kan i den givne situation.
Så vi er opmærksomme på erhvervenes udfordringer, men vi er
også meget opmærksomme på at holde smitten under kontrol, og det
er i det lys alene, man skal se de restriktioner, der er lagt

62

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1376)

Kl. 16:41

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 16:41

Kim Valentin (V):
Jeg oplever alligevel, at ministeren taler en lille smule udenom nu,
for der er altså nogle virksomheder, som er i risiko for at lukke. Det
er jo en meget hård branche. Københavns Kommune alene havde
9 millioner overnatninger svarende til 16 pct. af det samlede antal
overnatninger i Danmark.
Jeg tror ikke, at man som direktør for et hotel i København
udviser særlig stor forståelse for den holdning, at man godt må ligge
på et hotel i Rødovre, men man må ikke ligge på et hotel i Køben‐
havn og på Frederiksberg – det må jeg bare sige. Kan ministeren
forstå, hvis turistvirksomheder i København føler sig snydt for den
åbning af samfundet, som øvrige dele af Danmark har fået, og at det
forstærkes, når der ikke ligger nogen sundhedsfaglig anbefaling bag?
Kl. 16:42

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:42

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg oplever, at man bredt i dansk erhvervsliv har forståelse for, at
vi i den her svære situation for Danmark skal passe på, at vi hele
tiden har smitten under kontrol. For opstår den modsatte situation,
risikerer vi en situation, hvor fornyede restriktioner vil komme til, og
det bliver sværere og sværere for flere erhverv at kunne drives.
Så vil jeg bare sige om det med at tage ophold i København,
når man er her: Altså, vi har jo set både herhjemme og også i
udlandet, hvordan smitten kan sprede sig særlig hurtigt i tætbefolke‐
de områder, og derfor handler det ganske enkelt om, at vi ikke i
den nuværende situation ønsker at samle for mange mennesker på
for lidt plads. Altså, det handler om at begrænse risikoen for en
smittespredning, vi ikke ønsker – og ikke andet end det. Og så er vi
på den anden side opmærksomme på, at det har nogle udfordringer
for nogle erhverv.
Kl. 16:42

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kim Valentin.

er, med den virus, der er på besøg i vores land. Og så er jeg nødt
til at sige, at vi altså har set både herhjemme, men også i udlandet,
hvordan tæt befolkede områder har en særlig risiko for smittespred‐
ning. Det er vi nødt til at tage alvorligt. Og det er det, vi tager bestik
af i den her situation. Og så er vi som regering opmærksomme på, at
det har en pris for nogle erhverv, og der forhandler vi med partierne i
Folketinget om løsninger her.
Kl. 16:44

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til hr. Kim Valentin. Spørgsmålet er afsluttet.
Næste spørgsmål til erhvervsministeren er stillet af hr. Hans Kri‐
stian Skibby, Dansk Folkeparti.
Kl. 16:44

Spm. nr. S 1376
40) Til erhvervsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF):
Vil ministeren, idet der henvises til regeringens udmelding fredag
den 29. maj 2020, hvor alle rejser til en lang række lande blev
frarådet som minimum frem til udgangen af august måned, redegøre
for regeringens vurdering af situationen hos de danske rejsearrangø‐
rer, rejsebureauer og onlinerejseportaler og oplyse, om ministeren
mener, at de mange tusind kunder i øjeblikket oplever en tilfredsstil‐
lende situation?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:44

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, hr. formand. Vil ministeren, idet der henvises til regeringens
udmelding fredag den 29. maj 2020, hvor alle rejser til en lang
række lande blev frarådet som minimum frem til udgangen af august
måned, redegøre for regeringens vurdering af situationen hos de dan‐
ske rejsearrangører, rejsebureauer og onlinerejseportaler og oplyse,
om ministeren mener, at de mange tusind kunder i øjeblikket oplever
en tilfredsstillende situation?
Kl. 16:44

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:44

Kl. 16:42

Kim Valentin (V):
Jeg lytter virkelig aktivt, men der er stadig væk ikke nogen sådan
sundhedsfaglige beviser for det her. Jeg kan sige, at Jonas Bjørn Jen‐
sen, Socialdemokratiets politiske ordfører her i Københavns Kom‐
mune, har sagt, at han ikke har mødt nogen, der med andet end
mavefornemmelser har været i stand til at fortælle, hvorfor man har
taget den her beslutning om at udelukke København og Frederiks‐
berg fra udenlandske overnatninger. Mavefornemmelser, altså, er det
virkelig sådan, at regeringen vil sætte gang i samfundet igen ud fra
mavefornemmelser?
Kl. 16:43

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:43

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Vi træffer politiske beslutninger, og vi træffer mange af dem i den
her situation og med stor hast for at passe godt på Danmark. At
passe godt på Danmark er at kunne kontrollere den smitterisiko, der

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Mange tak for spørgsmålet. Det er vigtigt for mig at slå fast, at
danske forbrugere har de samme rettigheder, som de hele tiden har
haft, nemlig at rejsearrangøren skal betale pengene for den aflyste
rejse tilbage. Udfordringerne i rejsebranchen og den situation, som
mange forbrugere står i, er helt ekstraordinær, og derfor har regerin‐
gen i samarbejde med aftalekredsen også nedsat en arbejdsgruppe,
der skal kigge på, hvordan forbrugerne og pakkerejsebranchen bedst
sikres på både kort og længere sigt.
Vi aftalte også i kredsen, at vi i EU vil arbejde for, at der midler‐
tidigt under coronakrisen indføres en obligatorisk voucherordning.
Da forpligtigelsen til at godtgøre forbrugeren udspringer af EU's
pakkerejsedirektiv, var det en forudsætning, at der fra EU's side blev
givet mulighed for at fravige den her forpligtigelse. Kommissionen
har efterfølgende understreget, at det ikke er en mulighed at fravige
forpligtigelserne i pakkerejsedirektivet, og på den baggrund har vi
vurderet, at det ikke vil være den rette vej at gå. Derfor er det
ikke muligt at give obligatoriske vouchers til forbrugerne, og det er
fortsat noget, forbrugerne kan vælge at tage imod, men så er det på
frivillig basis.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1376)

Jeg vil igen gerne understrege, at forbrugernes rettigheder er de
samme, som de hele tiden har været, altså at rejsearrangøren skal
betale pengene for den aflyste rejse tilbage. Regeringen har sammen
med et bredt flertal af Folketingets partier derudover indgået en
aftale om en særskilt hjælpepakke til rejsebranchen og dermed også
til forbrugerne.
Aftalen indeholder bl.a. en økonomisk saltvandsindsprøjtning på
725 mio. kr. Med aftalen forlænges samtidig rejseudbydernes mulig‐
hed for at få dækket faktiske omkostninger i forbindelse med annul‐
lerede og afbestilte pakkerejser frem til den 31. maj 2020. Dermed
får pakkerejseudbyderne altså et økonomisk tilskud og et lån stillet
til rådighed i en længere periode, hvilket skal hjælpe dem med at
tilbagebetale forbrugerne retmæssigt.
Kl. 16:46

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 16:46

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak for ministerens besvarelse. Jeg er helt med på de politiske afta‐
ler, der ligger i den situation, som vi er i. Men det, jeg har fremsat
et spørgsmål til ministeren om, er jo ikke så meget, hvad partierne
og regeringen har gjort, men det er mere, hvordan de ting, vi har sat
i gang, er blevet modtaget hos forbrugerne, og hvordan de er blevet
modtaget hos parterne, hos rejsearrangørerne og hos de interessenter,
der er på det her område.
Som jeg også har skrevet til ministeren, skal der gerne være en
redegørelse for regeringens vurdering af situationen. Altså, om det,
som hr. og fru Danmark oplever i forhold til at få deres penge tilba‐
ge, opleves som tilfredsstillende. Kan vi se, om der bliver refunderet
de beløb, som folk rettelig har til gode i forhold til EU's pakkerej‐
sedirektiv osv.? Og oplever man, at den hjælp, vi har givet, den
håndsrækning, der er kommet til rejsearrangører og rejsebureauer,
også bliver modtaget og er anvendelig for branchen?
For efter min bedste vurdering er det altså stadig væk sådan,
at vi oplever en stor likviditetsmæssig udfordring, i forhold til at
rejsearrangørerne, om end de gerne vil, så ikke har likviditeten til at
betale tilbage. Og det er måske også derfor, vi oplever, at mange jo
så henvender sig til politikerne og siger: Hvorfor kan vi ikke få vores
penge tilbage, for vi har jo et legitimt krav på det?
Det er derfor, jeg har valgt at stille det her spørgsmål til ministe‐
ren, altså simpelt hen for at få en vurdering af, hvordan det går med
de initiativer, som vi jo har taget i fællesskab – det anerkender jeg,
og dem er vi sådan set vældig tilfredse med. Men vi har behov for
at vide, om de er i god gænge, og om de bliver fulgt til dørs på en
rimelig og forsvarlig måde.
Kl. 16:48

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:49

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Hvis jeg først skal prøve at give en vurdering af forbrugernes situa‐
tion, vil jeg sige – og jeg prøvede også at understrege det i min
besvarelse – at her er forbrugerne stillet præcis lige så godt i dag,
som man var for 1 uge eller for 1 måned siden: Man har ret til
at få sine penge tilbage for en aflyst pakkerejse. Min vurdering er
samtidig, at der har været tvivl derude, både i rejsebranchen, men
også blandt forbrugerne, om, hvorvidt det nu også var tilfældet, og
derfor følte jeg anledning til at understrege det her i dag.
Det er samtidig min vurdering – og den deler jeg med den her
ekspertgruppe, som lige har afrapporteret til vores aftalekreds – at
den økonomi, der er afsat, på 1,5 mia. kr. i garantiramme og et

63

ekstraordinært tilskud på 725 mio. kr., er tilstrækkelig til, under alle
de usikkerheder, der er, at kunne hjælpe branchen igennem hen til
udgangen af august måned.
Kl. 16:49

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 16:49

Hans Kristian Skibby (DF):
Det synes jeg faktisk er vældig fint, altså at vi har den tilgang til
det, og jeg deler selvfølgelig også ministerens betragtning om, at
vi fandt en passende portion likviditet, altså penge, men også nogle
statsgarantier i forhold til Rejsegarantifonden osv. Men jeg oplever
bare stadig væk en vis bekymring i forhold til den del, der så hedder
at udføre modellen, når pengene skal udbetales og kunderne skal
have de penge tilbage, som de rettelig har krav på. Samtidig vil vi
også gerne holde en sikker hånd under de 600 virksomheder, som
også har mange tusinde ansatte inden for branchen.
Kl. 16:50

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:50

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg oplever kun, at vi deler ønsket om at finde en løsning, hvor
forbrugerne er sikre på at kunne få de penge, de har ude at svømme
– hvis jeg må bruge det udtryk – samtidig med at flest mulige i rej‐
sebranchen kan komme med igennem coronakrisen. Den udfordring
findes både på kort sigt hen over sommeren nu – for med de rejsere‐
striktioner, der er for at kunne passe godt på Danmark, skaber den
nogle udfordringer – men den findes også på lidt længere sigt, og
her lægger vi som regering op til at tage en lidt grundigere drøftelse
med Folketingets partier om, om vi har den rigtige indretning af
sikkerheden for både branchen og forbrugerne på lidt længere sigt.
Det vil vi tage politiske forhandlinger med Folketingets partier om.
Kl. 16:51

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 16:51

Hans Kristian Skibby (DF):
Det er også rigtigt, og det siger vi også pænt tak for. Men det
ændrer bare ikke på, at likviditeten er under stort pres, og efter min
bedste overbevisning og de indikatorer, som jeg i hvert fald noterer
mig, er det stadig væk likviditeten, der er den helt store udfordring
for mange af de her 600 virksomheder. Og når likviditeten ikke er
fungerende, fungerer det jo heller ikke med kundernes retskrav, og
det er jo på den måde, tingene ligesom hænger sammen.
Jeg er selvfølgelig betrygget af, at ministeren viser interesse for,
at vi finder en god løsning på det, og at vi også følger op på de
politiske aftaler, som vi har indgået. Men jeg synes ikke her ved min
afslutning, at jeg føler mig på helt sikker grund, i forhold til om
regeringen har fulgt op på, om de initiativer, som vi har sat i søen, er
i god gænge hele vejen igennem systemet.
Kl. 16:52

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:52

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Det vil jeg i hvert fald gerne sammen med ordføreren og andre
partier sikre, altså at de skal være i god gænge. For vi deler ønsket

64

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1334)

om, at vores rejsebranche i videst muligt omfang kommer helskin‐
det igennem coronakrisen, og derfor har det været en opmuntrende
læsning, vil jeg sige, at ekspertgruppen, som vi i fællesskab har
haft nedsat, rent faktisk siger, at på baggrund af det træk, der har
været på garantirammer osv. fra rejsebranchens side, er det faktisk
vurderingen, at de ting, vi i fællesskab har sat i søen for at hjælpe
rejsebranchen – med alle de usikkerheder, der nu engang er – vil
kunne række hen til udgangen af august måned. Og det borger da om
ikke andet for et godt grundlag at føre vores videre forhandlinger på.
Kl. 16:53

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til hr. Hans Kristian Skibby, og tak til erhvervsmini‐
steren.
Den næste, der har stillet spørgsmål, er hr. Morten Dahlin, Venst‐
re, og det er stillet til udlændinge- og integrationsministeren.
Kl. 16:53

Spm. nr. S 1334
41) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Dahlin (V):
Mener ministeren stadig, at det er en god idé at indføre det modta‐
geloft over ikkevestlige indvandrere, som Socialdemokratiet lovede
inden valget sidste år?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for at læse spørgsmålet op.
Kl. 16:53

Morten Dahlin (V):
Mener ministeren stadig, at det er en god idé at indføre det modta‐
geloft over ikkevestlige indvandrere, som Socialdemokratiet lovede
inden valget sidste år?

Men for her til sidst at opsummere: Vi synes stadig væk, det er en
god idé, og vi har stadig tænkt os at gennemføre det.
Kl. 16:55

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 16:55

Morten Dahlin (V):
Tak for det. Jeg er jo glad for, at ministeren bekræfter, at han stadig
synes, det er en god idé. Faktisk går ministeren lidt længere, for
ministeren siger, at det skal være en af ministerens hovedprioriteter.
Det kolliderer så bare en lille smule med det faktum, at regeringen
nu har haft to økonomiforhandlinger med kommunerne, og ikke en
eneste gang er det her loft blevet bragt på banen – altså to forspildte
chancer for at få en af sine hovedprioriteter igennem. Det er en
lille smule ærgerligt, og det er en lille smule mærkeligt, hvis det nu
virkelig er en hovedprioritet for regeringen.
Ministeren får det til at lyde, som om det er en svær forhandling
med kommunerne; at det er lange, komplicerede forhandlinger, hvor
kommunerne sidder og stritter imod. Men jeg tænker, at det er de
færreste kommuner, der vil stritte imod at få færre flygtninge tilsendt
end før. Det er også blevet sagt, og det var sådan set statsministeren,
der sagde det før valget, og nu citerer jeg:
»Landets kommuner skal fortælle, hvor mange de tror, de faktisk
kan integrere. Og så fastsætter Folketinget et loft på baggrund af
det.«
Det er altså ikke i en eller anden svær forhandling. Man skal
bede Kommunernes Landsforening, kommunerne, om et tal, og så
fastsætter Folketinget et loft. Hvorfor har regeringen ikke bragt det
op, når man nu har haft to konkrete økonomiforhandlinger med
kommunerne?
Kl. 16:56

Kl. 16:53

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Kl. 16:56

Kl. 16:53

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Ja, det synes jeg er en god idé. Det er en af vores hovedprioriteter,
at der er styr på tilstrømningen af asylansøgere til Danmark, og
regeringen står fuldstændig fast på at føre den udlændingepolitik,
som vi er gået til valg på, og som vi også har en oplevelse af der
er et bredt flertal, både Folketinget og i befolkningen, der støtter op
omkring. Det er en politik, der skal sikre, at der ikke kommer flere
hertil, end vi kan integrere, og at vores velfærdssamfund kan følge
med.
Lige nu er indrejsetallene forbløffende og historisk lave, men
selv om tallene er lave, er det fortsat regeringens ambition at få gen‐
nemført et loft over, hvor mange ikkevestlige udlændinge Danmark
kan tage imod hvert år. Det er vores vision, at loftet skal fastsættes i
samarbejde med kommunerne, og det er rigtigt, at sådan et loft ikke
indgik i det her års kommuneaftale, som blev afsluttet for kort tid
siden, men den her kommuneaftale fra i år skal selvfølgelig også ses
i lyset af coronakrisen, som er en af de største kriser, der har været i
de sidste 100 år.
Opgaven med det her års kommuneaftale har derfor været at
sikre, at kommunerne ikke får en stor ekstraudgift som følge af
krisen. Det synes jeg også selv har været den rigtige prioritering.
Selv om det ikke kom med i det her års kommuneaftale, vil regerin‐
gen fortsætte arbejde for at få gennemført sådan et loft over antallet
af udlændinge fra ikkevestlige lande, fordi vi mener, det har givet
anledning til integrationsudfordringer.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at det, der er en af regeringens toppriorite‐
ter, er at få styr på tilstrømningen af asylansøgere til Danmark. Det
var det, jeg sagde. Men det ændrer ikke på, at det er en prioritering,
og at det er vores politik at få etableret et loft over indvandring fra
de lande, hvor vi mener der er de største integrationsudfordringer.
Det ændrer heller ikke på, at det er noget, vi har tænkt os at gøre i
samarbejde med kommunerne.
Kl. 16:56

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Morten Dahlin.
Kl. 16:56

Morten Dahlin (V):
Men hvorfor har ministeren så ikke bragt det op? Hvorfor har rege‐
ringen ikke bragt det op over for kommunerne?
Kl. 16:56

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:56

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det skyldes, at vi i de to første kommuneaftaler har haft andre priori‐
teter. Ved den første var vi lige tiltrådt, og ved den anden handlede
det om at håndtere den meget akutte og aktuelle krise i forbindelse
med covid-19, som vi står i.

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1335)

Kl. 16:57

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 16:57

Morten Dahlin (V):
Så ministeren lover, at regeringen vil tage det op i forbindelse med
den næste forhandling om økonomi med kommunerne, eller hvordan
skal det forstås? Jeg vil stadig bare sige, at jeg synes, det er lidt un‐
derligt, at man kan stå og kalde det en topprioritet, en hovedprioritet
– jeg tror, ministeren brugte begge ord – og så har man alligevel ikke
prioriteret det højt nok til at kunne tage det med til forhandlingerne.
Men vil ministeren så i det mindste love, at regeringen kommer til at
tage det med, næste gang der skal forhandles økonomi med landets
kommuner?
Kl. 16:57

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:57

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tør ikke love, hvad der bliver taget op, næste gang der skal
forhandles økonomi med landets kommuner, men jeg tør love, at det
er en prioritet for regeringen at få det gennemført, fordi vi synes,
det er det rigtige at gennemføre. Der er ikke nogen hemmelighed, at
det ikke er helt simpelt at skrue det sammen, for det skal også give
mening i den virkelige verden, men det er en prioritet at gennemføre
det, og det har vi tænkt os at forfølge.
Kl. 16:57

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til hr. Morten Dahlin.
Nej, vi siger ikke tak til hr. Morten Dahlin endnu, for det er også
hr. Morten Dahlin, der har stillet det næste spørgsmål til udlændingeog integrationsministeren. Det er bare et nyt spørgsmål.
Kl. 16:58

Spm. nr. S 1335
42) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Dahlin (V):
Deler ministeren statsministerens opfattelse af, at statsløsekonventi‐
onen »beskytter de forkerte«, dvs. fremmedkrigere, og »har et for‐
kert indhold«, sådan som statsministeren udtalte sidste år i novem‐
ber?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:58

Morten Dahlin (V):
Tak, formand. Deler ministeren statsministerens opfattelse af, at
statsløsekonventionen »beskytter de forkerte«, dvs. fremmedkrigere,
og »har et forkert indhold«, sådan som statsministeren udtalte sidste
år i november?
Kl. 16:58

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:58

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Mange tak for spørgsmålet. Statsministerens udtalelse deler jeg selv‐
følgelig, og den faldt i forbindelse med en drøftelse af fremmedkri‐
gere og skal naturligvis også ses i det lys, hvad spørgeren også selv

65

er inde på. Vi arbejder målrettet for at bekæmpe fremmedkrigere og
har siden regeringens dannelse gennemført en række stramninger på
netop det her område.
Danmark har efter regeringens opfattelse som et lille land en klar
interesse i at bakke op om den internationale retsorden, der er grund‐
laget for det internationale samarbejde, og derfor opsiger vi ikke
nogen konventioner, som vi er en del af. Det sagde statsministeren i
øvrigt også i forbindelse med den udtalelse, der henvises til.
Hvorvidt en konvention så har et korrekt eller et forkert indhold,
er efter min opfattelse et politisk spørgsmål og et komplekst spørgs‐
mål, men nogle gange sidder vi tilbage med en opfattelse af, at
visse konventioner kan yde beskyttelse af mennesker på et forkert
grundlag. Omvendt er ideen med konventioner, at de skal yde funda‐
mental beskyttelse for alle mennesker, der er omfattet af de enkelte
konventioner. Det er vigtigt, at man ikke ændrer en konvention som
statsløsekonventionen på en måde, så man helt udhuler den beskyt‐
telse, konventionen yder.
Danmark skal dog sige det højt og tydeligt, når vi mener, at kon‐
ventionen fører til resultater, som ikke kan forklares eller forsvares,
og derfor har vi også besluttet at indlede en dialog med relevante
organisationer og ligesindede lande. Det har vi også varslet partnere
om.
Dialogen skal tage udgangspunkt i, at konventionernes beskyttel‐
se mod statsløshed, herunder statsløsekonventionens, efter regerin‐
gens opfattelse i visse tilfælde er for vidtrækkende. Det har helt
konkret været tilfældet i sager om fremmedkrigere. Regeringen er
helt opmærksom på, at det er meget svært at ændre i de internationa‐
le spilleregler. Min egen forgænger forsøgte som bekendt også uden
held at søge opbakning til at ændre statsløsekonventionen. Så det er
ikke for at sige, at det er nemt, men jeg synes, det er vigtigt, at vi
tager diskussionen.
Kl. 17:00

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 17:00

Morten Dahlin (V):
Det var et interessant svar fra ministeren. Nu skal jeg passe på med
at overfortolke, så nu må jeg hellere bruge min tid her på at spørge
ministeren, så jeg kan få et klart svar. Skal jeg forstå det sådan, at
det, ministeren siger, er, at nu har regeringen indledt en dialog med
en række andre lande om at ændre statsløsekonventionen for at gøre
det lettere at bekæmpe fremmedkrigere? Er det sådan, jeg skal forstå
det?
Kl. 17:00

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:00

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det skal forstås sådan, at vi er tilhængere af at overholde de interna‐
tionale spilleregler, men vi er også tilhængere af, at de ikke opfattes
som religiøse tekster, der er hugget i granit, og at de selvfølgelig kan
diskuteres, hvis man synes, de fungerer på en forkert måde. Derfor
har vi rakt ud til relevante organisationer og ligesindede lande og
varslet relevante partnere om det, og det er jo med henblik på at få
en diskussion af, at vi i nogle konkrete tilfælde med fremmedkrigere
er stødt på en opfattelse af, at konventionen virker på en måde, hvor
vi i hvert fald har tilladt os at sætte spørgsmålstegn ved, om det
virkelig er hensigten, at det er fremmedkrigerne, der her skal være
beskyttet.

66

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1336)

Kl. 17:01

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Dahlin.

konkrete tilfælde, der handler om fremmedkrigere. Så det er jo det,
vi ønsker diskussionen skal handle om, og ikke om alt muligt andet.
Kl. 17:03

Kl. 17:01

Morten Dahlin (V):
Tak. Det er meget interessant, og det er jo mere, end vi tidligere har
fået ministeren til at sige han har gjort. Hvornår har man rakt ud
til de her partnere, og kan ministeren ikke forklare mig her i dag,
hvad det er, man har sagt til de her partnere og lande man gerne
vil ændre? Altså, ministeren rækker jo ikke bare ud og siger: Vi
synes, det er for dårligt. Ministeren må jo pege på nogle steder i
statsløsekonventionen, hvor ministeren siger, at det er her, vi skal
ind at arbejde; at det er her, vi skal ind at ændre. Så kan ministeren
ikke uddybe, hvilke steder i statsløsekonventionen ministeren har
tænkt sig at pege på? Det skal selvfølgelig ses både i relation til det
svar, ministeren lige har givet, og i forhold til at statsministeren har
sagt, at hun altid vil arbejde på at forandre konventioner, der rammer
forkert.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til hr. Morten Dahlin. Det var slut på spørgsmål 42.
Vi går over til det næste spørgsmål til udlændinge- og integrati‐
onsministeren, og det er stillet af fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folke‐
parti.
Kl. 17:03

Spm. nr. S 1336
43) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF):
Mener ministeren, at indvandringen fra arabiske og nordafrikanske
lande har bidraget positivt til det danske samfund og i bekræftende
fald hvordan?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 17:03

Kl. 17:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:02

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tør ikke lige sætte dato på, hvornår vi har rakt ud, men det
er klart, at det er sket efter statsministerens udtalelse og som en
konsekvens af det, som både jeg og statsministeren har sagt. Jeg
tør heller ikke lige sige, præcis hvilken paragraf det handler om,
men det handler jo om beskyttelsen mod statsløshed, som vi mener
i nogle konkrete tilfælde har været for vidtrækkende, og de konkrete
tilfælde har handlet om sager om fremmedkrigere.
Kl. 17:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 17:02

Morten Dahlin (V):
Men kan ministeren ikke redegøre for, hvad det præcis er, ministeren
vil have ændret? Jeg tænker, at hvis regeringen har en ambition om
at få ændret nogle konventioner eller nogle fortolkninger af nogle
konventioner og man bruger energi og tid, så har man vel sagt, hvad
det er, man gerne vil ændre. I øvrigt er det sket efter opfordring
fra Folketinget, for ministeren kunne ikke sige til mig, hvornår han
havde gjort det, sidst jeg spurgte ham. Så det må jo være, fordi vi
har lagt et pres, og det er jeg glad for. Men man rækker vel ikke ud
til relevante samarbejdspartnere og lande uden at forklare dem, hvad
det er, man vil ændre. Så er chancen for at opnå et godt resultat i
hvert fald dårlig.
Kl. 17:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:03

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Som jeg også afsluttede min tale med at sige, forsøgte min forgæn‐
ger også uden held at søge opbakning til at ændre i statsløsekonven‐
tionen, og derfor er jeg nok også lidt forsigtig med at stå her og
garantere, præcis hvad og hvornår der skal ændres noget. Men den
diskussion, den dialog, vi ønsker at tage både med organisationer og
med, hvad vi kalder ligesindede lande, tager afsæt i, at vi mener,
at beskyttelsen mod statsløshed har været for vidtrækkende i de her

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak for det. Mener ministeren, at indvandringen fra arabiske og
nordafrikanske lande har bidraget positivt til det danske samfund og
i bekræftende fald hvordan?
Kl. 17:04

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:04

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Der er jo ingen tvivl om, at indvandring fra
arabiske lande og nogle områder i Afrika har været en særlig udford‐
ring for vores samfund. Selv om Danmark i international målestok
stadig væk er et ret homogent og sammenhængende land, så kommer
vi nok ikke uden om, at når mange folk indvandrer hertil fra fjerne
kulturer, tester det også sammenhængskraften og sammenholdet i
vores eget land. Det bliver vi nødt til at forholde os til. Vi kan jo
ikke bare trække på skuldrene og lade, som om alt er, som det skal
være.
Vi er derfor også meget optaget af at få gjort op med parallel‐
samfund, med folk, der ikke tilslutter sig demokratiet. Ingen er vist
længere i tvivl om, at integrationen tager lang tid, at den koster
mange penge, og at den medfører mange kulturkonflikter.
Men jeg tror, vi skal blive ved med at insistere på, at når man
kommer hertil, uanset hvor man kommer fra, og uanset at man i
udgangspunktet kun er her midlertidigt, så skal man blive en aktiv
del af det danske samfund. Det vil sige lære sproget, komme i
arbejde, uddanne sig. Men man bliver også nødt til at tilslutte sig
demokratiets værdier, for vi kan ikke tage nogen omkamp om årtiers
tilkæmpede fremskridt.
Men jeg må også understrege, med forbehold for, at vi aktuelt
står i en krisesituation, at det faktisk går bedre med at få nyankomne
i job og uddannelse. Det halter så med nogle af dem, der har været
her noget længere. Det skal ikke få os til at læne os tilbage, for vi
er jo slet, slet ikke færdige. Der er bandekriminalitet. Der er mødre,
der går arbejdsløse derhjemme bag nedrullede gardiner. Der er social
kontrol. Aviserne skriver hele tiden om det. Så der er stadig store
udfordringer. Vores håb, vores ambition og vores plan er at begrænse
tilstrømningen til Danmark og samtidig styrke integrationen.
Så vil jeg nemlig også tillade mig at være optimist, for så tror
jeg også på, at vores samfund nok skal komme styrket ud på den

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1336)

anden side. Det kræver selvfølgelig bare, at vi fastholder en stram
tilstrømning og en styrkelse af integrationsindsatsen.
Kl. 17:05

67

land, end før indvandringen startede – det bliver vi bare nødt til at se
i øjnene. Og jeg synes egentlig bare, at svaret ligger lige for. Er det
et ja eller et nej fra ministeren?
Kl. 17:08

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 17:05

Pia Kjærsgaard (DF):
Det var ikke sådan helt et svar på det, jeg spurgte om. Det er selvføl‐
gelig fint, at der er kommet velassorterede grønthandlere. Det svar
fik jeg fra et andet parti, da jeg spurgte under en forespørgselsdebat.
Jeg tror også, at der var noget med hiphop og sådan noget, vi kunne
lære noget af. Det er jo lidt tyndt.
Altså, jeg er meget bekymret i forhold til den forhøjede krimina‐
litet, kønsopdelte svømmehaller, tørklæder, halalmad, ikke mindst
social kontrol, moskeerne, minareterne, socialsvindelen, bandekon‐
flikter, bandekriminalitet, balladen og utrygheden. Og jeg taler ikke
her om den enkelte indvandrer, for jeg anerkender bestemt også, at
der kan være indvandrere, som gør det godt. Men det er indvandrin‐
gen som helhed, hvor jeg i hvert fald, og mange andre, er blevet
tudet ørerne fulde af, igennem ganske mange år, at det var et positivt
bidrag til det danske samfund.
Det synes jeg overhovedet ikke det er. Det er beklageligt, men
jeg synes også, at de statistikker, som jeg kan henvise til, også på
de områder, jeg har fremhævet her, viser det stik modsatte. Jeg er
meget, meget bekymret, og jeg tror ikke, at det bare og alene drejer
sig om integration, om at lære dansk og om at komme i arbejde. Det
er en del af det, men det er langtfra nok, og der synes jeg stadig væk,
at vi halter enormt bagefter.
Kl. 17:07

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:08

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi er jo ikke med i en tv-quiz her, hvor det handler om at svare ja
eller nej. Det handler om at løse politiske problemer – det er vel
derfor, vi er her. Og vi to kan jo tage hinanden i hånden og gå ud og
mødes med tusindvis af mennesker, som har bidraget til det danske
samfund, og som har gjort vores samfund stærkere, bedre og rigere.
Men vi kan også tage hinanden i hånden og gå andre steder hen
og se, at indvandringen har haft enormt negative konsekvenser for
vores samfund. Men hvis det skal kunne bruges til noget i vores
samfund, at vi to står her og diskuterer her, så er vi jo nødt til at
være præcise i vores analyser og i vores problemformuleringer. Og
det er ikke et problem, at folk er her, arbejder, overholder loven og
har tilsluttet sig Danmark og demokratiet. Men det er et problem, at
folk er involveret i bandekriminalitet.
Så lad os være præcise med hensyn til udfordringen i stedet for
bare at bede hinanden om at svare ja eller nej, for jeg synes, at
den debat gør os dummere, end vi er. Vi kan sagtens diskutere det
her på en nuanceret måde. Det er helt åbenlyst, at der er enorme
integrationsudfordringer. Lad os løse dem.
Kl. 17:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 17:09

Kl. 17:07

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er sådan set enig i, at det halter enormt bagefter. Jeg synes
bare, det er lidt svært at svare ja eller nej til spørgsmålet. Altså, har
indvandringen fra arabiske og nordafrikanske lande bidraget positivt
til det danske samfund? Det afhænger jo af, hvem vi taler om. Jeg er
selv et produkt af indvandringen fra et afrikansk land til Danmark, så
jeg kan jo ikke stå her og sige, at det er negativt. Omvendt kræver
det jo ikke nogen studenterhue at regne ud, hvis man bare slår op i
statistikkerne, at det er ret voldsomt, hvor meget overrepræsentation
der er i kriminalitetsstatistikkerne; hvor mange, særlig kvinder, der
går arbejdsløse; hvor mange problemer man har skabt med parallel‐
samfund, social kontrol, bander. Det er jeg sådan set helt enig i. Men
diskussionen er nødt til lige at komme et spadestik dybere, ellers tror
jeg ikke rigtig, vi kommer længere.

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, men nogle gange er vi jo både dumme og naive, og det synes jeg
vi har været i en lang, lang årrække – vi kan jo lige så godt erkende,
at det har været sådan. Vi har i hvert fald været naive. Om vi er
dumme? Det ved jeg ikke om vi kan tage på os, men vi er i hvert
fald naive – tordnende naive. Og derfor er jeg bare så opmærksom
på og interesseret i, hvad vi gør, og om man bare kan sige, at det
har været super positivt, for det er i hvert fald det, vi er blevet tudet
ørerne fulde af, altså at indvandringen er et positivt tilskud til det
danske samfund. Nej, det er den ikke.
Det er fair nok, at man ikke lader sig provokere af alle de her
mellemøstlige og nordafrikanske forandringer af det danske sam‐
fund, men ligefrem at blive i bedre humør, end man var før, synes
jeg er at trække den alt for vidt. Jeg ved ikke, om jeg skal forstå det
sådan, at humøret før var lidt skidt, og så lyste alting op, fordi der
rundt om hjørnet kom gående en kvinde med tørklæde på.

Kl. 17:07

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Pia Kjærsgaard.

Kl. 17:10

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Ministeren.
Kl. 17:07

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg synes jo, det er ret nemt at svare ja eller nej, og jeg synes, at
ministeren bevæger sig ud i noget, hvor man ikke rigtig vil gå helt
konkret i dybden. Jeg mener, at svaret er nej. Jeg mener ikke, at
indvandringen som sådan overhovedet har bidraget positivt til det
danske samfund. Nej, det har den ikke.
Den her indvandring fra Mellemøsten og Nordafrika har ikke
bidraget positivt til det danske samfund. Den har ikke bidraget med
noget som helst, som har betydet, at Danmark er blevet et rigere

Kl. 17:10

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg er faktisk enig med spørgeren i, at dansk udlændingepoli‐
tik har været præget af naivitet. Vi troede, at hvis folk boede her
nogle år, endte de nok med at blive ligesom alle andre, der boede
i det her samfund. Og erkendelsen er jo nok, at nogle har buret
sig inde i parallelle samfund og opretholdt og forstærket deres egen
kultur og afvist det øvrige samfund. Det er vi fuldstændig enige om.
Jeg tror bare, det er helt afgørende, at vi – og særlig os her i
Folketinget – ikke generaliserer på en måde, hvor vi får skubbet en

68

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1338)

masse af de mennesker fra os, som har taget Danmark til sig, som
gerne vil være en del af samfundet, og som – hvis jeg skal svare på
spørgsmålet – for deres vedkommende har bidraget positivt til det
danske samfund.
Det kan vi to sagtens sondre imellem, og jeg tror det ville være
ekstremt stærkt, særlig hvis spørgeren – med sin historie – foretog
den sondring og ikke gjorde debatten for sort-hvid. For så er det,
den bliver ødelagt. Og jeg vil sige, at det kan den også blive fra den
anden side. Det erkender jeg fuldstændig.
Kl. 17:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Det var slut på spørgsmålet.
Det næste spørgsmål er også til udlændinge- og integrationsmini‐
steren, og det er ligeledes stillet af fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 17:11

Spm. nr. S 1338
44) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Pia Kjærsgaard (DF):
Hvornår får regeringen etableret asyllejre i udlandet?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 17:11

Pia Kjærsgaard (DF):
Hvornår får regeringen etableret asyllejre i udlandet?
Kl. 17:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:11

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for et godt spørgsmål, og et spørgsmål, hvor jeg også selv er lidt
utålmodig. Sidste tirsdag havde vi her i salen en debat, der faktisk
kredsede om samme spørgsmål – det var en forespørgselsdebat. Og
jeg må nok desværre skuffe fru Pia Kjærsgaard – og mig selv – og
sige, at svaret om at flytte asylsagsbehandlingen til et land uden for
EU ikke har ændret sig, siden vi stod her sidst.
Jeg forstår også godt, at Dansk Folkeparti er utålmodige, ligesom
jeg selv er, fordi det er noget, der skal ske hellere i dag end i
morgen. Det kan vi kun være enige om. Jeg kan desværre ikke sætte
en konkret dato på, og det tror jeg heller ikke at spørgeren havde
forventet.
Jeg har tidligere sagt, at jeg betragter arbejdet med et nyt asylsy‐
stem som en trappe, vi skal op ad, og øverst på trappen er vores
ønske om at få behandlet asylansøgningerne i et land uden for EU,
uden for Schengenområdets grænser. Det er yderst komplekst jurid‐
isk, politisk og praktisk, og det gør det naturligvis vanskeligere, at vi
selv er nødt til at definere de trin, der er på trappen, altså skridtene
hen imod at få etableret et modtagecenter. For det er et arbejde, som
ingen har gjort før os. Det er ubetrådt land.
Nogle af trinnene på den her trappe handler om at styrke samar‐
bejdet om asyl og migration, grænsehåndtering og migrationsstrøm‐
me med lande uden for EU. For hvis vi skal gøre os forhåbninger
om, at lande uden for EU vil samarbejde med os om at komme
længere op ad trappen, så kræver det også, at vi hjælper dem med
at håndtere de migrationsudfordringer, de står med. Det kan måske
godt blive lidt overset i debatten. Og lige netop i den her tid tager vi
faktisk et par trin op ad den her trappe.
Vi har indledt et konkret samarbejde med Tunesien om deres
grænse, bl.a. til Algeriet, og vi har indledt et samarbejde med Rwan‐
da om at få nogle af de sårbare flygtninge og asylansøgere, der

opholder sig i Libyen, til Rwanda, Centralafrika, i stedet for at sætte
sig i bådene mod Europa.
Det har faktisk været et par vigtige skridt i den rigtige retning, og
vi har også mere i ærmet, og jeg glæder mig til at kunne præsentere
det hurtigst muligt. Også selv om det ikke er et modtagecenter, er det
skridt op ad trappen i den rigtige retning.
Kl. 17:13

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 17:13

Pia Kjærsgaard (DF):
Jeg vil godt indlede med at sige: Ministeren sagde, det var et godt
spørgsmål. Jeg vil vove den påstand, at når vi stiller spørgsmål til
ministrene, er det alle gode spørgsmål, men der er måske ikke så
gode svar.
Jeg kan ikke lade være med at sige, at alle de forbehold hørte vi
altså ikke i valgkampen, og det er det, der ærgrer mig så meget. For
jeg synes, det havde været fair, hvis man var kommet med alle de
her forbehold om, at uh, hvor er det svært. Ja, det er det sikkert.
Men jeg må bare sige, at Socialdemokratiet lancerede ideen i
februar 2018 som et valgoplæg. Den måde, det blev lanceret på,
var meget voldsom. Ja, det er svært at få etableret sådan nogle
lejre i udlandet, men det vidste Socialdemokratiet vel godt, da man
lancerede udspillet. Socialdemokratiet er jo ikke noget nyt parti og
kender godt de mange udfordringer, der er.
Jeg kan ikke lide smarte slogans alene for at vinde valget, og
jeg bliver bare nødt til at udfordre ministeren lidt mere og spørge,
hvornår det sker, hvornår vi ser de lejre, og hvor langt den socialde‐
mokratiske regering er med etableringen. Jeg ved godt, at ministeren
forsøgte sig med svaret, men hvem er man i meget, meget tæt dialog
med? For jeg kunne forstå under valgkampen, at det primært var
Nordafrika, der var lidt af et problem; resten var ikke så stort et
problem.
Jeg synes bare, at der er gået lang tid. Der er gået over 1 år, hvor
man må have arbejdet med de her ting, som er enormt vigtige. For
det er jo rigtigt, og jeg synes, det er fornuftigt, helt sikkert, at man
ikke skal søge asyl i Danmark, og jeg kunne forstå på det tidspunkt,
at Socialdemokratiet gik meget længere end resten af Europa med
sine asyllejre. Men okay, det var så op til valgkampen. Jeg er bare
ivrig efter at få det etableret, fordi jeg synes, det er enormt vigtigt.
Det giver ingen mening at komme til Danmark og begynde at søge
asyl. Det giver ingen mening – kun problemer.
Kl. 17:15

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:15

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at vi var meget tydelige før valget, i
forhold til at det er svært. Det siger vi også efter valget. Før valget
sagde vi, at det er en ambition at få flyttet asylsagsbehandlingen ud
af Europa. Det siger vi også efter valget, og vi arbejder på det her
efter valget.
Det er rigtigt, at Socialdemokratiet i februar 2018 præsenterede
den her idé som noget, vi ville gå til valg på, og noget, vi ville
gennemføre bagefter, men det er nu ikke helt vores egen opfindelse.
Det er noget, der har været diskuteret i Europa i adskillige år, men
der er faktisk ikke nogen, der har arbejdet så seriøst og grundigt med
det, som vi gør nu.
Bare en helt simpel ting: Hvad er egentlig juraen på det her
område? Hvordan får vi afklaret forholdet til konventioner, til grund‐
loven, til dansk udlændingelovgivning? Det er der ingen, der har

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1361)

foretaget i Danmark, og det sidder vi faktisk og arbejder med nu for
at finde ud af, hvilke konkrete lovgivningsmæssige skridt der skal
tages, hvis der skal tages nogen, for at kunne bevæge os i retning af
at få flyttet asylsagsbehandlingen ud.
Så det kan godt være, at der har været meget snak om det, men
der er ikke nogen, der har sat sig ned og arbejdet med det grundigt.
Jeg har så sent som i dag haft et møde med kommissæren på områ‐
det fra Bruxelles og gentaget vores forslag over for hende, og hun
har præsenteret, hvordan hun ser på det. Så det er min oplevelse, at
det at arbejde seriøst med det først for alvor sker nu.
Kl. 17:16

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 17:16

Pia Kjærsgaard (DF):
Jo, men så venter jeg bare på, om Socialdemokratiet, når vi skal have
et folketingsvalg igen om nogle år, så kan bruge nøjagtig samme
materiale, som jeg står med her. Det ønsker jeg faktisk ikke. Jeg
ønsker, at vi er kommet længere. For det var så klokkeklart. Altså,
Socialdemokratiet var klar med første store valgoplæg: Slut med at
søge asyl i Danmark. Det var meget konkret, det var meget bomba‐
stisk, og den gik rent hjem – det ved ministeren også udmærket
godt. Det er noget, som er eftertragtet hos det danske folk og som de
gerne vil have. Men jeg bliver bare nødt til at spørge: Hvad regner
ministeren så med? Og det må der kunne være nogenlunde svar på,
inden næste valgkamp går i gang. Det her ligger jo klar til næste valg
igen – men så har vi andre opdaget fidusen.
Kl. 17:17

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:17

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg håber da absolut ikke, vi kan bruge det samme materiale til
næste valg. Altså, alle de ressourcer, vi bruger på det, og den tid, jeg
selv bruger på det, og alle de møder og alle de konferencer, og hvor
det ellers er vi deltager, skal jo ikke være skønne spildte kræfter. Det
skal være, fordi vi skal realisere det her. Det er det, det hele går ud
på. Så jeg håber absolut ikke, vi kan bruge det materiale, som vi
brugte i sidste valgkamp.
Kl. 17:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 17:18

Pia Kjærsgaard (DF):
Hvad hvis nu det ikke lykkes med de her asyllejre? Hvad vil den
socialdemokratiske regering så? Der må være et alternativ. For jeg
synes ikke, det lyder så optimistisk, selv om man har haft konferen‐
cer og møder, og jeg ved ikke hvad. Der må være et eller andet.
Hvad vil man så gøre, hvis ikke det lykkes? Jeg kender næsten
ministeren godt nok til at vide, at han vil sige: Jamen det skal lykkes,
og vi arbejder på det. Men jeg bliver bare nødt til at sige: Hvad nu,
hvis det strander? Hvad gør vi så? Siger vi så bare: bare ærgerligt?
Kl. 17:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

69

Kl. 17:18

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen vi følger da plan A. Vi har tænkt os at realisere den politik, vi
er gået til valg på, og som også er regeringens politik. For alternati‐
vet til at ændre asylsystemet er, at vi fortsætter som nu med et, synes
vi, helt uholdbart asylsystem, hvor kun nogle få kommer til Europa.
To ud af tre af dem, der kommer irregulært hertil, har slet ikke noget
behov for beskyttelse. Vi bruger uanede mængder ressourcer på det.
Vi kan ikke få sendt folk ud. Én afvist asylansøger i Danmark koster
300.000 kr. om året. Det er 800 hjemmehjælpstimer, det er nødhjælp
til 600 børn tæt på konflikterne med vacciner og tæpper, og hvad
ved jeg – for én afvist asylansøger. Så jeg mener ikke, der er noget
alternativ til at gøre alt, hvad vi overhovedet kan for at få realiseret
det her. Det er også det eneste humane at gøre, synes jeg.
Kl. 17:19

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til fru Pia Kjærsgaard og tak til udlændinge- og inte‐
grationsministeren og går videre til beskæftigelsesministeren, hvor
det er hr. Nils Sjøberg, Radikale Venstre, der har stillet spørgsmålet.
Kl. 17:19

Spm. nr. S 1361 (omtrykt)
45) Til beskæftigelsesministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren, at man i lyset af at Danfoss og en række andre
virksomheder har vist forståelse for at inddrage autisters styrker i
produktionen, bør lade sig inspirere til at iværksætte et yderligere
samarbejde mellem det offentlige og det private, så man i højere
grad kan inddrage autister og andre personer med særlige handicap i
produktionsarbejde, og hvilke initiativer påtænker regeringen at tage
yderligere for at bruge de positive erfaringer fra Danfoss og andre
virksomheder til glæde for autister og andre handicappede, deres
pårørende og virksomhederne?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 17:19

Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren, at man i lyset af at Danfoss og en række andre
virksomheder har vist forståelse for at inddrage autisters styrker i
produktionen, bør lade sig inspirere til at iværksætte et yderligere
samarbejde mellem det offentlige og det private, så man i højere
grad kan inddrage autister og andre personer med særlige handicap
i produktionsarbejde? Og hvilke initiativer påtænker regeringen at
tage yderligere for at bruge de positive erfaringer fra Danfoss og
andre virksomheder til glæde for autister og andre handicappede,
deres pårørende og virksomhederne?
Kl. 17:20

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Beskæftigelsesministeren.
Kl. 17:20

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for spørgsmålet. Det er regeringens ambition, at flest
mulige får mulighed for at bidrage med deres kompetencer på ar‐
bejdsmarkedet, uanset om det er på fuldtid, i fleksjob, med brug
af hjælpemidler eller andre former for støtte i hverdagen. Vi ved,
at Danmark har brug for dygtige mennesker med eller uden et
handicap. Selv om vi beskæftigelsesmæssigt står i en ny og særlig
situation efter coronakrisen, er det vigtigt, at vi fastholder fokus på
at sikre flere bedre veje til beskæftigelse for mennesker med handi‐
cap, og derfor vil der i mine beskæftigelsesmæssige mål for 2021

70

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1361)

fortsat indgå et mål om, at flere mennesker med handicap kommer i
beskæftigelse. Og vejene til at realisere det mål drøfter jeg, når jeg
bl.a. mødes med de forskellige interessenter og ildsjæle på området.
Men det er selvfølg for alle.elig ikke nok at tale; der skal også hand‐
ling til. Derfor ser jeg også frem til jobugen her i december i 2020,
hvor vi vil fortsætte indsatsen for at få virksomhederne med og for
at få sat fokus på, at mennesker med handicap er en vigtig ressource
på arbejdsmarkedet. Indsatsen for at få personer med handicap i
beskæftigelse virker bedst, når virksomhederne er med og de også er
parate til at tage deres del af ansvaret.
Med satspuljen for 2019 kunne jeg i efteråret sidste år give tilsagn til
en række projekter, hvor virksomheder samarbejder med jobcentre
om at forbedre beskæftigelsen for personer med kognitive handicap,
som bl.a. omfatter personer med autismespektrumforstyrrelser. Er‐
faringerne med projekterne og de beskæftigelsesmæssige effekter
opgøres i slutningen af hvert projekt, så andre virksomheder kan
lade sig inspirere. Ud over de samarbejder, som er kommet op at
stå ved hjælp af satspuljen, ved jeg, at flere andre kommuner har
gode samarbejder med virksomheder om at styrke beskæftigelsen
for personer med handicap. F.eks. har Høje Taastrup Kommune tid‐
ligere vist flotte resultater af et partnerskab mellem kommunen og
erhvervslivet i byen, og jeg kan kun opfordre til, at flere kommuner
og virksomheder slår sig sammen for i fællesskab at finde gode
løsninger – det er win-win

også gør det rigtig, rigtig godt, og det mener jeg at vi har en stor
forpligtelse til både at tale op og udbrede alt det, vi overhovedet kan.
Kl. 17:24

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Nils Sjøberg.
Kl. 17:24

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg er helt enig. Af verdensmålenes § 8 fremgår det, at vi skal
skabe anstændige job og økonomisk vækst. Det skal vi gøre ved
at skabe mening for medarbejdere og for virksomhederne, og det
har stifteren af Specialisterne, Thorkil Sonne, som også er formand
for Rådet for Samfundsansvar, været med til. Han har været med
til, sammen med mange andre selvfølgelig, at skabe 20.000 job til
mennesker med autistiske træk. Sonne viser, at der er en masse
potentiale og talent hos autistiske mennesker, der er blevet inkluderet
i hjertet af virksomhedens organisation. Jeg vil derfor gerne vide:
Hvad gør det offentlige som arbejdsgiver selv for at inkludere auti‐
stiske personer i beskæftigelsen?
Kl. 17:25

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:25

Kl. 17:22

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Nils Sjøberg.
Kl. 17:22

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Det glæder mig, at der er fokus på det. Der er ikke meget forsk‐
ning på området, men en rundspørge for Det Nationale Autismeinsti‐
tut og Landsforeningen Autisme har vist, at kun omkring hver tiende
autist er i ordinær beskæftigelse, mens omkring 40 pct. af autisterne
er på kontanthjælpslignende forsørgelse. Situationen er tilsvarende
for andre med handicap. Det synes jeg er synd og skam, både for
autisten og for personen med handicap og for virksomheden.
Det er helt tydeligt, at autister har en anden tilgang til at løse
opgaver, og at de er mere fokuseret på opgaveløsningen end på alt
andet omkring sig. Når jeg nævner det her, er det konkret, fordi man
på Danfoss oplever hurtige og gode løsninger ved hjælp af autisters
arbejde. Ja, de andre medarbejdere fortæller, at de lærer nyt af deres
autistiske kollegaer. Samtidig siger de medarbejdere, som jeg har talt
med på Danfoss, at de er utrolig stolte over at være med til at hjælpe
de svage i samfundet, så de også står op til et meningsfuldt arbejde
hver dag og dermed bliver selvforsørgende. Det er ren win-win,
sådan som det fungerer på Danfoss. Med baggrund i det vil jeg gerne
spørge ministeren, om ministeren mener – for det synes jeg – at
man bør lave en handlingsplan for netop beskæftigelse af autister i
Danmark, som Landsforeningen Autisme foreslår.

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Først og fremmest vil jeg sige, at jeg er glad for, at spørgeren nævner
netop Specialisterne. Det er jo en af de virksomheder, som bl.a.
har fået andel i den udmøntning af puljen i satspuljen, der handler
om projekter med virksomhedsrettede indsatser for personer med
handicap. De har fået 2,1 mio. kr., hvor de bl.a. samarbejder med BC
Hospitality Group og andre om netop at få personer med kognitive
handicap i beskæftigelse. Og det synes jeg jo er enormt positivt og et
godt billede på, hvordan vi gør det rigtigt, og hvordan vi får pengene
ud at arbejde til at hjælpe flere mennesker i beskæftigelse.
Kl. 17:25

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Nils Sjøberg.
Kl. 17:25

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Vi kan se ud fra de undersøgelser, der er, at 40 pct. af personer
med autistiske træk er på kontanthjælp. Hvordan kan man optimere
offentlige virksomheders indkøb, så det fremmer beskæftigelsen af
sårbare mennesker? Har man nogen bud på det?
Kl. 17:26

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:26

Kl. 17:23

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:23

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg vil først og fremmest give ordføreren ret i, at det nemlig er
win-win for alle, når virksomheder gør noget aktivt og forsøger at
skabe bedre rammer for – og de kan også selv opsøge det – at
personer med kroniske handicap kan blive en del af produktionen og
en del af virksomheden. Spørgeren nævner selv Danfoss. Jeg synes,
at der er en lang række andre virksomheder, som ud over Danfoss

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror i hvert fald, at det helt korte svar er, at det offentlige og‐
så i den her sammenhæng har en stor rolle at spille. Det gælder
selvfølgelig, når det offentlige udbyder kontrakter – allerede i dag
laves der jo forskellige former for sociale klausuler, hvor man beder
virksomheder om at påtage sig et socialt ansvar, og hvad det her
angår, kan nogle af de mål jo med rette indgå i det.
Men det gælder også, tror jeg, i forhold til at det i den løbende
dialog, i det fokus, man har, og i øvrigt også i det samarbejde,
som vi har fra Folketingets og regeringens side med en række af
de virksomheder, som gerne vil gå forrest, spiller en stor rolle at
udbrede de gode eksempler og få sat nogle billeder og nogle ord
på, hvordan det egentlig er og kan være en rigtig stor styrke for en

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1362)

hvilken som helst virksomhed, uanset hvad de laver, at sørge for
også at rekruttere deres arbejdskraft blandt personer med kognitive
handicap; for de er nemlig en god og værdsat arbejdskraft.
Kl. 17:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er spørgsmålet afsluttet. Tak til beskæftigelsesministeren.
Hr. Nils Sjøberg får lov at fortsætte, for det næste spørgsmål til
boligministeren er også stillet af hr. Nils Sjøberg, Radikale.
Kl. 17:27

Spm. nr. S 1362
46) Til boligministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
I lyset af at Danmark mangler tusinder af bofællesskaber, ældreboli‐
ger m.v., har regeringen så gjort sig overvejelser, om man kan løse
en del af denne udfordring ved at iværksætte byggerier i et samarbej‐
de mellem offentlige og private virksomheder, og hvilke yderligere
initiativer mener ministeren at man bør tage på dette område for at få
etableret et tilstrækkeligt antal boliger til ældre?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 17:27

Nils Sjøberg (RV):
Tak. I lyset af at Danmark mangler tusinder af bofællesskaber, æl‐
dreboliger m.v., har regeringen så gjort sig overvejelser, om man
kan løse en del af denne udfordring ved at iværksætte byggerier i
et samarbejde mellem offentlige og private virksomheder, og hvilke
yderligere initiativer mener ministeren at man bør tage på dette
område for at få etableret et tilstrækkeligt antal boliger til ældre?
Kl. 17:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:27

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Lad mig indledningsvis slå fast, at det er den enkelte kommune,
som har ansvaret for at etablere det nødvendige antal ældre- og ple‐
jeboliger, der lokalt er brug for. Det er en opgave, som kommunen
løfter ved løbende at vurdere, om antallet af ældre- og plejeboliger
modsvarer det behov, som de ældre i kommunen har for disse boli‐
ger. Kommunen kan vælge enten at opføre og drive plejeboligerne,
eller den kan meddele tilsagn til en almen boligorganisation eller
en selvejende institution, når den står for opførelse og drift af bo‐
ligerne. Langt hovedparten af anskaffelsessummen finansieres ved
lånoptagelse, hvor de løbende ydelser finansieres via de ældres hus‐
lejebetaling og ydelsesstøtte fra staten. Kommunen betaler alene et
mindre beløb i grundkapital.
Der findes også andre typer af boliger for ældre, som ikke er
plejekrævende, f.eks. seniorbofællesskaber. Der er gode muligheder
for at etablere et seniorbofællesskab i enten ejer-, andels-, almene
eller private udlejningsboliger inden for den gældende lovgivning.
Der mangler imidlertid et kendskab til de vide rammer, der er for
etablering af seniorbofællesskaber i dag, såfremt seniorbofællesska‐
ber skal understøttes og udbredes. Med boligaftalen for 2020, der
blev indgået den 19. maj af et bredt flertal i Folketinget, er det blevet
besluttet at nedsætte en arbejdsgruppe for at undersøge barrierer
og muligheder for at lave almene bofællesskaber, herunder større
bofællesskaber med blandede ejerformer.
Så regeringen er bestemt opmærksom på problematikken og de
løsninger, som bofællesskaber med blandede ejerformer indeholder.
Det er vigtigt, at vi får flere boliger for at møde den efterspørgsel,

71

der vil komme som følge af det stigende antal ældre. Derfor er
der også med boligaftalen for 2020 afsat betydelige midler til at
gøre almene boliger tilgængelige. Ud af de 30 mia. kr., der med
boligaftalen afsættes til renovering af den almene boligsektor, går
ca. 4,8 mia. kr. til bedre tilgængelighed. Det vil sikre markant flere
tilgængelige boliger end i den seneste boligaftale fra 2014.
Kl. 17:29

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Nils Sjøberg.
Kl. 17:29

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg opfatter det som positivt, at ministeren er indstillet på at
gøre noget for at styrke botilbuddet til ældre. En undersøgelse fra
Realdania viser også, at 91 pct. af beboerne i seniorbofællesskaber
fortæller, at de oplever øget livskvalitet, og at 75 pct. oplever bedre
sociale relationer. Så det er nu, der skal ske noget. For vi bliver flere
og flere, må man jo erkende. 25 pct. af den danske befolkning er
allerede over 60 år, og det i sig selv giver jo en god grund til at
udvikle og forbedre boformer og sociale fællesskaber.
Dertil kommer, at rigtig mange sidder i store boliger, som ikke
er tilpasset et liv med hjælpemidler, og hvor børnene er flyttet
hjemmefra. Men der er slet ikke sammenhæng mellem udbud og
efterspørgsel. Og det er derfor, jeg stiller det her spørgsmål.
Hvis vi tager et øjebliks fokus på det, må man forholde sig til,
at der er ca. 7.000 seniorbofællesskaber i Danmark, og at der er
interesse for 8.000 ekstra inden for de næste par år. Og inden for
længere tid er der interesse for næsten 80.000 seniorbofællesskaber,
som folk ønsker at bo i. Der er med andre ord en stor forskel på
udbud og efterspørgsel.
Jeg vil derfor gerne høre, punkt 1: Er der noget, man fra regerin‐
gens side ser som en ren markedsmekanismeting, og som understøt‐
ter byggeriet af seniorbofællesskaber? Det er også derfor, jeg bl.a.
spørger, om man kunne lave det i et samarbejde med det private. Og,
punkt 2: Mener ministeren, at man vil kunne bruge anlæggelsen af
ældreboliger til at sætte gang i dansk økonomi igen, når anlægsloftet
i de danske kommuner er blevet fjernet i forbindelse med coronakr‐
isen?
Kl. 17:31

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:31

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Der var en del spørgsmål, og jeg vil prøve at tage dem fra en
ende af. Først og fremmest i forhold til at sætte økonomien i gang:
Det tror jeg vil have et meget langt aftræk. Anlæg af boliger med
lokalplansproces osv. vil jo typisk have et perspektiv på i hvert fald
halvandet års tid eller noget i den stil. Så jeg er ikke sikker på, at det
nødvendigvis er det rigtige værktøj. Der tror jeg mere på renovering
eksempelvis eller nogle af de andre ting, der bliver diskuteret i den
her tid.
Så vil jeg sige i forhold til barrierer og markedsmekanismen i
det, at det personligt undrer mig, at der ikke er flere, der benytter
muligheden for at lave ældrebofællesskaber. Jeg tror, som spørgeren
også siger, at der er en meget stor efterspørgsel efter det, og det
undrer mig, at der ikke bliver lavet private bofællesskaber i større
omfang, end der gør. Måske er det, fordi folk er bange for at brænde
fingrene, og måske også, fordi der ikke er en tradition for at bygge
på den måde.
Men i forhold til den del, som er almen, kan jeg egentlig godt
forstå det, hvis der er nogle kommuner, der siger, at når man bruger
sin grundkapital, som kommunen jo skal stille med, på de i gennem‐

72

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1332)

snit 10 pct. af den almene byggesum, jamen så vil man bruge dem på
nogle boliger, hvor der også er anvisning til, og det er der jo ikke til
bofællesskaber.
Jeg skal i hvert fald ikke gøre mig til dommer over det, hvis man
i nogle kommuner siger: Der synes vi, det er vigtigere, at vi så også
får den anvisningsret.
Kl. 17:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Nils Sjøberg.
Kl. 17:32

Nils Sjøberg (RV):
Tak. En af konklusionerne fra det tværministerielle arbejde om se‐
niorbofællesskaber, der blev gennemført i foråret 2019 af Sundhedsog Ældreministeriet, Erhvervsministeriet og Transport- og Boligmi‐
nisteriet, var, og jeg citerer:
En mulighed for at understøtte og udbrede seniorbofællesskaber
er at udbrede kendskabet til de muligheder, der er, for at etablere
seniorbofællesskaber.
Det er netop lidt i relation til det, ministeren nævner her. Er det
en opgave, som ministeren og regeringen har tænkt sig at tage op?
Kl. 17:33

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Kl. 17:34

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, det gør der. Og i forhold til den udgift, der ligger i det – hvis man
eksempelvis snakker om den almene sektor – at så har det i hvert
fald indtil nu kostet omkring 400.000 kr. pr. bolig. Der er altså afsat
de her små 5 mia. kr. til at lave tilgængelighedsboliger, men det er
klart, at det jo ikke løser det samlede problem. Det vil så selvfølgelig
skaffe tusindvis, men jo ikke titusindvis, som måske er det, der i
virkeligheden er behovet.
Så det er klart, at vi bliver nødt til at se på, hvordan vi får private
developere og folk, der bygger – det kunne være pensionskasser
eller andre, som bygger udlejningsboliger – ind over den her dagsor‐
den. Og jeg vil meget gerne være med til at se på det.
Men sådan en samlet plan i forhold til at lave det for hele landet
tror jeg ligger ud over, hvad regeringen skal sætte i gang. Det er
først og fremmest de enkelte kommuner, som laver deres boligpolitik
lokalt.
Kl. 17:35

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er spørgsmålet sluttet, og vi siger tak til boligministeren og til hr.
Nils Sjøberg.
Det sidste spørgsmål på dagsordenen i dag er til miljøministeren,
og det er stillet af hr. Christoffer Aagaard Melson, Venstre.
Kl. 17:35

Kl. 17:33

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, det er det i den forstand, at vi nu, hvad jeg også sagde i min
indledende besvarelse, i forbindelse med den boligaftale, der er la‐
vet, kigger konkret på, hvordan vi kan lave almenboligloven på en
måde, hvor man eksempelvis kan stille forpligtigelser. I dag er det
jo sådan, at du ikke som almen beboer kan have forpligtigelser ud
over din egen afdeling. Men hvis man er i et blandet bofællesskab
– der bliver etableret mange af dem i Lejre, i Faxe og andre steder
rundtomkring på Sjælland og sikkert også i resten af landet – så er
der jo typisk nogle forpligtigelser til fælleshuse og til andre ting,
som man skal deltage i. Og det krav kan man altså ikke stille, og der
er vi ved at fjerne nogle sten på vejen.
Men det gælder stadig den enkelte kommune. Og man kan sige,
at mange kommuner måske har et ønske om at tiltrække børnefamili‐
er til deres område – måske fordi man gerne vil have børn i skolerne,
eller hvad det kan være. Og der tror jeg også, det er vigtigt, at
man så tager den diskussion lokalt og siger, at selv om man gerne
vil tiltrække børnefamilier, er det også vigtigt, at der er plads til
de mange ældre, som vi jo, som spørgeren siger, ved kommer i de
kommende år.
Kl. 17:34

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Nils Sjøberg.
Kl. 17:34

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Kunne man forestille sig et samarbejde mellem offentlige og
private virksomheder på det her område? Og hvis ikke ministeren
vil tage initiativ til en landsdækkende plan for anlæggelse af plejeog ældreboliger, hvad tænker ministeren så der skal til for at sikre,
at antallet af ældreboliger i Danmark følger med den demografiske
udvikling – til trods for situationen her? Det er jo et ret stort antal,
der mangler – der mangler temmelig mange boliger.
Kl. 17:34

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Spm. nr. S 1332
47) Til miljøministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V):
Er ministeren villig til at gå i dialog med Vejle Kommune i forhold
til at tilvejebringe en hjemmel, så kommunen har mulighed for at
bidrage til oprensningen af malakitgrønt i Turbinesøerne ved Rand‐
bøldal?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 17:35

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak. Er ministeren villig til at gå i dialog med Vejle Kommune i
forhold til at tilvejebringe en hjemmel, så kommunen har mulighed
for at bidrage til oprensningen af malakitgrønt i Turbinesøerne ved
Randbøldal?
Kl. 17:36

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:36

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Det korte svar er vel i virkeligheden ja. Men
hvis jeg nu skal uddybe lidt – det tænker jeg også spørgeren gerne
vil have – vil jeg starte med at sige, at jeg sidste år selv besøgte
Randbøldal for at tale med natur- og miljøudvalget i Vejle Kommune
og se området med egne øjne. Og det er jo enormt trist, når en
historisk forurening påvirker et smukt naturområde som dét sted.
Så jeg har fuld forståelse for, at kommunen ønsker at fjerne den
forurening.
Jeg har også bedt mit ministerium om at kigge på, om den gæl‐
dende lovgivning giver mulighed for, at en kommune kan foretage
oprensning. Analysen peger på, at Vejle Kommune muligvis vil kun‐
ne foretage oprensning inden for rammerne af vandløbslovens § 37.
Bestemmelsen giver kommuner mulighed for at gennemføre restau‐
reringsforanstaltninger for at forbedre fysiske forhold i og omkring
vandløb. Lovens regler om vandløb gælder også for søer, og loven

Onsdag den 10. juni 2020 (S 1332)

giver også kommunerne mulighed for at afholde omkostningerne
ved oprensningen.
Ministeriet er altså allerede i dialog med Vejle Kommune om
mulighederne for at anvende vandløbsloven som hjemmel. Der er
aftalt et møde mellem ministeriet og kommunen, hvor de skal drøfte
videre, om kommunens projekt kan gennemføres inden for rammer‐
ne af den her bestemmelse. Tak.
Kl. 17:37

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.
Kl. 17:37

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Vejle Kommune har en stor udfordring med malakit‐
grøntforurening i søerne ved Randbøldal, der kan genfindes i Vejle
Ås sediment, i vildtfiskene og i dambrugsfiskene i området. Pro‐
blemstillingen er den, at EU i 2022 nedsætter grænseværdierne for,
hvor meget malakitgrønt der må være ved fisk til konsum. Der er
allerede meddelt omsætningsforbud til to dambrug langs Vejle Å på
grund af overskredne grænseværdier. Frygten er derfor, at der vil
blive lukket ned for en række dambrug og fiskeri i hele Vejle Å,
når grænseværdierne strammes, hvis der ikke findes en løsning og
forureningen ikke er renset op inden 2022. Derfor haster det rigtig
meget med at få fundet den her løsning. Vejle kommune har med‐
delt, at de er villige til at medfinansiere oprensningen. Problemet er
bare, at staten endnu ikke har givet kommunen lov til at stå for den
her oprensning.
Som ministeren også var inde på, besøgte hun i november Rand‐
bøldal, hvor hun var inviteret af kommunens natur- og miljøudvalg.
Her tilkendegav ministeren, hvilket hun gentager i dag, at hun er
villig til at medvirke til at finde en løsning på den her problematik.
Desværre er der jo ikke rigtig sket noget siden.
Kommunen rykkede den 25. februar ministeren i forhold til en
løsning. Det kom der desværre ikke noget ud af. Det eneste, man fik
tilbage, var nemlig, at ministeren svarede, at hun ikke var villig til
at finde midler til oprydningen. Derfor skrev Vejle Kommune den 7.
maj til indenrigsminister Astrid Krag, i håb om at hun kunne være
behjælpelig med at give kommunen lov til at løse problemet. Der har
de endnu ikke fået svar, og det er jo så derfor, vi står her i dag: Fordi
det haster.
Vi kommer tættere og tættere på den 1. januar 2022, hvor de her
dambrug og arbejdspladser bliver tabt og Vejle Kommunes unikke
fiskevand bliver lukket ned. Vi kan ikke vente på en løsning længere.
Én ting er, at ministeren ikke vil være villig til at finde penge til
oprydningen. Værre er det, at ministeren endnu ikke har givet Vejle
Kommune lov til at fjerne en forurening, der truer miljøet og rekrea‐
tive værdier og arbejdspladser, for egen regning. Hvornår kan Vejle
Kommune forvente, at ministeren giver dem lov?
Kl. 17:39

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:39

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Sådan som reglerne er strikket sammen i Danmark, er det jo ikke
mig som minister, der kan give muligheder, hvis ikke muligheden
findes i lovgivningen allerede. Det er også derfor, at vi skal være
med til at kigge på, hvad der er af barrierer på lovgivningssiden,
og derfor jeg var ovre for at besøge kommunen og tale med hele
udvalget om den her problemstilling, som jeg er fuldstændig enig i
er der.
Men der er jo også et stort arbejde i gang med alle vandområde‐
planerne, hvor der er lokalt nedsatte vandråd, som kigger på de bar‐

73

rierer, der er for at opnå gode økologiske tilstande. Vi ved jo netop,
at tilstanden ikke er god her, og det skyldes bl.a. den forurening, som
har en historik fra tidligere, hvor man brugte det her middel, også i
de dambrug, som ligger i det vandløbssystem.
Når jeg så siger, at jeg rigtig gerne vil være med til at undersøge
det her – det har ministeriet jo så også været i fuld gang med, og vi
er i dialog med Vejle Kommune – er det jo, fordi vi ønsker at hjælpe
og også finde den hjemmel, der gør, at kommunen rent faktisk kan
oprense. Så jeg synes ikke, spørgeren har helt ret, når der bliver sagt,
at der ikke bliver gjort noget. Vi er som sagt i dialog, og der er også
aftalt et konkret møde.
Kl. 17:40

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Christoffer Aagaard Melson.
Kl. 17:40

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg er rigtig glad for, at ministeren siger, at der rent faktisk bliver
arbejdet på sagen. Problemet er igen, at ministeren ikke svarer på,
hvornår vi kan forvente en afklaring. Problemet er, at vi har en
deadline i den her sag, hvis ikke alle vores dambrug skal risikere at
lukke og vi ikke skal risikere at lukke for muligheden for at fiske i
Vejle Å.
Så jeg vil gerne genfremsætte spørgsmålet: Kan ministeren ikke
sige lidt om, hvornår hun regner med, at Vejle Kommune får svar i
forhold til den her hjemmel?
Kl. 17:41

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:41

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg kan sagtens forstå, at der er en lokal utålmodighed, i forhold til
at man gerne vil videre med projektet. Da jeg mødtes med udvalget,
var der på det tidspunkt måske ikke helt samme afklaring, i forhold
til at man selv ville finde finansieringen til oprensningen. Det kan
jeg så forstå at man sådan set er indstillet på nu, og derfor synes
jeg, at det, vi gør lige nu, er det rigtige, nemlig at kigge ned i
paragrafferne i forhold til at sikre, at der også er den hjemmel, som
kommunen skal bruge i forhold til at kunne oprense. Det er jo det,
vi er i gang med at afklare. Der er som sagt aftalt et konkret møde
mellem ministeriet og kommunen, så det er jo en sag, der bevæger
sig fremad, og jeg har da en forhåbning om, at vi kan løse den i
fællesskab.
Kl. 17:41

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Christoffer Aagaard Melson.
Kl. 17:41

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg hørte desværre stadig væk ikke en dato for, hvornår vi kan
forvente der sker noget, men jeg håber, at det er snart. Så sent som
i 2019 gav Folketinget Københavns Kommune lov til at deltage
i oprydningen af Erdkehlgraven, Laboratoriegraven og Tømmergra‐
ven via et aktstykke. Er ministeren villig til at sende et aktstykke i
Finansudvalget for at skaffe hjemmelen, hvis hendes jurister inden
for 1 uge, eller hvor lang tid det kan tage, finder ud af, at den
hjemmel, der er i vandløbsloven, ikke er nok?
Kl. 17:42

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

74

Onsdag den 10. juni 2020 (FM )

Kl. 17:42

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg tror, at man bliver nødt til at tage tingene i den rigtige rækkeføl‐
ge. Så i forhold til Vejle Kommune har jeg selv været på besøg, og
jeg anerkender, at der er en udfordring, som vi gerne vil hjælpe med.
Jeg har også selv haft snakken med udvalget, og jeg har været ude
og se forureningen. Nu har vi været i dialog med kommunen, og vi
vil gerne prøve at kigge på, om der ikke er en mulighed i netop den
lovgivning, vi allerede har. Det er vi i gang med at få afklaret, og nu
har vi det møde. Det er klart, at viser det sig så, at det ikke kan lade
sig gøre, jamen så skal vi da kigge på, hvilke andre muligheder der
er. Men jeg tror, at inden man afskriver det, er det værd lige at finde
ud af, om ikke vi kan bruge den hjemmel, der allerede er. Og det er
det, vi er i fuld gang med. Tak.
Kl. 17:43

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til hr. Christoffer Aagaard Melson. Og vi siger tak til
miljøministeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Kl. 17:43

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 11. juni
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:43).

