Onsdag den 22. januar 2020 (D)

51. møde
Onsdag den 22. januar 2020 kl. 13.00
Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Fatma Øktem (V)
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de muslimske kvinder, der
er fastholdt i et ægteskab mod deres vilje, jf. VIVE's nye rapport
»Etniske minoritetskvinder og skilsmisse – med fokus på muslimske
praksisser«?
(Spm. nr. S 562).

1

Vil ministeren give en garanti for, at der i forbindelse med en kom‐
mende infrastrukturplan indgår en plan for den tredje Limfjordsfor‐
bindelse?
(Spm. nr. S 551, skr. begr.).
7) Til transportministeren af:
Marie Bjerre (V)
Mener ministeren, at ambitionsniveauet for en tredje Limfjordsfor‐
bindelse er højt nok, når statsministeren oven på regeringsseminaret
udsætter en ny infrastrukturplan fra regeringen?
(Spm. nr. S 556 (omtrykt)).
8) Til transportministeren af:
Marie Bjerre (V)
Mener ministeren, at der er behov for en udvidelse af Hadsund Lan‐
devej, set i lyset af at der allerede i dag opleves trængsel og henset
til den snarlige ibrugtagning af Nyt Aalborg Universitetshospital, der
må forventes at give yderligere trængsel?
(Spm. nr. S 557).

2) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Mener ministeren, at vi har en sygekørsel, som fungerer, når mange
oplever, at de ikke kan få en ambulance, når det er nødvendigt?
(Spm. nr. S 554).

9) Til transportministeren af:
Jane Heitmann (V)
Hvad er ministerens holdning til formand for Danske Regioner Step‐
hanie Loses forslag om en samlet broanalyse for henholdsvis en bro
over Kattegat, en Fyn-Als-bro og en ny bro over Lillebælt?
(Spm. nr. S 558, skr. begr.).

3) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Synes ministeren, at det er værdigt at sende patienter hjem i badekå‐
ber og hjemmesko, eller at de sendes hjem, uden at man ved, om de
har et sted at komme ind?
(Spm. nr. S 555).

10) Til transportministeren af:
Jane Heitmann (V)
Hvornår kan fynboerne forvente en færdigudvidelse af det resterende
stykke motorvej, syd om Odense, på fynske E20?
(Spm. nr. S 559).

4) Til sundheds- og ældreministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Mener ministeren, at der bør indføres et forbud mod hovedstød i fod‐
bold blandt børne- og ungdomsspillere, når DBU afviser at beskytte
børn og unge mod potentielle skader?
(Spm. nr. S 572, skr. begr.).
5) Til transportministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Vil ministeren redegøre for, hvornår regeringen agter at præsentere
en ny infrastrukturplan, samt redegøre for, hvorvidt regeringen er
enig med Dansk Folkeparti i, at når man gentagne gange har skrot‐
tet allerede indgåede infrastrukturaftalers væsentlige delelementer,
eksempelvis den tredje Limfjordsforbindelse, så opstår der unødige
lokale bekymringer og forsinkelser af anlægsinvesteringerne?
(Spm. nr. S 550, skr. begr.).
6) Til transportministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)

11) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Mener ministeren ikke, at man bør indføre tørklædeforbud i danske
uddannelsesinstitutioner, sådan som man har gjort i Sverige for kort
tid siden?
(Spm. nr. S 560).
12) Til børne- og undervisningsministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvordan forholder ministeren sig til, at et loft på 3.000 kr. på studie‐
ture ifølge rektor Pia Nyring på Øregård Gymnasium vil betyde, at
man må opgive samarbejdet med to venskabsskoler i Kina og Indien,
som eleverne på gymnasiets globale studieretningslinje har tradition
for at besøge?
(Spm. nr. S 563).
13) Til forsvarsministeren af:
Søren Espersen (DF)
Vil ministeren i lyset af Flyvevåbnets åbenlyse mangel på kampfly,
når F-35 efter planen helt skal erstatte F-16, overveje, som U.S. Air

2

Onsdag den 22. januar 2020 (FM )

Force har gjort det, at forlænge levetiden på det nødvendige antal af
de bedst fungerende F-16-fly?
(Spm. nr. S 570, skr. begr.).
14) Til forsvarsministeren af:
Anne Valentina Berthelsen (SF)
Ser ministeren møderne mellem kronprinsen og højtstående officerer
fra den øverste ledelse i Forsvaret som et problem i forhold til det
grundlovssikrede forhold mellem kongehuset og de demokratiske
institutioner i forhold til de gældende regler for statshandlinger og
deling af særligt følsomme informationer?
(Spm. nr. S 573, skr. begr.).
15) Til forsvarsministeren af:
Anne Valentina Berthelsen (SF)
Ser ministeren de lukkede møder mellem kronprinsessen og Forsva‐
rets øverste ledelse, herunder efterforskningschefen for auditørkorp‐
set, som et problem i forhold til Forsvarsministeriets Auditørkorps’
uafhængighed?
(Spm. nr. S 574, skr. begr.).
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Hvad vil ministeren gøre, for at islamisk lov, sharia, får mindre
indflydelse i Danmark, for dermed at gøre det muligt at integrere
muslimske udlændinge, så man undgår eksempler som dem omtalt
i artiklen »Indvandrerkvinder fastholdes i voldelige ægteskaber« i
Berlingske den 15. januar 2020?
(Spm. nr. S 561).
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Da de fleste vist i dag er enige om, at det muslimske tørklæde er
kvindeundertrykkende og sender et signal om, hvem der er ren og
uren, hvilket er med til at fastholde millioner af unge piger over hele
kloden i et fængsel, som de ikke selv har valgt, glæder spørgeren
sig over, at man i en kommune i Skåne nu forbyder det muslimske
tørklæde, hvilket er godt, og spørgeren vil i lyset af regeringens
omsorg for børn og unge gerne have oplyst: Arbejder regeringen
på et tilsvarende forbud her i Danmark – helst gældende for hele
landet?
(Spm. nr. S 567).
18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV)
Hvad mener ministeren om at borgere, som har boet i Danmark i en
menneskealder, har stemt ved folketingsvalg og været værnepligtige
i det danske forsvar, kan få frataget deres statsborgerskab, fordi de
ikke kan dokumentere, at de har dansk indfødsret ved hjælp af en
original dåbsattest?
(Spm. nr. S 571).
19) Til miljøministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Når man i sidste uge i Frederiksborg Amtsavis kunne læse, hvordan
stadig flere områder er udsat for erosion fra vand og vind, som
betyder, at flere ejendomme direkte er i fare for at styrte i fjorden,
hvilket selvsagt er et kæmpe problem både for husejere og lodsejere,
men også for resten af landet, vil spørgeren gerne have oplyst: Hvad
vil regeringen gøre for de ramte hus- og lodsejere, og har man planer
om en landsdækkende plan til sikring af de danske kyststrækninger,
så det ikke overlades til kommunerne alene?

(Spm. nr. S 569 (omtrykt)).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 97 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
tinglysning af ejer- og panterettigheder m.v. (tinglysningsafgiftslo‐
ven), emballageafgiftsloven, lov om afgift af bekæmpelsesmidler og
forskellige andre love. (Indeksering af de faste tinglysningsafgifter
og en række miljøafgifter og genindførelse af registreringsafgiften
på luftfartøjer m.v.).
Jette Gottlieb (EL) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 76 (Forslag til folketingsbeslutning om re‐
gulering af arbejdsløshedsdagpenge).
Peder Hvelplund (EL) og Rosa Lund (EL):
Forespørgsel nr. F 34 (Hvordan vil regeringen bidrage til at sikre, at
Danmark respekterer sine konventionsmæssige forpligtelser i sager,
hvor ansøgere om dansk statsborgerskab godtgør, at de på grund af
langvarige funktionsnedsættelser dokumenteret ved læge som fore‐
skrevet i naturalisationscirkulæret ikke er i stand til at leve op til
krav om danskprøve og/eller indfødsretsprøve?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Det første spørgsmål er til ministeren for fødevarer, fiskeri og lige‐
stilling, og spørgsmålet er stillet af fru Fatma Øktem.
Kl. 13:01

Spm. nr. S 562
1) Til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling af:
Fatma Øktem (V):
Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de muslimske kvinder, der
er fastholdt i et ægteskab mod deres vilje, jf. VIVE's nye rapport
»Etniske minoritetskvinder og skilsmisse – med fokus på muslimske
praksisser«?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo for oplæsning.

Onsdag den 22. januar 2020 (S 562)

Kl. 13:01

Fatma Øktem (V):
Mange tak. Hvad vil ministeren gøre for at hjælpe de muslimske
kvinder, der er fastholdt i et ægteskab mod deres vilje, jf. VIVE's
nye rapport »Etniske minoritetskvinder og skilsmisse – med fokus
på muslimske praksisser«?
Kl. 13:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:01

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for spørgsmålet. VIVE's rapport viser, at der i Danmark er
etniske minoritetskvinder, der imod deres vilje fanges i et ægteskab,
fordi deres lige ret til skilsmisse ikke anerkendes af familien eller
nærmiljøet. Og den viser, at kvinderne lever med vold, undertrykkel‐
se og en ekstrem social kontrol. Det er uacceptabelt, og det hører
ikke til i Danmark. Den enkelte kvindes frihed til at bestemme over
egen krop og eget liv må aldrig begrænses af hverken kultur, traditi‐
oner eller religion, og reglerne er klare. Der er kun én lovgivning i
Danmark, og alle har ret til en skilsmisse. En afgørelse om skilsmis‐
se efter dansk lovgivning skal selvfølgelig accepteres og efterleves.
Rapporten peger også på, at det kan være svært for kvinderne at gen‐
nemskue konsekvenserne ved en skilsmisse, både socialt og juridisk.
Der er brug for viden, og der er brug for et opgør med holdningen i
de her miljøer. Mændene skal vide, at lovgivningen gælder for alle
og også for dem, og kvinderne skal støttes i den frihedskamp, der er
brug for at blive taget i de her miljøer.
Vi kan ikke som politikere tage kampen for den enkelte kvin‐
de, men vi skal gøre, hvad vi kan for at oplyse både mænd og
kvinder om retten til skilsmisse, og det forsøger vi faktisk med et
nyt undervisningstiltag, et undervisningsmodul til kampagnen »Ret
til ligestilling«, som vi gennemfører her i 2020, og den kampagne
retter sig både mod mænd og kvinder. Derudover skal vi også se på,
hvordan vi generelt kan styrke arbejdet med at forebygge negativ
social kontrol. Men der findes jo desværre ikke nogen nemme løs‐
ninger til at ændre holdninger og kultur; det er det lange, seje træk i
integrationsindsatsen, som her er centralt.
Kl. 13:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Og så har spørgeren 2 minutter til at uddybe.
Kl. 13:03

Fatma Øktem (V):
Tak. Jeg er bestemt ikke i tvivl om, at ministeren ligesom jeg synes,
at det var rystende læsning. Vi blev ikke alene bekræftet i, at der er
et ekstremt parallelsamfund, vi får også et indblik i, at der er et pa‐
rallelt retssystem, som overskygger dansk lovgivning, overskygger
den lov, der siger, at alle er lige for loven, og at alle har ret til at
udleve den, de nu er. Så det, ministeren siger, glæder mig, og jeg var
bestemt heller ikke i tvivl om det, og som ministeren siger, tager det
tid at ændre på en kultur, men det er nødvendigt, at vi presser på, og
at vi måske også presser lidt mere på, end vi normalt ville have gjort,
for vi står i en situation, som vi ikke er vant til, og der kunne jeg
godt tænke mig at spørge ministeren om noget.
Jeg ved godt, at der er afsat 600.000 kr. til en kampagne, »Ret
til ligestilling«, her i 2020, men den kampagne er jo et frivilligt
kursus. Tror ministeren virkelig, at de her kvinder, der er underlagt
så grov social kontrol, får lov til at deltage i et frivilligt kursus, der
vil oplyse dem om deres rettigheder og muligheder? Vi lever jo i en
tid, hvor man kan sige der er fri adgang til alle oplysninger, og hvis
det ikke engang virker, tror ministeren så ikke, vi skal lidt længere

3

ud end bare et kursus, hvor de har muligheder for at komme ind og
høre om deres rettigheder?
Kl. 13:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:05

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Som jeg sagde, så tror jeg, det er rigtig mange forskellige redskaber,
vi skal tage i brug her for at løse den her problemstilling. Men i
sidste ende handler det her om at give de kvinder, som oplever den
her problemstilling, de bedste forudsætninger for at tage et opgør
med den her kultur og den her kontrol, og en af vejene til det er
jo at målrette oplysning, undervisningstilbud til de her kvinder, så
de får bedre forudsætninger for at gøre det. Og heldigvis har de her
kursustilbud været overtegnet, så vi nu skal lave yderligere, og det
synes jeg kun er positivt og vil fremme – tror jeg – området.
Kl. 13:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der ½ minut til at følge op på spørgsmålet.
Kl. 13:06

Fatma Øktem (V):
Tak. Udlændinge- og integrationsministeren var ude at sige, at de
her voldelige ægtemænd skal mærke myndighederne i nakken, og
det synes jeg lyder rigtig fint. Men lige præcis hvordan ægtefællerne
skal mærke myndighederne i nakken, har jeg lidt svært ved at se.
Og i forhold til det med kurserne kunne ministeren så overveje, at
det muligvis skulle være obligatorisk at deltage i de kurser i nogle
bestemte områder, hvor vi kan se, at ligestillingen ikke trænger
igennem? Så altså, hvordan skal de her ægtefæller mærke myndighe‐
derne i nakken? Og kan vi få den viden ud til de kvinder, uden at det
er frivilligt?
Kl. 13:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 13:06

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det er klart, at man jo i forhold til spørgsmålet om, hvad udlændin‐
ge- og integrationsministeren har sagt, må henvise til udlændingeog integrationsministeren. Jeg tager gerne imod gode råd til, hvad
vi yderligere kan gøre ud over det, som der er lagt op til her. Og
jeg byder gerne ordføreren på en kop kaffe, hvis der er gode ideer.
Jeg tror, det handler om at få brudt den isolation, som mange af de
her kvinder er i, og i øvrigt også nogle af mændene. Og derfor er
det også vigtigt at sige, at regeringen jo ønsker at indføre en pligt
til at bidrage med arbejde og uddannelse 37 timer om ugen for alle
nytilkomne indvandrere med integrationsbehov. Og det tror jeg også
er en del af vejen at gå.
Kl. 13:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:07

Fatma Øktem (V):
Mange tak. For lidt siden, i starten, sagde ministeren, at det nogle
gange skal være sådan, at kvinderne selv prøver at gøre op med
miljøet. Men netop den rapport viser jo også, hvor svært de har
ved at bryde med det miljø. Og det betyder også, at der måske er
behov for, at der bliver grebet ind over for det. Det er rigtigt nok, at
beskæftigelse er en rigtig god måde at frigøre sig på. Vil ministeren

4

Onsdag den 22. januar 2020 (S 554)

så ikke mene, at det at øge ydelserne, som regeringen har gjort, er
den helt forkerte vej at gå?
Kl. 13:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:08

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Den helt rigtige vej at gå er at sørge for, at vi får kvinder og mænd,
også fra indvandrermiljøer, ud på arbejdsmarkedet, altså ud blandt
andre kvinder og mænd, hvor man også lærer om, hvordan det
danske samfund er skruet sammen – også når det f.eks. gælder retten
til skilsmisse; det tror jeg hjælper. Men som sagt tror jeg ikke, at
ordføreren og jeg har forskellige mål. Vi har faktisk ens syn på, hvad
det er, vi gerne vil opnå her. Og jeg tager imod alle gode ideer til,
hvad vi kan gøre i forhold til indsatsen, ud over det, jeg allerede har
nævnt her, som regeringen gennemfører.
Kl. 13:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren, og tak til fru Fatma Øktem.
Vi går videre til næste spørgsmål, spm. S 554, og det er til
sundheds- og ældreministeren af fru Liselott Blixt.
Kl. 13:08

Spm. nr. S 554
2) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Mener ministeren, at vi har en sygekørsel, som fungerer, når mange
oplever, at de ikke kan få en ambulance, når det er nødvendigt?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.

uigennemskuelige for patienter og pårørende, men faktisk også for
medarbejdere, og derfor kan det være relevant at kigge på reglerne
for at se, om de kan skrues sammen på en bedre måde inden for
den nuværende økonomiske ramme. Det er et komplekst område.
Ændringer, der vedrører en gruppe borgere, kan jo desværre have
negative konsekvenser for en anden gruppe borgere, så det er vigtigt
at have det for øje, når vi kigger på det, for hele området.
Kl. 13:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 13:10

Liselott Blixt (DF):
Jeg er rigtig glad for, at ministeren siger, at man vil kigge på det. For
det, jeg oplever, er, at det her skrider. Der var en sag for ikke ret lang
tid siden. Det var en af mine bekendtes bedstemor på 102 år, der
var faldet. Sygeplejersken ringer efter en ambulance, og så kommer
ambulancen og vil ikke tage damen med på sygehuset, men beder
om, at man ringer til det, der hedder Flextrafik. Flextrafik er en taxa,
der kommer, og hvor der kan være flere patienter i, og så kører man
fra den ene sygehusafdeling til den anden, og det vil sige, at der så i
det her tilfælde sad en stærkt smerteplaget dame på 102 år, som blev
transporteret i den her taxa med andre patienter.
Da den sag blev kommenteret på Facebook, viste det sig, at
der kom et hav af andre historier præcis magen til eller nogle, der
lignede. Der kom så også kommentarer fra nogle af chaufførerne,
både dem, der kører ambulance, og dem, der kører Flextrafik, om,
hvor usikker og utryg hele den her form for kørsel er, for de får
nogle mennesker, der er så syge, ind i deres taxier, at de overhovedet
ikke kan håndtere dem. Og jeg tænker: Er det nogen af de ting, som
ministeren vil tage op med regionerne?
Kl. 13:12

Kl. 13:08

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg vil spørge ministeren, om ministeren mener, at vi har
en sygekørsel, som fungerer, når mange oplever, at de ikke kan få en
ambulance, når det er nødvendigt?
Kl. 13:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:09

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Mange tak for spørgsmålet. Jeg tolker spørgsmålet som en henvis‐
ning til muligheden for befordring i forbindelse med behandling.
Det er en væsentlig forudsætning for lighed i sundhedsvæsenet, at
behandling stilles til rådighed, uanset økonomisk formåen. I den
forbindelse er det naturligvis også vigtigt, at man kan komme frem
til behandlingen, hvad enten det er i sygehus- eller praksissektoren,
og det er simpelt hen sådan, at hvis en persons tilstand gør det
nødvendigt, skal regionen sørge for befordring med ambulance eller
særligt indrettet sygekøretøj til og fra behandling på sygehus m.v.
Det er altså regionen, der har den opgave at planlægge og fastlægge
en procedure for befordringen.
Jeg tror, at vi alle sammen er klar over, at man af hensyn til en
effektiv udnyttelse af ressourcer og planlægning osv. må acceptere,
at der kan være en vis ventetid for den enkelte patient, men det er
min klare forventning, at regionerne sørger for, skal sørge for, at
befordring tilrettelægges, så den enkelte patient kan være helt sikker
på at få befordring, når det er nødvendigt.
Når det er sagt, er jeg opmærksom på, at reglerne for befor‐
dring i dag kan opleves som utidssvarende, meget bureaukratiske og

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:12

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for den uddybning. Jeg må jo være ærlig og sige, at vi ikke
har at gøre med et nyt problem, men at det er et problem, som er
mangesidet, og som der desværre er rigtig mange eksempler på. Nu
har jeg hørt om et nyt eksempel i dag fra spørgeren her, men der
findes jo en stribe. Jeg hører også selv om mange af de eksempler,
når jeg færdes, og får en masse, masse henvendelser, og jeg har altså
konstateret, at Danske Regioner også selv har bedt om at få set på
de her regler. Det synes jeg er en åben dør Danske Regioner sparker
ind, og det vil jeg godt være med til.
Kl. 13:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:12

Liselott Blixt (DF):
Spørgsmålet er også: Har man sparet for meget på det her område?
Vi har talt om ambulancekørsel i mange af de år, jeg har siddet
herinde. Jeg har siddet som sundhedsordfører i 12 år og været med
til mange af de her strukturændringer, der er sket, og herunder været
med til at se på uddannelse af chauffører, behandlere, paramedicine‐
re osv., i forhold til hvad vi gør. Så det skuffer mig, at vi efterhånden
fragter vores syge mennesker i en taxi med personale, der ikke er
uddannet.

Onsdag den 22. januar 2020 (S 555)

Kl. 13:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

5

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.
Kl. 13:15

Kl. 13:13

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg tror, at spørgeren har fat i noget af det rigtige, nemlig at der er
noget økonomi bag. Altså, det er jo altid fint at overveje at bruge
pengene bedre og klogere, det støtter jeg selvfølgelig, men der er et
punkt, hvorfra man må sige nye nedskæringer. Og hvis man tror, at
man kan rationalisere så helt vildt, når det drejer sig om mennesker
og transport af syge mennesker, og hvis det er sådan, at der er
eksempler på, at vi har alvorligt syge mennesker, som skulle have
været kørt i ambulance, men på grund af økonomi ryger over i en
taxa, der skal køre ad omveje, med alle mulige andre, jamen så er
der virkelig grund til at kigge på de regler og kigge på den måde,
man praktiserer dem.
Kl. 13:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:13

Liselott Blixt (DF):
Nu er det jo ministeren, der laver økonomiaftaler med Danske Re‐
gioner, og jeg har hørt ministeren mange gange være stolt af, at man
har givet så mange penge, men er det så noget af det, man tager op,
i og med at man skal sikre, at vi har en ordentlig uddannelse af det
personale, der kører med vores syge borgere – at man sikrer, at de
borgere får den rette kørsel til den rette behandling, altså rette tid
og sted og rette patient. Er det noget, ministeren tager med i sine
overvejelser af de aftaler, der ligger med regionerne?
Kl. 13:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:14

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jamen det er rigtigt, at aftalen med Danske Regioner jo er den aftale,
som sikrer det største løft i et årti, og den er jeg stolt over og glad
for. Den giver også basis for, at man nu kan følge med; når der bliver
flere patienter, kan man også følge med. Det handler jo om behand‐
ling på sygehus, men det handler så sandelig også om transporten.
Man kan jo ikke gøre for, at regionerne vælger at lægge specialer
på forskellige sygehuse, alt afhængigt af hvor man bor. Man skal jo
have ret til at komme frem, uanset det. Jeg har set, Danske Regioner
har efterlyst en gennemgribende ændring af det her, og den vil jeg
meget gerne drøfte med dem.
Kl. 13:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgsmålet er sluttet.
Vi går videre til næste spørgsmål, som også er til sundheds- og
ældreministeren, og som også er stillet af fru Liselott Blixt.
Kl. 13:14

Spm. nr. S 555
3) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Synes ministeren, at det er værdigt at sende patienter hjem i badekå‐
ber og hjemmesko, eller at de sendes hjem, uden at man ved, om de
har et sted at komme ind?

Liselott Blixt (DF):
Tak. Synes ministeren, at det er værdigt at sende patienter hjem i
badekåber og hjemmesko, eller at de sendes hjem, uden at man ved,
om de har et sted at komme ind?
Kl. 13:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:15

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg siger også tak for det her spørgsmål. Mit udgangspunkt er, at
patienter i det danske sundhedsvæsen skal behandles med respekt,
værdighed og høj lægefaglighed, og nej, jeg synes ikke, det er vær‐
digt at blive sendt hjem i badekåbe og hjemmesko, og selvfølgelig
skal det være trygt for patienten at blive udskrevet og sendt hjem fra
sygehuset.
Vi har lige i det tidligere spørgsmål drøftet at se nærmere på reg‐
lerne for befordring, og vi må ærligt sige, at der i dag er nogle regler,
som opleves som uigennemskuelige for både patienter, pårørende
og medarbejdere, og vi skal se, om vi kan skrue de regler bedre
sammen.
Men det handler også generelt om at få løftet vores sundhedsvæ‐
sen, for personalet løber stærkt derude – nogle gange for stærkt –
og så er det netop, at tid til omsorg for patienten og det, at man
kerer sig og forstår patientens situationen til fulde, er noget, man
ikke når at få gjort fuldt ud. Derfor er det her også et spørgsmål
om at sikre et solidt løft af sundhedsvæsenet, og det er en af ho‐
vedårsagerne til, at vi i vores finanslovsaftale har prioriteret, at vi
får flere medarbejdere, flere sygeplejersker, der konkret kan forstå
patientens situation, lige så vel som at vores økonomiaftale, som vi
talte om i det tidligere spørgsmål, også indeholder det her løft. På
den måde kan vi altså få genetableret den bund under den del af
vores kernevelfærd, som handler om sundhed, som jo er kronjuvelen
i vores velfærdssamfund, og sikre, at der bliver mere tid til omsorg
og større tryghed for patienterne både før, under, men selvfølgelig
også efter behandlingen. Tak.
Kl. 13:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:16

Liselott Blixt (DF):
Det her spørgsmål drejer sig for mit vedkommende om værdighed
– værdighed, når ens mormor bliver sendt hjem med Flextrafik og
sat af uden for sit hus i frostvejr iført nattøj, strikkede sutsko og
et par strømper. Hun havde hverken nøgle, taske eller pung. Det er
den måde, man behandler folk på. Og det her er ikke bare en enkelt
historie, og det er det, der forbavser mig. Jeg har fået så mange
historier, og jeg har fået tilsendt billeder, og jeg ville skamme mig,
hvis det var mine pårørende, som jeg så var blevet sendt hjem på den
måde. Det er folk med demens og alzheimer, der bliver kørt hjem,
uden at de har en nøgle til deres eget hjem, og så bliver de sat af.
Kan vi være det bekendt?
Vi ved jo alle sammen, hvad det er, der sker. Det er jo, fordi vi
har de hurtige indlæggelser. Så spørgsmålet er: Burde vi ikke gå ud
og sige, at når der er tale om folk, der meget ofte er kommet i en
ambulance, og som ikke rigtig har noget med, så må man jo holde
dem natten over, indtil der kommer pårørende eller andre med tøj
til dem, eller som kan lukke dem ind, eller i det hele taget have et

6

Onsdag den 22. januar 2020 (S 572)

beredskab, når de kommer hjem? Det må da være det mindste, vi
kan byde de ældre, syge mennesker, som det her handler om.
Kl. 13:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Kl. 13:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:20

Kl. 13:18

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg er fuldstændig enig – det handler om værdighed, og det handler
om respekt for den enkelte. Reglerne er sådan set klare: Der skal
være en plejeforløbsplan for den kommunale hjemmepleje, hvis det
er det, eksemplet handler om her, som sygehuset skal sende til kom‐
munen. Så man skal være klar til at tage imod. Vi kan desværre
bare se, at der er alt for mange eksempler på, at det ikke er sket
i tilstrækkeligt omfang, og at man kommer hjem til ingenting. Det
eksempel, der blev nævnt her, er det modsatte af værdighed, og det
skal vi gøre alt, hvad vi kan, for at forhindre.
Kl. 13:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg må indrømme, at jeg har et særlig bankende hjerte for vores
ældre medicinske patienter, og jeg må også være ærlig at sige, at der
selv i dag findes mange tilfælde, hvor en overnatning på hospitalet
er en overnatning på en gang, hvor medarbejderne styrter rundt – og
her kan man også diskutere, hvor værdigheden er henne.
Så jeg mener, at det element, ordføreren nævner her, er ét ele‐
ment, som jeg meget gerne vil se på. Men jeg mener, at der er flere
elementer i spil med hensyn til at sikre langt mere værdighed og
respekt for vores ældre medicinske patienter.
Kl. 13:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Og tak til fru Liselott Blixt.
Vi fortsætter med et spørgsmål til sundheds- og ældreministeren,
og den her gang er det fra hr. Nils Sjøberg.
Kl. 13:20

Kl. 13:18

Liselott Blixt (DF):
Jeg vil sige, at det her drejer sig ikke om kommunerne, for kommu‐
nerne kan ikke se, når en borger kommer på sygehuset midt om
natten og bliver udskrevet derfra, f.eks. kommer akut ind, fordi
vedkommende er faldet, har slået sig, bløder, har brækket armen,
eller hvad det nu kan være. Mange af de her historier handler om,
at de kommer ind hen på aftenen eller om natten – de falder f.eks.
og kommer ind med en ambulance og bliver lappet sammen, men så
bliver de sendt hjem igen samme nat. Det var der, man kunne have
sagt, at de skal have en seng, så det kan sikres, at der er nogle til at
tage sig af dem, når de bliver udskrevet næste dag.
Kl. 13:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:19

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Jeg synes, det lyder som et fornuftigt princip, hvis det drejer sig
om sådan en akut situation, hvor man kan nå at behandle med det
samme. Det nye er måske, at vi kan nå at afslutte mange forløb
meget tidligere, og det er der nogle gode gevinster ved for den
enkelte: Man bliver hurtigere udredt og hurtigere behandlet. Men
hvis det betyder, at man ikke får samlet op på det i forhold til de
krav, der er i kontakten mellem sygeplejerskerne på den enkelte
afdeling og kommunen, så må vi altid sige, at det er patienten, der
skal i centrum, at det er patientens behov, der skal i centrum.
Kl. 13:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:19

Liselott Blixt (DF):
Så derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Vil ministeren være med
til, at vi giver de her ældre medicinske patienter en rettighed med
hensyn til at overnatte på sygehuset til næste dag, hvor der er nogle,
der kan tage sig af dem, eller man ved, at de kommer godt hjem –
og ikke på den her uværdige måde og uden at vide, om de i det hele
taget kan komme ind i deres egen lejlighed?

Spm. nr. S 572
4) Til sundheds- og ældreministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Mener ministeren, at der bør indføres et forbud mod hovedstød i fod‐
bold blandt børne- og ungdomsspillere, når DBU afviser at beskytte
børn og unge mod potentielle skader?
Skriftlig begrundelse
Det skotske fodboldforbund har netop gennemført et forbud mod
hovedstød blandt børne og ungdomsspillere med henvisning til ho‐
vedskader. Forbuddet er begrundet med forebyggelse mod skader.
DBU afviser at forbyde hovedstød i børne- og ungdomsfodbold.
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.
Kl. 13:20

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg har stillet et spørgsmål: Mener ministeren, at der bør ind‐
føres et forbud mod hovedstød i fodbold blandt børne- og ungdoms‐
spillere, når DBU afviser at beskytte børn og unge mod potentielle
skader?
Kl. 13:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:21

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak for spørgsmålet. Det korte svar er et nej; det mener jeg ikke. I
Danmark er det idrættens organisationer, der fastsætter reglerne for
de enkelte idrætsgrene, så det er altså dem, der beslutter at ændre
reglerne – hvis de beslutter det – og det er altså ikke i sundhedslo‐
ven, at der ikke er noget forbud mod bestemte træningsmetoder eller
regler i idrætten, som jo naturligvis, som spørgeren ved, hører under
Kulturministeriet.
Kulturministeriet har oplyst til mig, at Dansk Boldspil-Union,
DBU, allerede har fokus på problemstillingen omkring hovedskader
i fodbold. DBU har bl.a. udarbejdet retningslinjer, der skal skabe
opmærksomhed på noget, der i fodbold kunne udvikle sig til hoved‐

Onsdag den 22. januar 2020 (S 550)

traumer, som skal gøre trænere og holdledere opmærksomme på
symptomer på hjernerystelse, så spillerne får den rette behandling
lige med det samme.
Derudover er det sådan, at DBU oplyser, at hovedstød i børnefod‐
bold ikke er særlig udbredt, og allerede nu anbefaler DBU, at børn
under 12 år ikke træner hovedstød specifikt. Den anbefaling indgår
simpelt hen i DBU's træneruddannelse. Derfor synes jeg ikke, det er
helt rimeligt at fremføre, at DBU afviser at beskytte børn og unge
mod skader. Det er jo netop det, man gør her. Jeg forstår altså, at
DBU har fokus på området og har iværksat en række tiltag. Så vil
jeg sige, at DBU oplyser, at hovedrystelse og hovedskader i fodbold
primært kommer i forbindelse med sammenstød og lignende og altså
ikke primært relaterer sig til hovedstød til bolden.
Så er jeg også opmærksom på, at hvis man ser på, hvor der
er flest hovedskader, er fodbold ikke den idrætsgren, hvor der er
flest hovedskader. Der er mange andre sportsgrene med flere hoved‐
skader, og hvert eneste forbund har fokus på det og anbefaler, at
man har fokus på det. Dermed også sagt, at hvis vi som sundheds‐
regulering begynder at lave særregler for hovedstød i fodbold, kan
det hurtigt gøre os til overdommere for mange, mange idrætsgrene i
Danmark. Det synes jeg ville være et skråplan at begive sig ud på.
Tak for ordet.
Kl. 13:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

7

ungdomsfodbold. Hvor alvorlig skal effekten på børn og unges
hjerner være, eller hvor mange udenlandske forbund skal foretage
beskyttende tiltag, før ministeren vil gå i gang med en dialog med
DBU om beskyttelse af børn og unges hjerner?
Kl. 13:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:24

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Ifølge mine oplysninger har UEFA, den europæiske fodboldorgani‐
sation, som DBU jo som bekendt er medlem af, igangsat en større
undersøgelse af forekomsten af hovedstød blandt ungdomsfodbold‐
spillere i 10 lande, herunder også i Danmark, og i Danmark er
det forskere fra Syddansk Universitet, der følger træningen og har
videofilmet træningen for børn og unge og tæller hovedstød op
og eventuelle medfølgende skader. Rapporten er ikke offentliggjort
endnu, men det er klart, at jeg naturligvis vil se på den med stor
interesse, hvis der viser sig at være nye ting og nye oplysninger i
sagen.
Kl. 13:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:25

Kl. 13:23

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Jeg forstår, at ministeren ligesom jeg holder af fodbold, og
når jeg ønsker ministerens holdning til, om der kan foretages lovgiv‐
ningsmæssige tiltag i forhold til det her med hovedstød, eller om
ministeren har overvejet at gøre det, skyldes det, at der er tegn på,
at hovedstød kan skade børn og unges hjerner, og at man bl.a. inden
for skotsk fodbold har indført en sådan ordning. Hvordan ser man
på, at det kan skade børn og unges hjerner, og at sportsforbundet
i Danmark afviser – det har ministeren jo indirekte sagt – at følge
de udenlandske forbund? Så derfor er mit spørgsmål ganske enkelt:
Overvejer ministeren at se nærmere på den internationale forskning
omkring hovedstød og effekten på børn og unges hjerner?
Kl. 13:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:23

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Tak. Så vidt jeg forstår, er der en del undersøgelser, der er i gang
nu her, og dem vil jeg selvfølgelig følge tæt og se, hvad man rent
sundhedsfagligt finder ud af. Det er jo også noget, som jeg ved at
DBU er aktivt med i og har fokus på og altså har anbefalinger til i
forhold til børne- og ungdomstræning. Så er der altså det her med,
at der er mange andre elementer end hovedstød, som DBU også har
fokus på.
Kl. 13:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:24

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Internationale undersøgelser viser, at hovedstød blandt børneog ungdomsspillere kan påvirke deres hjerner. Disse undersøgelser
er så overbevisende, at udenlandske fodboldforbund, som sagt her‐
under det skotske, har tænkt på at forbyde hovedstød i børne- og

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Overvejer ministeren andre tiltag end egentlig lovgivning, der
kan sikre en øget beskyttelse af børn og unges hjerner i forhold
til fodbold? Jeg tænker i den sammenhæng på f.eks. oplysningskam‐
pagner eller andet, der kunne sættes i gang.
Kl. 13:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:25

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Som sagt: Jeg overvejer jo ikke lovgivning på det her område, men
jeg konstaterer, at DBU i deres træneruddannelse har fokus på det
her og netop ikke har kontinuerlig træning af børn og unge i hoved‐
stød – af samme årsag – og det synes jeg er et flot arbejde som DBU
på den måde får løftet. Så det vil jeg meget gerne rose dem for, og
hvis de har brug for noget i den forbindelse, rådgivning eller noget
andet, fra Sundhedsstyrelsen eller andre, så lytter vi meget, meget
gerne til det.
Kl. 13:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til sundheds- og ældreministeren og til hr. Nils Sjøberg.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er til transportministe‐
ren, og det er stillet af Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:26

Spm. nr. S 550
5) Til transportministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF):
Vil ministeren redegøre for, hvornår regeringen agter at præsentere
en ny infrastrukturplan, samt redegøre for, hvorvidt regeringen er
enig med Dansk Folkeparti i, at når man gentagne gange har skrot‐
tet allerede indgåede infrastrukturaftalers væsentlige delelementer,
eksempelvis den tredje Limfjordsforbindelse, så opstår der unødige
lokale bekymringer og forsinkelser af anlægsinvesteringerne?

8

Onsdag den 22. januar 2020 (S 550)

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Statsministeren udsætter en ny fjordforbin‐
delse« bragt i Nordjyske den 14. januar 2020.
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse højt.
Kl. 13:26

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, formand. Vil ministeren redegøre for, hvornår regeringen agter
at præsentere en ny infrastrukturplan, samt redegøre for, hvorvidt
regeringen er enig med Dansk Folkeparti i, at når man gentagne
gange har skrottet allerede indgåede infrastrukturaftalers væsentlige
delelementer, eksempelvis den tredje Limfjordsforbindelse, så opstår
der unødige lokale bekymringer og forsinkelser af anlægsinvesterin‐
gerne?
Kl. 13:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:27

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Jeg opfatter generelt spørgsmålet fra hr. Hans
Kristian Skibby som et udtryk for, at også Dansk Folkeparti er
indstillet på at gå konstruktivt ind i drøftelser om de langsigtede
infrastrukturinvesteringer. Det er også det indtryk, jeg har fået af
samtaler med hr. Hans Kristian Skibby selv.
Det er vigtigt at bemærke, at regeringen og nu også et bredt
flertal i Folketinget, inklusive spørgerens eget parti, har en ambitiøs
målsætning om at reducere Danmarks CO2-udledning med 70 pct.
Hvis vi mener disse ambitioner seriøst – og det gør regeringen – så
er vi nødt til at se vores infrastrukturinvesteringer i sammenhæng
med denne indsats, og det betyder, at vi i en kommende grøn infra‐
strukturplan skal fokusere der, hvor vi faktisk kan afhjælpe nogle
af de problemer, som bilister og rejsende oplever i dagligdagen,
samtidig med at transportområdet bidrager til den grønne omstilling.
Her nytter det ikke noget at haste beslutninger igennem med snævre
flertal.
Det er mig desuden magtpåliggende i forhold til det stillede
spørgsmål at understrege, at regeringen ikke har annulleret et eneste
projekt fra Dansk Folkeparti og den forrige regerings plan, altså
bortset fra et, nemlig omfartsvejen ved Mariager. Det glæder mig
derfor, at Dansk Folkeparti synes at være kommet på tanker, der net‐
op handler om at skabe en bred infrastrukturplan og være med i en
bred aftale, og jeg håber selvfølgelig, at man også vil gå konstruktivt
ind i de forhandlinger, når de starter.
Som sagt starter vi med klimaarbejdet, og derefter kan vi kigge
på infrastrukturplanerne, og derfor kan jeg heller ikke sætte en dato
på for, hvornår de forhandlinger måtte starte.
Kl. 13:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:28

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Nu nævnte ministeren jo meget beredvilligt et eksempel, hvor
man så havde valgt at ændre i tingene. Jeg synes måske så også, at
man retfærdigvis burde nævne de delelementer, der var i forbindelse
med »Bedre og billigere«, som jo er en anden del af den aftale, der
også har været, og hvor både Socialdemokraterne i den nuværende
regering og Dansk Folkeparti har været med. I forbindelse med
»Bedre og billigere«-aftalen har man jo også valgt at fjerne eksem‐

pelvis anlægsinvesteringerne til etablering af en trinbrætsløsning ved
Laurbjerg Station og sparet de 14 mio. kr. til andre gøremål, som
regeringen har valgt at prioritere. Så det der med bare lige at nævne
ét eksempel og så glemme de andre er måske sådan lidt en uskik.
Dansk Folkeparti indgik jo en aftale med den forrige regering
omkring markante infrastrukturinvesteringer i Danmark, og det var
noget, som var efterspurgt af rigtig mange kommuner – jeg vil
næsten sige alle 98 kommuner – og ikke mindst af kommunernes
borgmestre. Ligeledes var det selvfølgelig også sådan, at borgmeste‐
ren i Aalborg var interesseret i den tredje Limfjordsforbindelse, og
at der ikke bare sådan hvert andet år kommer en infrastrukturaftale,
som ikke bliver til noget, og at man, hver gang der så kommer en
ny regering, vælger at viske papiret blankt og sige, at nu starter
man bare forfra. Det er jo træls at spille ludo, og at man, hver gang
man kommer frem til den sidste række og skal ind til mål, kommer
tilbage til start, og det er jo det, som vi nu har oplevet to gange
i forhold til infrastrukturaftaler, også omhandlende Limfjordsforbin‐
delsens fremtid.
Der vil jeg da gerne have ministeren til at svare på det, når det
drejer sig om de delelementer, der er i det, bl.a. i forhold til, at vi
jo kan se, at transportministerens egne partikolleger førte valgkamp
på – meget principielt og meget viljefast – at der skulle etableres
en tredje Limfjordsforbindelse. Eksempelvis var det jo hr. Bjarne
Laustsen, som er valgt i Nordjylland, som dagen før folketingsvalget
gik ud og gav en garanti.
Kl. 13:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 13:30

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som sagt er jeg meget glad for, at Dansk Folkeparti viser den her
interesse. Jeg kan godt undres lidt over, at man lige præcis drager
Togfonden DK og »Bedre og billigere« og de elementer ind i det
her. For det var jo et meget godt eksempel på, at der faktisk var
en bred infrastrukturaftale, som Dansk Folkeparti så valgte at træde
ud af for i stedet at gå ind i en meget smal infrastrukturaftale, som
man, da man nærmede sig valget, godt vidste der var en meget lille
sandsynlighed for der ville være et flertal for efter et valg. Så det
ændrer jo altså ikke på, at det, som vi står over for nu, er at indgå en
bred infrastrukturaftale, og det er min hensigt.
Kl. 13:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:31

Hans Kristian Skibby (DF):
Det kan man jo mene, men man kunne også mene, at det, vi måske
trænger til, er, at alle de her aftaler ikke bare vedbliver med at være
aftaler, men at de også ender med at blive til virkelighed. Nu siger
ministeren, at man vil indkalde til forhandlinger, men hvornår vil
man det? Det ved vi ikke noget om. Vi har brug for andet end
kaffemøder og sniksnak. Vi har faktisk brug for, at der bliver indgået
en aftale, og derfor undrer Dansk Folkeparti sig jo meget over, at
også landets statsminister, som jo er valgt i Aalborg, har været ude
i forbindelse med regeringsseminaret i sidste uge og sige, at det her
ikke har førsteprioritet, når det drejer sig om at lave politiske aftaler
her i Danmark. Det forstår vi ikke i Dansk Folkeparti, og jeg vil
gerne have ministeren til at forklare, hvordan det kan være, at man
nedprioriterer den kollektive trafik og anlægsinvesteringer.

Onsdag den 22. januar 2020 (S 551)

Kl. 13:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.

9

Vil ministeren give en garanti for, at der i forbindelse med en kom‐
mende infrastrukturplan indgår en plan for den tredje Limfjordsfor‐
bindelse?

Kl. 13:32

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det, der prioriteres i den første del af 2020, her i det første kvartal,
er jo at komme i gang med klimahandlingsplanerne, og når vi skal
lave klimahandlingsplaner, som også omfatter transportområdet, så
er det oplagt, at vi er nødt til at indregne det og de virkninger,
der måtte være af det, i forbindelse med forarbejderne til en kom‐
mende infrastrukturplan. De to ting hænger jo uløseligt sammen,
for infrastruktur og klimapåvirkninger hænger jo også sammen, og
den tidligere regerings plan, som Dansk Folkeparti også var en del
af, manglede jo desværre en klarere belysning af sammenhængen
mellem transport, infrastruktur og klimapåvirkning.
Kl. 13:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Statsministeren udsætter en ny fjordforbin‐
delse« bragt i Nordjyske den 14. januar 2020.
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo til hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 13:34

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Jeg vil egentlig gerne fortsætte lidt i samme boldgade, for nu er
Socialdemokraterne jo glade for garantier, og der vil jeg gerne spør‐
ge ministeren: Vil ministeren give en garanti for, at der i forbindelse
med en kommende infrastrukturplan indgår en plan for den tredje
Limfjordsforbindelse?
Kl. 13:34

Kl. 13:33

Hans Kristian Skibby (DF):
Det sidste vil jeg nu nok ganske klart mene er en påstand. Det er
også en påstand, der kom i forbindelse med statsministerens besøg i
det nordjyske, hvor hun bl.a. skulle svare på spørgsmål om netop hr.
Bjarne Laustsen og de garantier om en tredje Limfjordsforbindelse,
der blev stillet fra socialdemokratiske folketingsmedlemmers side
dagen før folketingsvalget. Der udtalte statsministeren, at den tredje
Limfjordsforbindelse er en vigtig opgave, men at den ikke vil blive
bygget her inden for de næste par uger. Der vil jeg så sige, at jeg
er enig med statsministeren, og det er også fair nok, men jeg forstår
ikke, når man nu har fået alle nøglerne til regeringskontorerne osv.,
at man vælger at sætte hele den her diskussion på standby og dermed
underminere de udviklingsplaner, som man jo vitterlig prøver at lave
i det nordjyske og ikke mindst i Aalborg.
Kl. 13:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det ministeren.
Kl. 13:33

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo helt klart, at en trejde Limfjordsforbindelse også kommer
til at indgå i de kommende infrastrukturforhandlinger. Som jeg har
nævnt i forbindelse med den undersøgelse, der var af den eksisteren‐
de Limfjordstunnel, som jo heldigvis har en længere levetid end det,
som nogle måske frygtede, fordi man mente, at der var et større
renoveringsbehov, så ændrer det, at den har en markant længere
levetid end det, som man måske frygtede, ikke behovet for en tredje
Limfjordsforbindelse. Så det kommer vi selvfølgelig til at drøfte i de
kommende infrastrukturforhandlinger.
Kl. 13:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgsmålet er sluttet, men vi går videre med det samme mak‐
kerpar, nemlig transportministeren og hr. Hans Kristian Skibby, som
stiller spørgsmål.
Kl. 13:34

Spm. nr. S 551
6) Til transportministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF):

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:34

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, også for dette opfølgende spørgsmål, som jo i sagens natur
hænger sammen med spørgsmål S 550, som vi netop har været igen‐
nem. Det er min ambition at forhandle en langsigtet aftale om vores
investeringer i infrastruktur, som skaber stabilitet og vished, og jeg
agter at forhandle så bred en aftale som overhovedet muligt og
med så mange af Folketingets partier som overhovedet muligt. Det
indebærer selvfølgelig, at jeg også agter sammen med regeringen at
lytte til de prioriteter, som de enkelte partier bringer med til forhand‐
lingerne, og i fællesskab opnå enighed om, hvilke projekter der i
sidste ende skal prioriteres. Jeg kan derfor heller ikke på forhånd
garantere, at dette eller hint projekt, uanset hvad det måtte være, vil
indgå i en endelig plan, da det netop afhænger af, hvad der bliver
enighed om blandt Folketingets partier, og her kan Dansk Folkeparti
jo også selv spille en aktiv rolle.
Udfordringerne med kapaciteten over Limfjorden og betydnin‐
gen af en tredje Limfjordsforbindelse for regionen er dog, vil jeg
understrege, velkendt, og det er min forventning, at en tredje Lim‐
fjordsforbindelse vil indgå i drøftelserne på linje med andre projek‐
ter, som ligeledes adresserer væsentlige udfordringer i forhold til
trængsel, kapacitet og mobilitet. Og ja, jeg opfatter diskussionen om
Limfjordsforbindelsen som et spørgsmål, der adresserer væsentlige
udfordringer i forhold til trængsel, kapacitet og mobilitet.
Det er glædeligt, at en ekspertgruppe sidste år nåede til den posi‐
tive konklusion, at den nuværende Limfjordstunnels tilstand er bedre
end frygtet. Men det ændrer dog ikke på – det sagde jeg også allere‐
de på det tidspunkt – at der ud fra et trafikalt og kapacitetsmæssigt
perspektiv er grundlag for at anlægge en tredje Limfjordsforbindel‐
se.
Kl. 13:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:36

Hans Kristian Skibby (DF):
Allerførst tak for svaret. Jeg glæder mig selvfølgelig over, at mini‐
steren trods alt tør vove sig så langt hen som til at sige, at det er
ministerens ambition, at det skal indgå i drøftelserne. Men jeg synes
jo også, at ministeren måske underspiller sin egen politiske position

10

Onsdag den 22. januar 2020 (S 556)

lidt, og jeg synes, det er lidt underligt, at man med en etpartiregering
står så svagt i forhold til at sætte en dagsorden, der sikrer, at de her
store nøglepunkter i en samlet infrastrukturplan kommer mere i spil.
I Dansk Folkeparti havde vi jo egentlig gerne set, at man havde
valgt at highlighte eksempelvis de tre-fire-fem forskellige store kna‐
ster, muligheder, investeringer, som der ligger i forhold til anlægsin‐
vesteringsønsker rundtomkring i Danmark. Det kunne f.eks. være
Kattegat, som regeringen jo har valgt at ville meddele noget om –
konkret så sent som i den her uge. Det kunne også være eksempelvis
i forhold til den tredje Limfjordsforbindelse, og det kunne være
Als-Fyn-broen, hvor man jo også fra ministerens side har været
ude at gøre noget aktivt. Men det har man bare ikke i forhold til
Limfjordsforbindelsen, og det undrer Dansk Folkeparti meget, at den
tilsyneladende skal behandles anderledes end andre af de her store
projekter. Der havde jeg jo selvfølgelig ønsket, at ministeren ville
være i stand til at give en sådan garanti her i Folketinget, når jeg nu
pænt og høfligt spørger efter den. Men jeg stiller mig selvfølgelig
tilfreds med, at ministeren svarede på spørgsmålet, om end jeg så
ikke får det svar, jeg gerne ville have.
Det ændrer jo bare ikke på, at statsministeren øjensynlig har en
anden holdning til det her end de folketingsmedlemmer, der er valgt
i Nordjylland. Det er derfor, jeg endnu en gang vil sige til ministeren
og spørge ministeren, om ikke det er kraftig signalforvirring, at man
dagen før valget, i »Det sidste ord« på TV 2, direkte i fjernsynet står
og giver en garanti fra socialdemokratiske folketingsmedlemmer til
nordjyderne om, at der kommer en tredje Limfjordsforbindelse, og
nu står vi her og kan ikke få noget som helst.
Kl. 13:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Ministeren.
Kl. 13:38

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ambitionsniveauer kan man jo altid diskutere. Hr. Hans Kristian
Skibby undrede sig selv lidt over det her med, at statsministeren
havde sagt, at en Limfjordsforbindelse ikke kunne være færdig i
løbet af et par uger. Det tror jeg med sindsro vi alle sammen kan
blive enige om.
Men jeg minder dog om, at det, som den tidligere regering og
dermed også Dansk Folkeparti lagde op til, jo ikke var, at der skulle
være en tredje Limfjordsforbindelse færdig på den her side af 2030.
Det er bare for at minde om, hvad det er for nogle tidsperspektiver,
vi arbejder med her. Det er derfor også klogt, synes jeg, at vi søger at
indgå så brede aftaler som muligt, så de også kan holde frem til det
tidspunkt.
Kl. 13:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 13:39

Hans Kristian Skibby (DF):
Arh, altså, nu kommer ministeren ud på dybt vand, for folk ved
jo godt, at det tager tid at bygge både broer og tunneler og alt
muligt andet. Men det er jo netop, fordi vi skal være sikre på, at
de langsigtede investeringer bliver fulgt op med rettidig omhu i
forhold til de kommunale og lokale prioriteter, der er, eksempelvis
i Nordjylland og meget eksplicit i Aalborg og i Nørresundby. Man
har selvfølgelig en formodning om, at når og hvis der kommer en
forbindelse, skal det jo tilgodeses i forhold til alle de andre ting, som
kommunen meget gerne vil have sat på plads. Der er også nogle
regionale hensyn, som skal tages.

Kl. 13:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 13:40

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er meget vigtigt med stabile rammevilkår, når vi snakker om
infrastruktur. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at jeg finder
meget inspiration i 2009-aftalen, det grønne infrastrukturforlig, som
udløber ved udgangen af i år. Jeg ser meget store perspektiver i
at kunne lave en tilsvarende meget bredt funderet aftale. Det er jo
selvfølgelig også op til de politiske partier, om de ønsker at indgå
i det, men det er netop for at sikre, at vi kan få det nødvendige
tidsperspektiv, og også for at sikre, at der ikke er nogen, der, om
jeg så må sige, undervejs i sådan en proces springer fra de indgåede
aftaler.
Kl. 13:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:40

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg noterer mig jo, at ministeren siger, at man er interesseret i brede
aftaler. Jeg vil næsten sige, at jeg sådan set er allermest interesseret
i resultatet. Det er nu engang det, der tæller, nemlig hvad der rent
fysisk bliver bygget, hvad der rent fysisk bliver investeret i. Om der
er 100 eller 91 mandater, er jeg sådan set ligeglad med – jeg synes
bare, det er brandærgerligt, at når vi prøver på at få nogle ting sat
i skub, oplever man desværre, at fordi vi en gang imellem får nye
regeringer i Danmark, så bliver de aftalepapirer, der er, visket blanke
igen. Det mindste, man kan gøre, hr. minister, er jo at gå i gang med
forhandlingerne, men vi kan ikke engang få at vide, hvornår de skal
foregå.
Kl. 13:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:41

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Derfor glæder det mig også, at bl.a. spørgerens parti er med i en
utrolig bred aftale om lige præcis at lave en klimalov og derefter
følge det op med klimahandlingsplaner. De klimahandlingsplaner
skal i sagens natur også adressere transportområdet. Det vil få nogle
afsmittende virkninger på de investeringer, vi efterfølgende skal lave
en bred – forhåbentlig så bred som overhovedet muligt – investe‐
ringsplan for
Og jo, det betyder faktisk noget for mig, om der er 91, 170 eller
for den sags skyld 175 mandater bag en infrastrukturaftale, for jo
flere mandater, jo sikrere og jo bedre bliver rammebetingelserne.
Kl. 13:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Vi fortsætter med spørgsmål til transportministeren, og den her
gang er det fru Marie Bjerre, der skal stille spørgsmål.
Kl. 13:42

Spm. nr. S 556 (omtrykt)
7) Til transportministeren af:
Marie Bjerre (V):
Mener ministeren, at ambitionsniveauet for en tredje Limfjordsfor‐
bindelse er højt nok, når statsministeren oven på regeringsseminaret
udsætter en ny infrastrukturplan fra regeringen?

Onsdag den 22. januar 2020 (S 556)

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo til fru Marie Bjerre.
Kl. 13:42

Marie Bjerre (V):
Mener ministeren, at ambitionsniveauet for en tredje Limfjordsfor‐
bindelse er højt nok, når statsministeren oven på regeringsseminaret
udsætter en ny infrastrukturplan fra regeringen?
Kl. 13:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:42

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak først og fremmest for spørgsmålet, fru Marie Bjerre. Det er
første gang, jeg oplever, at vi to mødes i Folketingssalen, og det er
altid en fornøjelse. Det er også sagt med den erfaring, mine 12 år
Folketinget har bragt mig. Det er jo nærmest en forpligtelse, at man
på et tidspunkt som lokalt valgt også tager sager op, især over for
transportministeren. Så det har jeg set frem til. Jeg kan afsløre, at der
stadig væk er enkelte folketingsmedlemmer, der ikke har haft den
debut endnu, men det er vel nok kun et spørgsmål om tid.
Regeringen har med målsætningen om at reducere Danmarks
CO2-udledning med 70 pct. lagt en meget ambitiøs strategi, som jeg
med glæde kan konstatere at store dele af Folketinget har tilsluttet
sig. Spørgerens eget parti er et af de mange partier. Det er jeg
virkelig glad for. Hvis vi mener disse ambitioner seriøst, og det
gør regeringen, så er vi nødt til at se infrastrukturinvesteringer i
sammenhæng med klimamålsætningerne. Vi må derfor være længere
med klimahandlingsplanerne, inden vi går i gang med infrastruktur‐
investeringerne. Ellers risikerer vi at træffe beslutninger i blinde.
I forhold til ambitionsniveau for projektet om en tredje Lim‐
fjordsforbindelse er det også værd at være opmærksom på, at den
forhenværende regerings plan opererede med en tredje Limfjordsfor‐
bindelse, som først skulle stå færdig på den anden side af 2030. Også
i det perspektiv synes jeg, at spørgeren er en lille smule for tidligt
ude med kritik af regeringens planer for infrastrukturinvesteringerne.
Udfordringerne med kapaciteten over Limfjorden og betydningen
af en tredje Limfjordsforbindelse for regionen er velkendte, og det
er min forventning, at en tredje Limfjordsforbindelse vil indgå i
drøftelserne på linje med andre projekter, som ligeledes adresserer
væsentlige udfordringer i forhold til trængsel, kapacitet og mobilitet.
Og lad mig i den sammenhæng understrege, at jeg mener, at den
tredje Limfjordsforbindelse netop er et projekt, som kan løse udfor‐
dringer i forhold til trængsel, kapacitet og mobilitet.

11

Det er entydigt i Nordjylland det absolut vigtigste projekt. Det siger
samtlige 11 kommuner, inklusive borgmestrene fra ministerens eget
parti.
Jeg husker også tilbage fra valgkampen, hvor Socialdemokratiet
lovede infrastrukturprojekter, lovede en tredje Limfjordsforbindelse,
som også var med i vores infrastrukturaftale fra den tidligere rege‐
ring, og her lå der i planerne, at man ville starte med anlæg af en
tredje Limfjordsforbindelse i 2024. Nu kan jeg så forstå på ministe‐
ren, at man afventer forhandlingerne om en klimahandlingsplan, og
det betyder så, at den infrastrukturaftale er taget af bordet, og at
man ikke kan give en dato for, hvornår man så påbegynder de nye
forhandlinger. Er ambitionsniveauet så lige så højt, som det var hos
den tidligere regering?
Kl. 13:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:46

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo svært at måle et ambitionsniveau ud fra en forudsætning
om, at vi har et andet samlet syn på infrastrukturen, altså at det ikke
er nok blot at betragte en grøn mobilitetsplan ud fra, hvilke veje og
hvilke cykelstier og hvilke jernbaner man får anlagt, men at man
også er nødt til at se på sammenhængen med eksempelvis klima.
Og der må man sige, at jeg er glad for, at partiet Venstre også har
besluttet sig for at være en del af en ambitiøs klimamålsætning. Der
er vi nødt til at tænke infrastrukturinvesteringer sammen med klima,
og derfor tror jeg, at vi i fællesskab ender med at have væsentlig
større ambitioner på Danmarks vegne.
Kl. 13:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 13:47

Marie Bjerre (V):
Jeg håber, at de høje ambitioner fortsætter. Vil det så sige, at man
kan nå forhandlingerne, så man kan gå i gang med en anlægsfase
på den tredje Limfjordsforbindelse i 2024, som vi havde med i
vores infrastrukturplan? Jeg er med på, at ministeren ikke kan give
en eksakt dato for, hvornår man påbegynder forhandlingerne, men
kan ministeren svare på, om man kan nå et anlæg i 2024, og hvad
forventningerne er? Går man i gang med forhandlingerne før som‐
meren, til efteråret eller til foråret, eller bliver det overhovedet i den
her valgperiode?
Kl. 13:47

Kl. 13:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:44

Marie Bjerre (V):
Jeg vil også gerne sige tusind tak til ministeren for muligheden for at
stille spørgsmål. Det har jeg set meget frem til, og helt korrekt, som
ministeren siger, er det her en meget vigtig lokal sag. Jeg bemærker
endda, at den tidligere spørger, min kollega hr. Hans Kristian Skibby,
også stillede spørgsmål til den tredje Limfjordsforbindelse, og det
viser jo, at den tredje Limfjordsforbindelse ikke bare er en vigtig
nordjysk sag, men faktisk også er så vigtig og så presserende, at det
er en afgørende del af en infrastrukturplan for Danmark.
I Nordjylland har vi debatteret den tredje Limfjordsforbindelse i
omkring 40 år, tror jeg. Helt så gammel er jeg ikke selv. Men nu
går den bare ikke længere. Vi har brug for den nye, tredje Limfjords‐
forbindelse, hvis ikke vi vil risikere at koble en hel landsdel af.

Kl. 13:47

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg mener, at det er Venstres transportordfører, hr. Kristian Pihl
Lorentzen, der benytter det meget sigende udtryk, at hvor der er
vilje, er der vej og bane. Og jeg tror i øvrigt også, at man til det kan
tilføje: og cykelsti. Jeg må sige, at fremkommeligheden og imøde‐
kommenheden fra partiet Venstres side, når det handler om at indgå
i drøftelser, faktisk har været meget fin, og jeg vil også kvittere
for det gode samarbejde, der er i det daglige, også på det niveau.
Derfor kan jeg ikke se, at der skulle være noget til hinder for, at et
forhandlingsforløb også vil kunne omfatte de tidsmæssige rammer,
som den tidligere regering lagde op til i sit valgkampsoplæg.

12

Onsdag den 22. januar 2020 (S 557)

Kl. 13:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:48

Marie Bjerre (V):
Det svar vil jeg faktisk gerne kvittere for. Jeg er enormt glad for at
høre, at det trods alt stadig væk kan lade sig gøre med en anlægsstart
i 2024. Derfor håber jeg naturligvis også, at ministeren hurtigst mu‐
ligt vil indkalde til forhandlingerne om de nye infrastrukturprojekter.
Jeg vil slutte af med mit sidste spørgsmål og spørge ministeren,
om man kan forstå de frustrationer, der er fra nordjydernes side,
som venter på en tredje Limfjordsforbindelse, og om ministeren kan
forstå frustrationerne fra også erhvervslivets side.
Kl. 13:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

vil indgå som et vigtigt element i drøftelserne om en kommende
infrastrukturplan, hvordan vi adresserer disse trængselsudfordringer.
Det er min ambition at forhandle en bred og langsigtet aftale, som
skaber ro og stabilitet om infrastrukturinvesteringerne, og jeg vil
derfor heller ikke på forhånd tage stilling til, om dette eller hint
projekt vil indgå i den endelige infrastrukturplan, da det jo netop
afhænger af, hvad der i givet fald er opbakning til i Folketinget.
Men det er selvfølgelig også oplagt i denne sammenhæng. Jeg er helt
klar over, at fru Bjerre jo repræsenterer sin landsdel her, og det skal
man gøre som folketingsmedlem, men det er selvfølgelig oplagt at
stille det nærliggende spørgsmål, om det her vil være et projekt, som
partiet Venstre vil bære ind til forhandlingsbordet. Det vil jeg så i
givet fald notere mig.
Kl. 13:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Marie Bjerre.
Kl. 13:51

Kl. 13:49

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, jeg kan godt forstå, at man er dybt frustreret over, at den tidligere
regering valgte at lave det, der vel mere var et valgkampsoplæg
end en bred infrastrukturaftale. Man havde alle muligheder for at
favne bredt i Folketinget og sikre en infrastrukturaftale, som havde
kunnet overleve i en lang årrække frem i tid. Det evnede man ikke at
gøre, og derfor er det nu mit ansvar og min opgave at kunne skabe
et perspektiv, der rækker mindst 10 år frem i tiden. Det håber jeg
selvfølgelig at alle Folketingets partier – eller i hvert fald tæt på alle
– vil være med til.
Kl. 13:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Dette spørgsmål er slut, men vi fortsætter med transportministe‐
ren og fru Marie Bjerre.
Kl. 13:49

Spm. nr. S 557
8) Til transportministeren af:
Marie Bjerre (V):
Mener ministeren, at der er behov for en udvidelse af Hadsund Lan‐
devej, set i lyset af at der allerede i dag opleves trængsel og henset
til den snarlige ibrugtagning af Nyt Aalborg Universitetshospital, der
må forventes at give yderligere trængsel?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmål nr. 557 op.
Kl. 13:49

Marie Bjerre (V):
Mener ministeren, at der er behov for en udvidelse af Hadsund Lan‐
devej, set i lyset af at der allerede i dag opleves trængsel og henset
til den snarlige ibrugtagning af Nyt Aalborg Universitetshospital, der
må forventes at give yderligere trængsel?
Kl. 13:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:49

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Der er en række strækninger på det danske
statsvejnet, hvor der allerede i dag er konstateret trængsel. Det om‐
fatter ikke mindst centrale dele af motorvejsnettet, hvor pendlere og
rejsende sidder i kø i myldretiden på vej til og fra arbejde. Og det

Marie Bjerre (V):
Jeg medgiver, at det her er en lokal mærkesag for mig. Og nu, da
jeg havde lejligheden, ville jeg derfor også gerne spørge ind til det
over for ministeren. Vi oplever nemlig en stor udvikling i den østlige
del af Aalborg, ikke mindst på grund af Nyt Aalborg Universitets‐
hospital, og når det åbner, må man forvente endnu mere trængsel
på rute 507, også kaldet Hadsund Landevej. Det betegnes jo som en
sekundær rute, men allerede i dag oplever vi, der færdes på Hadsund
Landevej, bare, at der allerede er trængsel. Og derfor vil jeg gerne
være helt sikker på, at ministeren i rette tid er opmærksom på de her
udfordringer. Det er også derfor, jeg tillader mig at spørge ind til, om
det er noget, ministeren selv vil se på og overveje at tage med i de
kommende forhandlinger.
Kl. 13:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:51

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg kunne så spørge den anden vej, men det her er jo ikke en
spørgetime, hvor man kan spørge den anden vej, nemlig om, hvad
der prioriteres højest fra spørgerens side: en Limfjordsforbindelse
eller dette projekt? Men det må vi så tage i forhandlingsforløbet.
Men det er klart, at jeg selvfølgelig noterer mig alle synspunkter,
der kommer ind, men jeg skal også understrege, at der, hvor et parti
samlet set bærer et ønske ind til infrastrukturforhandlinger, får det
jo selvfølgelig en anden vægt, end hvis det blot bæres ind af en
ordfører, et enkelt medlem af Folketinget.
Kl. 13:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:52

Marie Bjerre (V):
I Nordjylland har vi flere infrastrukturprojekter, som vi godt kunne
tænke os at investere i, men der er ikke nogen tvivl om, at den tredje
Limfjordsforbindelse entydigt er det absolut vigtigste projekt. Det
håber jeg ikke at mit spørgsmål giver anledning til tvivl om.
Jeg tillader mig nu alligevel at spørge ind til Hadsund Landevej.
Det er jo et noget mindre projekt, og jeg foreslår egentlig, at man
alene har det med i overvejelserne, altså enten at trafiksikre den eller
udvide den med dobbeltspor – enkelte strækninger, så man kan over‐
hale. Der vil jeg bare gerne sikre mig, at ministeren er opmærksom
på de udfordringer.

Onsdag den 22. januar 2020 (S 558)

Kl. 13:54

Kl. 13:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:53

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for det. Jeg tror, det var meget godt, vi fik anledning til, at fru
Bjerre også lige kunne slå den her prioritering fast. Men jeg vil næs‐
ten opfordre fru Bjerre til så også at stille nogle udvalgsspørgsmål
via Transportudvalget – det kan man jo altid gøre – til også at belyse
de omkostninger, der vil være i forbindelse med sådan et projekt.
Det kan jo være med til at oplyse det yderligere, og Transportmini‐
steriet står altid til rådighed for faglig underbygning og sikring af, at
tingene og mulige projekter bliver belyst.
Kl. 13:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:53

Marie Bjerre (V):
Mange tak for det meget konstruktive svar. Det er dejligt at have
sådan en konstruktiv dialog, også hernede i Folketingssalen, og jeg
kan faktisk glæde ministeren med, at jeg allerede har stillet et sådant
udvalgsspørgsmål, fordi jeg meget gerne vil have hjælp fra ministe‐
rens ministerium til at belyse, hvad der er af trængselsproblemer nu.
Og der ser jeg meget frem til at få svar på det udvalgsspørgsmål.
Men dér er der jo en lidt længere svartid, end der er her i salen.
Kl. 13:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Jane Heitmann (V):
Hvad er ministerens holdning til formand for Danske Regioner Step‐
hanie Loses forslag om en samlet broanalyse for henholdsvis en bro
over Kattegat, en samlet Fyn-Als-bro og en ny bro over Lillebælt?
Kl. 13:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:54

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Jeg er meget optaget af, at vi har øje for helhe‐
den, når vi planlægger ny infrastruktur. Derfor har jeg også sagt, at
jeg vil indgå en bred og langsigtet aftale, der kan skabe ro om kom‐
mende års investeringer i infrastruktur. Det vil jeg, fordi planlægning
af ny infrastruktur kræver et stabilt og langsigtet perspektiv. At finde
løsninger, der både hjælper på trængslen og på klimaproblemerne,
nødvendiggør, at vi tænker os godt og grundigt om, inden vi beslut‐
ter, hvilke projekter vi vil prioritere.
I forbindelse med en kommende infrastrukturplan vil der også
være mulighed for, at vi ser på behovet for analyser af langsigtede
udfordringer. Jeg mener, at det kan være fornuftigt med en mere
samlet undersøgelse af øst-vest-forbindelserne. Jeg vil derfor heller
ikke afvise forslaget fra Danske Regioners formand, hvis det er
sådan, at der er et politisk ønske om det, når vi når frem til investe‐
ringsplanerne. Men som sagt afhænger det selvfølgelig af, hvad der
er mulighed for blandt det antal af partier, som måtte ønske at være
med i infrastrukturforhandlingerne. Jeg håber jo på, at det bliver et
meget bredt flertal af partier og dermed, at det her er et spørgsmål,
som så også skal adresseres i den sammenhæng.
Kl. 13:55

Kl. 13:54

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er korrekt, og i sagens natur er vi jo nødt til lige at regne på det.
Det skal vi gøre så hurtigt som muligt, sådan at vi kan få det belyst.
Så det vil vi se frem til at svare på.
Kl. 13:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til fru Marie Bjerre.
Vi fortsætter med transportministeren, og den her gang er det fru
Jane Heitmann, der skal stille spørgsmål til transportministeren.
Kl. 13:54

Spm. nr. S 558
9) Til transportministeren af:
Jane Heitmann (V):
Hvad er ministerens holdning til formand for Danske Regioner Step‐
hanie Loses forslag om en samlet broanalyse for henholdsvis en bro
over Kattegat, en Fyn-Als-bro og en ny bro over Lillebælt?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Et spørgsmål til hundreder milliarder kro‐
ner: Hvor har Danmark brug for en ny bro?» af 14. januar 2020 på
DRs hjemmeside.
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo til at læse højt.

13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Jane Heitmann.
Kl. 13:56

Jane Heitmann (V):
Tak for det. Der er jo ingen tvivl om, at forbindelserne over Lillebælt
udgør et centralt hængsel i det danske transportsystem, om man så
må sige. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at både Kattegatforbin‐
delsen, Fyn-Als-broen, men også en ny bro over Lillebælt kan få
store konsekvenser for fynboerne, hvad enten man vælger at gå den
ene eller den anden vej.
Ministeren nævner her, at man ønsker en bred og en langsigtet
aftale. Tak for det. Det afføder jo naturligt det spørgsmål: Hvornår
indkalder ministeren til forhandlinger?
Kl. 13:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:56

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Som jeg også har nævnt et par gange tidligere under nogle af de
tidligere besvarelser i salen i dag, har vi en rækkefølge, hvor vi
først adresserer klimaspørgsmålet – klimahandlingsplanerne, som
skal være en udmøntning af klimaloven, som et meget bredt fler‐
tal af Folketingets partier står bag. Det vil skabe nogle naturlige
beregningsforudsætninger for at kunne beregne klimaeffekter af in‐
frastrukturinvesteringer.
Jeg vil gerne understrege, at det er lige så træls – for at sige det
på godt jysk – at holde i kø i en elbil, som det er at holde i kø i en
benzin- eller en dieselbil. Derfor er vi selvfølgelig også nødt til at

14

Onsdag den 22. januar 2020 (S 559)

regne på effekterne, når vi kender resultatet af klimahandlingsplaner‐
ne.
Kl. 13:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

Kl. 13:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgsmålet er slut, men vi fortsætter med transportministeren og
fru Jane Heitmann.
Kl. 14:00

Kl. 13:57

Jane Heitmann (V):
Vi er fra Venstres side optaget af klimadagsordenen, fuldstændig li‐
gesom regeringen er. Sandheden er jo, at nu og her er der et rimeligt
flow over f.eks. Lillebæltsbroen. Men vi ved også, at Lillebæltsbro‐
en på sigt vil sande til, hvis man ikke får taget nogle initiativer, som
f.eks. kunne være en Kattegatforbindelse eller en Fyn-Als-bro. Alt
imens vi står her og snakker, er der alenlange køer – også på Fyn.
Derfor er jeg sådan set lidt optaget af, hvornår regeringen vil indkal‐
de til forhandlinger, for det er jo helt afgørende for, at erhvervslivet
kan se, at der sker noget.
Kl. 13:58

Spm. nr. S 559
10) Til transportministeren af:
Jane Heitmann (V):
Hvornår kan fynboerne forvente en færdigudvidelse af det resterende
stykke motorvej, syd om Odense, på fynske E20?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse op.
Kl. 14:00

Jane Heitmann (V):
Hvornår kan fynboerne forvente en færdigudvidelse af det resterende
stykke motorvej, syd om Odense, på fynske E20?
Kl. 14:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:58

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Når vi taler om Lillebæltsforbindelsen, er det rigtigt, at vi skal have
det lidt længere lys på. Som spørgeren nævner, vil de to potentielle
forbindelser, henholdsvis Kattegat- og Als-Fyn-forbindelsen, kunne
aflaste den nuværende Lillebæltsforbindelse – den nuværende nye
Lillebæltsbro – med mellem 8.000 og 9.000 køretøjer i døgnet.
Derfor har det selvfølgelig nogle perspektiver i forhold til potentiel
trængsel om en 15-årstid. På den måde har spørgeren fuldstændig ret
i, at det at se tingene i et samlet perspektiv er væsentligt. Omvendt er
det selvfølgelig også klart, at der er andre infrastrukturprojekter, som
jeg godt kan forstå der kan være en vis utålmodighed efter at vide
hvornår man kan komme videre med.
Kl. 13:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 13:58

Jane Heitmann (V):
Jeg ved jo, at ministerens hjerte i hvert fald tidligere har banket
for en Fyn-Als-bro. Tingenes tilstand har jo ændret sig, og nu er
ministeren blevet minister, mens ministeren før var mf'er. Jeg vil
sådan set bare spørge, om ministerens hjerte stadig væk banker for
en Fyn-Als-bro. Altså, skal vi havde en bro mellem Fyn og Als?
Kl. 13:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 13:59

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Mit hjerte banker først og fremmest for at lave brede infrastrukturaf‐
taler, og der har jeg selvfølgelig også noteret mig, at en række parti‐
er, spørgerens eget parti, Det Radikale Venstre og Det Konservative
Folkeparti, meget, meget markant har ønsket, at diskussionen om
en Als-Fyn-forbindelse indgår i en kommende infrastrukturaftale. I
den forbindelse har jeg også allerede meddelt, at jeg vil sikre, at der
ligger et beslutningsgrundlag klar, sådan at der, når vi når frem til in‐
frastrukturforhandlingerne, også er et potentielt beslutningsgrundlag
for det. Det afhænger jo af, hvilke partier der indgår i en kommen‐
de infrastrukturaftale, og hvor bred denne infrastrukturaftale bliver,
hvad der så kommer til at være en del af det.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:00

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Siden jeg tiltrådte som transportminister, har
jeg sagt, at det er min ambition at indgå en bred og langsigtet aftale
om nye investeringer i infrastruktur. Regeringen og nu også et flertal
i Folketinget, inklusive spørgerens parti, har en ambitiøs målsætning
om at reducere Danmarks CO2-udledning med 70 pct. i år 2030.
Hvis vi mener de ambitioner seriøst ...
Kl. 14:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Lige et øjeblik.
Kan jeg bede om, at der bliver lidt mere ro i salen, og om ikke
andet, at der lige bliver trukket lidt baglæns, for jeg kan se, at bl.a.
spørgeren bliver forstyrret af snakken bagved. (Jane Heitmann (V):
Tak).
Værsgo. Undskyld.
Kl. 14:00

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg skal lige spørge formanden: Kan jeg fortsætte fra, hvor jeg kom
til? (Fjerde næstformand (Trine Torp): Hvis spørgeren har hørt det).
(Jane Heitmann (V): Ja, det er fint). Godt, jeg fortsætter herfra.
Altså, hvis vi mener disse ambitioner seriøst, og det gør regerin‐
gen, er vi nødt til at se infrastrukturinvesteringer i sammenhæng med
klimamålsætningerne, og vi må derfor være længere med klimahand‐
lingsplanerne, inden vi går i gang med infrastrukturinvesteringerne,
ellers risikerer vi jo, helt bogstavelig talt, at træffe beslutninger i
blinde.
I kraft af min ambition om at indgå en bred aftale om de fremti‐
dige infrastrukturinvesteringer kan jeg i sagens natur heller ikke på
nuværende tidspunkt sige noget om, hvorvidt et givent projekt vil
indgå i den endelige plan. Det afhænger jo lige præcis af, hvad der
kan opnås enighed om blandt Folketingets partier. Udfordringen med
kapaciteten på E20 syd om Odense er dog meget velkendt for mig,
og det er min forventning, at en udvidelse af E20 vil indgå i drøftel‐
serne på linje med andre projekter, som ligeledes adresserer væsent‐
lige udfordringer i forhold til trængsel, kapacitet og mobilitet. I den
sammenhæng skal det ikke glemmes, at en udvidelse af motorvejen
må forventes at medføre øget trafikstøj, og derfor er jeg naturligvis
også meget optaget af at få belyst de afledte konsekvenser for bl.a.

Onsdag den 22. januar 2020 (S 560)

støj, men også miljø og klima, i de potentielle projekter, der kan
blive en del af en kommende grøn mobilitetsplan.
Kl. 14:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

15

Kl. 14:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:05

Kl. 14:02

Jane Heitmann (V):
Tak for det. Danmark har fået en ny regering – en regering, som
siger, at de vil sætte en ny retning for Danmark. Og det skal jeg lige
love for. Tingene sejler. Vi kan ikke få svar på, hvornår der kommer
en sundhedsreform, eller hvornår Arne skal på pension, og vi kan
tilsyneladende heller ikke få svar på, hvornår regeringen kommer
med et udspil til en ny infrastrukturplan. Hånden på hjertet: Jeg
synes, at det er så sørgeligt. Vi har en regering, der før valget lovede
guld og grønne skove og ville prioritere infrastrukturprojekter her og
der og alle vegne, og som nu godt nok har tilkendegivet, at man vil
en bred aftale, men hvornår man indkalder til forhandlinger, kan vi
ikke få noget svar på.
Ministeren siger her, at han har en forventning om – en forvent‐
ning om – at E20, den fynske E20, vil indgå i drøftelserne, når
vi kommer til at skulle forhandle infrastruktur. Minister, det synes
jeg simpelt hen ikke er godt nok. Kan ministeren ikke garantere, at
drøftelser om E20 vil indgå i fremtidens drøftelser om en infrastruk‐
turplan i Danmark?
Kl. 14:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:03

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg har lidt svært ved at se den helt præcise forskel på ordlyden af de
to ting; det må jeg godt nok indrømme. Til spørgsmålet om, hvorvidt
det kommer til at indgå, vil jeg svare, at ja, det gør det jo nok, bl.a.
fordi der er en masse partier, som sådan set allerede på forhånd har
tilkendegivet, at det er noget, man gerne vil kigge på. Men jeg kan
jo ikke garantere, hvad der kommer til at indgå i den endelige aftale,
for det afhænger af, hvad for nogle partier der i givet fald vil være
med og skrive under, og hvilke dele de vil skrive under på. Det er for
tidligt at sige noget om på nuværende tidspunkt.
Det, jeg kan sige, er, at jeg faktisk har besøgt området og bl.a.
konstateret ved ikke selvsyn, men selvhør, at der bl.a. er udfordrin‐
ger, når det handler om støj, og derfor synes jeg, at det er et af de
områder, som vi er nødt til at belyse og have et sikkert og klart
beslutningsgrundlag på, inden vi går i gang med infrastrukturinve‐
steringer.
Kl. 14:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det spørgeren.

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Nu får spørgeren det næsten til at lyde, som om denne regering
allerede er valgt for en 10-årig periode, men det er vi dog ikke. Så
vi har selvfølgelig tænkt os at adressere tingene, som de nu kommer,
og infrastruktur kommer vi til at adressere på den anden side af
klimahandlingsplaner. Men det er klart, at vi også synes, vi skal have
belyst elementerne korrekt, herunder også spørgsmålet om støj. Og
så må jeg også bare sige, at jeg også klart og tydeligt har indikeret,
at det eneste fra den tidligere regerings plan, som vi med sikkerhed
ikke kommer til at bringe til bordet, er spørgsmålet om omfartsvejen
i Mariager, men ellers er alle projekter i spil.
Kl. 14:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:05

Jane Heitmann (V):
Jeg hører erhvervslivet tale med en samlet stemme. Man er bekym‐
ret, fordi trafikken sander til, også på fynske E20. Der er også
bekymring for, at regeringen ikke melder klart ud, i forhold til hvad
man vil på infrastrukturområdet. Vil man overhovedet noget? Det
eneste, vi hører fra regeringen, er, at man vil afvente en række andre
forhandlinger, og så vil man gerne have en bred aftale. Nu prøver
jeg bare at spørge igen en sidste gang: Vil ministeren garantere,
at fynske E20 bliver en del af det udspil, som regeringen kommer
med på et eller andet tidspunkt, om den fynske infrastruktur og
infrastrukturprojekter i Danmark?
Kl. 14:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Ministeren.
Kl. 14:06

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg forventer, at vi kommer til at drøfte spørgsmålet om E20 i en
kommende infrastruktur- og investeringsplan, men jeg må også bare
understrege, at når jeg lytter til erhvervslivet, efterspørger de først
og fremmest, at der bliver lavet en bred infrastrukturaftale, fordi
erhvervslivet jo også må sande, at det, den tidligere regering fejlede
med, var lige præcis ikke at lave brede aftaler, men i stedet lavede
en smal – meget, meget smal aftale – der ikke kunne holde til efter
et folketingsvalg, og det understreger med al ønskelig tydelighed, at
vi er nødt til at gøre tingene anderledes, tænke bredere, tænke i et
bredere perspektiv og også huske, at erhvervslivet også går op i, at vi
får lavet nogle ambitiøse handlingsplaner, også på transportområdet.
Kl. 14:07

Kl. 14:04

Jane Heitmann (V):
Før valget fremlagde den tidligere VLAK-regering sammen med
Dansk Folkeparti et forslag til en infrastrukturplan, og deri indgik
bl.a. færdiggørelsen af E20. Jeg synes sådan set ikke, det er så svært
at sige, hvad man politisk ønsker der skal prioriteres, så jeg er helt
med på, at der så efterfølgende skal være nogle drøftelser, og derfor
spørger jeg bare igen helt fredsommeligt: Kan ministeren garantere,
at fynske E20 vil indgå i det infrastrukturudspil, som regeringen
vil komme med, desuagtet at regeringen ikke kan svare på, om det
bliver i 2021, 2022 eller 2023? Kommer det til at indgå i regeringens
udspil?

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til transportministeren, og tak til fru Jane Heitmann.
Vi går nu videre til næste spørgsmål, spørgsmål nr. 11 på dags‐
ordenen, som er til børne- og undervisningsministeren, og det er
stillet af fru Marie Krarup.
Kl. 14:07

Spm. nr. S 560
11) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marie Krarup (DF):

16

Onsdag den 22. januar 2020 (S 560)

Mener ministeren ikke, at man bør indføre tørklædeforbud i danske
uddannelsesinstitutioner, sådan som man har gjort i Sverige for kort
tid siden?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 14:07

Marie Krarup (DF):
Mener ministeren ikke, at man bør indføre tørklædeforbud i danske
uddannelsesinstitutioner, sådan som man har gjort i Sverige for kort
tid siden?
Kl. 14:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

et kors om halsen for at vise, at jeg er kristen. Det er jo ikke noget
problem. Men det, der er et problem, er den sociale kontrol, som
tørklædet jo gør mulig, fordi der så er andre, der kan kontrollere, om
man er inden for den tolkning af islam, hvor man som kvinde går
med tørklæde, hvis man har en bestemt alder. Dermed kan man blive
styret af andre udefra. Det er urimeligt over for kvinden.
Det andet er, at tørklædet er udtryk for noget meget missioneren‐
de, som betyder, at prædikanterne kan fortælle, at du er ekstra ren,
hvis du har tørklæde på – kort sagt er de andre beskidte, de er urene.
Dermed skabes der en stemning af, at der er nogle, der er mere lige
end andre.
Men jeg mener sagtens, at man kan gøre det her uden at anfægte
religionsfriheden. Derfor mener jeg, at det bare er med at komme i
gang.
Kl. 14:11

Kl. 14:07

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg tror egentlig, at det centrale i det her spørgsmål er de sidste
ord i spørgsmålet, nemlig »for kort tid siden«. I Danmark er det en
central værdi, at religion må vige for hensynet til det enkelte individ,
det enkelte barn, og det gælder efter min mening i særdeleshed på
uddannelsesinstitutionerne.
Regeringen ønsker et sammenhængende Danmark, der bygger
på frihed og værdier som ligeværd, frisind og ligestilling. Vi vil
bekæmpe religiøs kontrol og undertrykkelse og bekæmpe parallel‐
samfund. Derfor har jeg sådan set også forståelse for, at fru Marie
Krarup bringer spørgsmålet om tørklæder på uddannelsesinstitutio‐
nerne op, for det er bekymrende, hvis børn og unge bliver påduttet at
bære bestemte religiøse symboler. Det er jo ikke sådan et samfund,
vi gerne vil have.
Jeg ved faktisk ikke, om der er nogen, der sådan har fundet de
vises sten, når det gælder balancen mellem hensynet til barnet på den
ene side og familiens religionsfrihed på den anden side. Men som
spørgeren nævner, og det var derfor, at jeg indledte med at sige, at
de vigtige ord her er »for kort tid siden«, har man i Sverige i to
kommuner indført noget nyt. Det følger vi selvfølgelig med interesse
for at se, om den model, de har fundet der, i højere grad får fundet
den der balance mellem barnets frihed på den ene side og familiens
religionsfrihed på den anden side.
Kl. 14:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:09

Marie Krarup (DF):
Tak for svaret. Jeg er glad for, at ministeren følger det, der sker i
Sverige, for det er jo grotesk, at Sverige på alle måder har været
et land, som man absolut ikke skulle følge på udlændingepolitikom‐
rådet, men senest har de faktisk indført grænsekontrol, hvor vi så
efterlignede dem, og på det her område er de så også foran. Det kan
man jo kun rose dem for.
Når det bliver sagt, at man skal finde en balance mellem religi‐
onsfrihed og familiens religion, så mener jeg, at det er at gå galt
i byen, for det har ikke noget med religionsfrihed at gøre. Religions‐
friheden er enormt vigtig. Det er meget vigtigt, at man får lov til at
fastholde sin egen religion. Men det kan man jo sagtens gøre, selv
om man får at vide, at man, når man er i skole, ikke har tørklæde på.
Der er masser af muslimer, der går uden tørklæde. At gå med tør‐
klæde er en bestemt tolkning af islam, som man ikke nødvendigvis
behøver at lægge ned over alle. Og hvis man har et stort behov for
at udtrykke sin muslimske identitet, kan man tage et armbånd eller
en halskæde på med en halvmåne, ligesom jeg har en halskæde med

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:11

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er jeg sådan set ikke enig i. Det er jo det, der er hele dilemmaet.
Jeg synes, det er enormt dilemmafyldt. Jeg er enig i, at det ikke er
hensigtsmæssigt, at børn på den måde påduttes religiøse symboler.
Det er jeg simpelt hen flat out enig i. Men det, der er vores udford‐
ring, er, at de regler, vi sætter op, har en konkret betydning for, hvad
forældrene vælger at gøre i den situation. For hvis forældrene mener,
at det her er afgørende, kan forældrene vælge at tage barnet ud af
folkeskolen og vælge, at barnet i stedet for skal gå på en muslimsk
friskole.
Det er bare for at sige, at jeg jo mener, at der, hvor parallelsam‐
fundet i virkeligheden går allerlængst, er der, hvor ens barn ender
med at gå på en skole, hvor barnet kun møder andre, der er ligesom
det selv. Jeg vil jo insistere på som socialdemokrat, at børn skal gå
sammen på tværs af etniske og sociale skel.
Kl. 14:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgeren.
Kl. 14:11

Marie Krarup (DF):
Jeg anerkender, at der kan være et problem, hvis børnene bliver taget
ud og bliver sat på en formentlig mere ortodoks eller radikaliseret
privatskole kun for muslimer, men jeg tror bare, at man skal prøve
det for at se, hvad der sker. For jeg tror, at der vil være rigtig mange,
som ikke vil se det som en nødvendighed at tage barnet ud. Jeg tror
faktisk, at rigtig mange vil acceptere det. For de er jo kommet til
et land, hvor det ikke er muslimske normer eller sharia, der skal
være gældende i det offentlige rum, og det har mange jo fuldstændig
vænnet sig til.
Kl. 14:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:12

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, men så er det store spørgsmål jo, hvor mange Dansk Folkeparti
så vil acceptere bliver trukket over på muslimske friskoler på ryggen
af det her. For det er jo det, der er dilemmaet. Altså, det er jo kernen
i dilemmaet, og det vil jo sige, at jeg, når jeg siger det her med,
at der nu er to svenske kommuner, der har indført det, så synes,
at vi ville gøre tingene grundigere og mere ordentligt ved at se på,
hvordan det udvikler sig. Har det den konsekvens i Sverige, at der

Onsdag den 22. januar 2020 (S 563)

er rigtig mange børn, der bliver taget ud af folkeskolen, så bliver
vi jo nødt til at tage bestik af det. Så det der med sådan bare at
tage en model, der lige er indført, og sige, at haps, det gør vi i hele
Danmark, før man har set resultaterne af det, synes jeg simpelt hen
er for snuptagsagtigt, og det tror jeg faktisk ikke på.
Kl. 14:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

17

man må opgive samarbejdet med to venskabsskoler i Kina og Indien,
som eleverne på gymnasiets globale studieretningslinje har tradition
for at besøge?
Kl. 14:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:14

Kl. 14:13

Marie Krarup (DF):
Jeg synes jo, det er for dårligt, at man ikke har gjort det allerede, for
jeg synes ikke, der kan være nogen tvivl om, at skoler selvfølgelig
skal være shariafri – altså, vi er i Danmark, et kristent land. Men
der, hvor man skal løse problemet, er jo på de muslimske friskoler,
hvor man skal kontrollere dem meget grundigere og sørge for, at de
ikke bliver en radikaliseringsanstalt. På mange områder er man jo
kommet et stykke ad vejen i den sidste regeringsperiode, og der kan
formentlig gøres mere dér.
Kl. 14:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:13

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, men jeg synes ikke, at Dansk Folkeparti svarer på det fundamen‐
tale spørgsmål: Hvis det nu er, at man indfører det her uden at have
taget højde for den anden problematik, nemlig at forældrene bare
kan tage børnene ud af folkeskolen og sende dem i en muslimsk
friskole, hvor mange er så for mange ifølge Dansk Folkeparti? Jeg
mener, det er et kæmpeproblem, når man tager børn og segregerer
dem fra resten af samfundet. Det er næsten det værste, man kan gøre.
Det vil sige, at hvis der er en eller anden gruppe af børn, som lige
nu går på en skole, hvor forældrene havde truffet nogle valg, vi ikke
bryder os om, men man ender med at sige, at de dog gik på en skole,
hvor man var i et fællesskab med hinanden, og hvis det, der så er
resultatet af den lovgivning, man indfører, er, at endnu flere kommer
til at gå i helt segregerede miljøer, så synes jeg egentlig, vi har gjort
ondt værre.
Kl. 14:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgsmålet er slut.
Så vi siger tak til fru Marie Krarup, men fortsætter med børne- og
undervisningsministeren, og denne gang er det hr. Kim Valentin, der
skal stille spørgsmål.
Kl. 14:14

Spm. nr. S 563
12) Til børne- og undervisningsministeren af:
Kim Valentin (V):
Hvordan forholder ministeren sig til, at et loft på 3.000 kr. på studie‐
ture ifølge rektor Pia Nyring på Øregård Gymnasium vil betyde, at
man må opgive samarbejdet med to venskabsskoler i Kina og Indien,
som eleverne på gymnasiets globale studieretningslinje har tradition
for at besøge?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse højt.
Kl. 14:14

Kim Valentin (V):
Hvordan forholder ministeren sig til, at et loft på 3.000 kr. på studie‐
ture ifølge rektor Pia Nyring på Øregård Gymnasium vil betyde, at

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg bliver ekstremt bekymret for den åndelige dovenskab omkring
Øregård Gymnasium. Det er jo faktisk præcis det, der er min reak‐
tion. For det at tage af sted til Indien og Kina kan man jo stadig væk,
selv om vi skulle få held til at ændre på reglerne på den måde, vi
gerne vil. Man skal bare sørge for at få pengene ad anden vej end
at lade det være op til de enkelte forældre at betale, og lige præcis
Øregård er egentlig et meget godt eksempel på, hvorfor jeg mener at
det er problematisk. Der reklamerer man med studieture, der koster
10.000 kr., og det vil sige, at vi bruger en masse skattekroner på at
give unge mennesker adgang til at gå på nogle uddannelser, hvor
der så kun er nogle få, der kan gå. Altså, hele ideen med, at vi ikke
har brugerbetaling i det danske uddannelsessystem, er sådan set, at
det skal være lige for alle, og det er det ikke med den her type af
brugerbetaling. Man kan stadig væk godt tage til Indien og Kina,
men det kræver bare, at de unge mennesker på Øregård er ude at
kratte pengene ind ad anden vej og i fællesskab med hinanden.
Så min største bekymring ved det, som spørgeren her lægger
frem, er egentlig det. Hvis der er så stor en grad af åndelig doven‐
skab omkring Øregård Gymnasium, at man ikke kan finde på en
måde at kratte pengene ind i øvrigt, så er det godt nok bekymrende
for den danske ungdom.
Kl. 14:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:15

Kim Valentin (V):
Tak for det svar. Det fulgte fuldstændig forventningen til, hvordan
svaret ville falde. Jeg er dog mere bekymret for et Danmark, som i
den grad er afhængigt af, at vi forstår verden omkring os, for det er
faktisk det, vi lever af, og at vi så fuldstændig lukker øjnene for, at
det rent faktisk skal være muligt på fri vilje og med gymnasiernes
egen administration at finde ud af, hvad der er bedst for de her
elever.
Derfor er jeg også glad for, at der er fire rektorer på store
gymnasier, der har givet ministerens forslag sådan en meget lunken
modtagelse, og jeg har lyst til at fortsætte mit spørgsmål med, om
ikke ministeren bare kan finde den mindste bekymring for, at et loft
på 3.000 kr. begrænser vores danske gymnasieelevers muligheder for
at få det udsyn, som gør, at Danmark også kan vokse og stadig være
en nation, som vi er, fremadrettet.
Kl. 14:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:16

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ærlig talt: Nej, og bevægelsen har jo også været den stik modsatte.
Jeg tror ikke, der har været nogen generation, der har rejst så meget
som den generation, der er lige nu. Så det med, at man sådan skulle
mangle det, mener jeg simpelt hen ikke holder.
Det, der er udfordringen med den måde, det er skruet sammen på
i dag, er jo, at det er den samme gruppe elever, som ikke rejser. For

18

Onsdag den 22. januar 2020 (S 570)

der er jo stadig væk en gruppe tilbage, der ikke rejser, og som typisk
også vil have rigtig store vanskeligheder med at skulle tilvejebringe
de her midler. De fleste skoler har noget for dem, der er allermest
udsatte, men har det ikke nødvendigvis for den ufaglærte mor, der
er i arbejde, men har tre unger. Det vil sige, at jeg mener, at vi
skal holde fast i, at hensynet til at skulle rejse til Indien dér viger
for hensynet til at skulle have gratis uddannelsestilbud for alle i
Danmark.
Kl. 14:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgeren.
Kl. 14:17

Kim Valentin (V):
Nu handler vi jo ikke kun med Berlin og Malmø. Vi handler også
med Indien og Kina, men det, som jeg lægger betragtningen ind i
her, er jo, at gymnasierne allerbedst selv kan finde ud af, hvad der
passer lige præcis der, hvor deres gymnasium ligger. Og mon ikke de
kan finde ud af det? Den trang, der er til at indskrænke gymnasiernes
selvbestemmelsesret, kan man jo blive ret bekymret over, så har
ministeren ikke tillid til, at de her kompetente mennesker ude i
gymnasierne er bedre til at planlægge studieture, end hun selv er?
Kl. 14:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:18

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jo, de er bedre til at planlægge dem, men de er ikke bedre til at
finde et leje for økonomien. Man kan bare tage en tur rundt på
hjemmesiden og se, at det jo sådan set er helt åbenlyst. Altså, det
at bede danske unge om at skulle lægge 10.000 kr. for at tage af
sted på en studietur mener jeg er mangel på dømmekraft, og Danske
Gymnasier, det vil sige organisationen for alle de danske gymnasier,
har jo selv bedt om, at vi laver et centralt loft. Så når branchen selv
kommer og spørger, om vi vil være søde at lægge et centralt loft, for
det er blevet et konkurrenceparameter, så synes jeg egentlig, at jeg
har hold i billetterne i forhold til at lægge det ind.
Så synes de, det er lagt lidt lavt. Nu tjekkede jeg lige, forud
for at vi skulle være sammen her i dag, hvad det egentlig koster at
komme til Kina i en uges tid, og det kan man så få for 5.500 kr. på
et firestjernet hotel. Det er bare for at sige, at det, hvis de er utrolig
gode til at planlægge, så ikke er særlig mange penge, de skal ud at
kratte ind. Så kan man selvfølgelig gøre det i dyrere versioner end at
skulle bo på et firestjernet hotel, men jeg skulle hilse og sige, at man
også kan gøre det billigere.
Kl. 14:19

Kl. 14:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:19

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Nu er Danske Gymnasier jo ikke en til en med regeringen, og når
Danske Gymnasier beder om, at der bliver lagt et loft, så synes jeg
måske, det er lidt kækt at stå og sige det der. Jeg tror egentlig godt,
at spørgeren hørte, at jeg sagde, at jeg umiddelbart her forinden søg‐
te på, hvad det kostede, og jeg tror også, det er spørgeren bekendt, at
jeg har meldt det med de 3.000 kr. ud for et stykke tid siden.
Så jeg synes, vi skal holde os til det, vi taler om her, og det,
vi taler om her, er, at der er en gruppe elever i Danmark, som har
rigtig svært ved så at skulle søge nogle bestemte studier, som de
selv og deres forældre er med til at finansiere over skattebilletten.
Og mon ikke man kan finde andre veje til at komme ud at rejse på
dannelsesrejser, end ved at det skal være en brugerbetalingsbelagt
del af vores undervisningssystem? Det tror jeg sådan set godt de
unge i dag kan finde ud af.
Kl. 14:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Det var det sidste svar på det spørgsmål. Tak til børne- og
undervisningsministeren og til hr. Kim Valentin.
Vi går videre til det næste spørgsmål, og det er til forsvarsmini‐
steren og er stillet af hr. Søren Espersen.
Kl. 14:20

Spm. nr. S 570
13) Til forsvarsministeren af:
Søren Espersen (DF):
Vil ministeren i lyset af Flyvevåbnets åbenlyse mangel på kampfly,
når F-35 efter planen helt skal erstatte F-16, overveje, som U.S. Air
Force har gjort det, at forlænge levetiden på det nødvendige antal af
de bedst fungerende F-16-fly?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren har gennem Ritzaus Bureau den 16. januar 2020, kl. 17.42
med glæde erfaret, at den nordjyske virksomhed Terma har vundet
en kontrakt på 550 mio. kr. hos U.S. Air Force med det formål
at producere dele til kampflyet F-16 i en meget forstærket udgave.
Kontrakten er, som ministeren vil vide, på 250 Pylons. Ifølge U.S.
Air Force vil F-16, selvom F-35 er på vej, være en vigtig del af
U.S. Air Force 20-40 år ude i fremtiden, mens Terma forventer, at
kontrakten vil bane vej for nye kontrakter i forhold til F-16.
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren. Nu er det spørgeren.

Kl. 14:20

Kl. 14:19

Kim Valentin (V):
Tak for det. Jeg håber ikke, det er det, der er baggrunden for, at
3.000 kr. er lagt som et niveau, altså at man lige tilfældigvis søger
på nettet. Men det, som jeg godt kunne tænke mig at sige, er, at jeg
i min tid som borgmester netop ofte har oplevet, at det var sådan,
at det er den slags udmeldinger, som at man herinde på Borgen ved
bedre, som gør, at nogle får sådan lidt politikerlede. Lad dem dog
selv bestemme. Men det er måske regeringens mening, at det er det,
som skal ske, altså at regeringen ved bedst?

Søren Espersen (DF):
Mange tak. Mit spørgsmål til ministeren lyder: Vil ministeren i lyset
af Flyvevåbnets åbenlyse mangel på kampfly, når F-35 efter planen
helt skal erstatte F-16, overveje, som U.S. Air Force har gjort det, at
forlænge levetiden på det nødvendige antal af de bedst fungerende
F-16-fly?
Kl. 14:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Onsdag den 22. januar 2020 (S 570)

19

Kl. 14:20

Kl. 14:24

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Tak for spørgsmålet. Jeg er optaget af, at Danmark og danskernes
tryghed og sikkerhed er i højsædet, og derfor er det også hævet
over enhver tvivl, at Danmark fortsat skal have en kampflykapacitet,
som kan løse opgaver herhjemme og kan løse opgaver ude i verden.
Der sker meget ude i verden i de her år, og den sikkerhedspolitiske
situation kan ændre sig fra dag til dag; det har vi ikke mindst set de
seneste uger. Derfor vil jeg ikke definitivt afvise spørgerens ønske
om at øge vores kampflykapacitet ved at forlænge levetiden for
vores F-16-fly, men jeg vil samtidig sige, at det ikke er lige gjort.
Det vil være både dyrt og vanskeligt at opretholde den danske kamp‐
flykapacitet med F-16-fly. Det vil stille store krav til infrastruktur og
bemanding af både piloter og teknikere. For én ting er jo at flyve, en
anden ting er hangarer, vedligeholdelse og alle de øvrige ting, som
følger med at drive kampflyene.
Forleden fejrede vi 40-årsfødselsdag for vores danske F-16kampfly. De har gjort det godt, men når de har fløjet i 40 år, tror
jeg heller ikke, at det er nogen flothed at sige, at de trænger til en
udskiftning. Derfor har vi truffet valget om anskaffelsen af de nye
F-35-kampfly. De første modtager vi i USA i starten af 2021, og der
er allerede produceret dele til de første fly. Anskaffelsen af de 27
F-35-kampfly tager udgangspunkt i det nuværende ambitionsniveau
for dansk kampflykapacitet. Det omfatter bl.a. opretholdelse af det
nationale afvisningsberedskab, deltagelse i NATO's internationale
operationer og bidrag til NATO's kollektive forsvarsopgaver med
et kampflybidrag på højt beredskabsniveau. Derudover skal vi også
kunne bidrage til NATO's air policing-missioner. Men som nævnt
kan den sikkerhedspolitiske situation ændre sig med meget kort
varsel. Derfor har jeg også den tilgang til at være forsvarsminister,
at jeg ikke vil afvise noget definitivt, men med de nuværende planer
for kampfly dækker vi de nuværende behov.

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Der er et gammelt ordsprog, der siger, at alder ikke betyder noget,
medmindre man er en ost. Jeg vil også give spørgeren ret i, at de
danske F-16-kampfly er i rigtig god stand. Det oplever jeg jo selv,
når jeg er udeomkring i verden – så er der stor interesse for at
købe de danske kampfly, fordi vi har vedligeholdt dem så godt. Men
én ting er selve flyene, en anden ting er de faciliteter, som skal
vedligeholdes rundt omkring dem, altså hangarer, som skal være til
rådighed, mekanikerkompetencer, reservedele og også piloter. Og
det er sådan set det, der vil være den største udfordring, såfremt vi
skulle træffe beslutning. Men som jeg også sagde, sker der rigtig me‐
get i fremtiden, og derfor bliver det heller ikke en definitiv afvisning
fra min side; det vil bare være meget bekosteligt og en stor opgave at
skulle opretholde F-16-fly.

Kl. 14:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren. Spørgeren.
Kl. 14:25

Søren Espersen (DF):
Men det med vedligeholdelse giver jo sig selv, for selvfølgelig kræ‐
ver det ekstra vedligeholdelse. Det vil det jo også gøre, hvis vi ender
med at købe flere F-35-kampfly. Det er så det, jeg mener man bliver
tvunget til at gøre. Hvis man lægger hele sin kapacitet over i F-35
– og det er i dem, vores piloter nu i stor stil bliver uddannet – kan
vi jo ikke gøre det her, som vi gør, så må vi efter min opfattelse
indse, at der kommer et tidspunkt, hvor vi simpelt hen ikke kan klare
de opgaver, vi har. Jeg var selv med i forsvarsforliget, da vi vedtog
beslutningen om kampfly, og ministeren sagde dengang, at der var
tilstrækkeligt. Jeg tog nok fejl, for jeg tror bestemt ikke, at det er
tilstrækkeligt. Jeg vil gerne have en bekræftelse på, at også flere
F-35-kampfly vil kræve mere vedligeholdelse. Tak.
Kl. 14:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:23

Søren Espersen (DF):
Jamen jeg takker ministeren for svaret. Jeg synes, det var et meget
positivt svar, der blev givet, altså at man vil kigge på muligheden.
Jeg vil sige, at jeg har stor glæde og fornøjelse af, at det går så
godt for Terma-produktionen, at de faktisk kan hjælpe USA med
at opgradere og optimere vores F-16-kampfly. Og der må være en
grund til, at USA gør det. Jeg har i øvrigt erfaret, at Israel er på
vej til gøre noget af det samme. Man siger, at de er så gode; det
er muligt, at de har eksisteret i 40 år og har været i gang i 40 år
– det har jeg også, men jeg holder mig stadig væk godt mange år
efter. Altså, det er ikke nødvendigt at komme op at diskutere alder,
hvis USA's luftvåben og Israels luftvåben – det er ikke de to ringeste
luftvåben i verden – har fundet ud af, at det nok er en god idé at
optimere F-16-fly.
Alternativet, og det er det, vi så skal tage stilling til, er, at vi
skal købe nye kampfly – 35 ekstra kampfly. Jeg synes, at med den
udvikling, vi har, både i Arktis, i Baltikum, i Island, hvor vi er med i
missioner rundtomkring, og også i stor stil med en ny overvågning i
forhold til Grønland, måske i Søndre Strømfjord, måske Thulebasen,
har vi ikke nok. Og jeg vil egentlig godt – jeg ved godt, det måske
er lidt friskt – have ministeren til at erkende, at det nok ikke er nok,
hvis vi vil det hele og mere til.
Kl. 14:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Kl. 14:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:26

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Der er nok ikke nogen tvivl om, at F-35 stiller helt nye krav til
vedligeholdelse. Så hvis man skal have faciliteterne, kapaciteten til
at vedligeholde to forskellige flystel over en længere årrække, vil det
være bekosteligt, og det vil være omfattende. Men jeg har altid kaffe
på kanden, og min dør er åben for drøftelser, men det er ikke ligetil
at have både F-16 og F-35 i gang på samme tid.
Kl. 14:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:26

Søren Espersen (DF):
Men det lader til, at både USA's luftvåben og Israels luftvåben
tænker på en anden måde. Det lader til, at de siger, at de her er
altså gode nok, fordi de er blevet vedligeholdt så meget, som de er.
Jeg er overbevist om, at de danske F-16-kampfly er nogle af dem,
der er bedst vedligeholdt, og det er også derfor, ministeren, når hun
kommer udenlands, oplever, at man faktisk gerne vil købe dem. Hvis
USA kan, hvis Israel kan gøre det, hvorfor kan vi så ikke have de to
kapaciteter, hvis det er nødvendigt? Jeg synes, det kunne være fint,
hvis vi havde penge nok til at købe 10 nye F-35-kampfly, men det
tror jeg ikke vi har med den situation, vi har i øjeblikket.

20

Onsdag den 22. januar 2020 (S 573)

Kl. 14:28

Kl. 14:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:27

Kl. 14:28

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Selv om jeg ikke er meget for at indrømme det, er det amerikanske
forsvar noget større end det danske, og der er jo også noget her, der
handler om volumen i forhold til, dels hvor mange flyvestationer
man har, der huser kampflyene, dels hvilket set-up man har i forhold
til det. Og der er altså nogle meget store omkostninger forbundet
med både at have F-16 og F-35 i gang på samme tid – særlig når der
vil være tale om et meget lille antal.

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Det forstår jeg sådan set godt at ministeren siger, for det er jeg jo
fuldstændig enig i, men årsagen til, at jeg spørger, er, at netmediet
OLFI på det seneste har bragt nogle artikler om de møder, jeg her
stiller spørgsmål om, som har involveret kronprinsen og nogle højt‐
stående officerer i forsvaret. Selv om kronprinsen og menneskerne
omkring ham har oplyst, at der ikke foregår noget på de her møder,
som er af særlig følsom karakter, så stiller flere eksperter alligevel
det spørgsmål, om det måske var en konstellation, som ministeren
burde have være orienteret om for alle tilfældes skyld, og om en
rådgiver måske burde have orienteret kronprinsen om, at der var
noget problematisk udadtil i at befinde sig i det selskab, uden at det
var gået via de officielle kanaler.
Så kunne ministeren måske alligevel tænkes at mene, at det frem‐
over ville være en god idé, at ministeren blev orienteret om den slags
sammenkomster?

Kl. 14:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Spørgsmålet er slut, så tak til hr. Søren Espersen. Vi fortsætter
med spørgsmål til forsvarsministeren, og den her gang er det fru
Anne Valentina Berthelsen, der skal stille spørgsmål. Og spørgsmålet
er S 573.
Kl. 14:28

Spm. nr. S 573
14) Til forsvarsministeren af:
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Ser ministeren møderne mellem kronprinsen og højtstående officerer
fra den øverste ledelse i Forsvaret som et problem i forhold til det
grundlovssikrede forhold mellem kongehuset og de demokratiske
institutioner i forhold til de gældende regler for statshandlinger og
deling af særligt følsomme informationer?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til artiklen »Forsvarschefens hemmelige loge«
fra den 10. januar 2020 af Peter Ernstved Rasmussen fra hjemmesi‐
den olfi.dk.
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.

Kl. 14:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:30

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg har ikke nogen holdning til rådgivningen af kronprinsen, men
hvad jeg har en holdning til, er, at drøftelser og beslutninger om
konkrete eller følsomme oplysninger, der vedrører forsvaret, skal
foregå ad de officielle kanaler. Men da jeg er blevet oplyst, at der
ikke har været tale om møder eller sammenkomster, hvor der er
blevet viderebragt den type af oplysninger, så er det jo svært for mig
at skulle løfte pegefingeren. I det tilfælde, at der var dokumentation
for, at der var udvekslet sådanne oplysninger, så ville sagen være
en anden, men det er der altså ikke i den givne sag på nuværende
tidspunkt.
Kl. 14:30

Kl. 14:28

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for det. Ser ministeren møderne mellem kronprinsen og højtstå‐
ende officerer fra den øverste ledelse i Forsvaret som et problem
i forhold til det grundlovssikrede forhold mellem kongehuset og
de demokratiske institutioner i forhold til de gældende regler for
statshandlinger og deling af særlig følsomme informationer?
Kl. 14:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:28

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Forsvarschefen har til Forsvarsministeriet oplyst, at der er tale om
sammenkomster under private former, hvorfor der ikke drøftes kon‐
kret eller følsomt indhold vedrørende forsvaret, og det bliver jeg jo
nødt til at henholde mig til. Det er klart, at drøftelser og beslutninger
om konkrete eller følsomme forhold vedrørende forsvaret skal ske ad
de officielle kanaler, men som sagt forstår jeg på forsvarschefen, at
det ikke sker ved disse sammenkomster.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:30

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Det er jo en lidt beklagelig situation, hvor det er den enes ord mod
den andens. Det er ikke, fordi jeg som sådan har nogen mistro til
vores kronprins. Jeg hører også til den del af SF, som faktisk synes,
at vores kongehus er ganske glimrende. Men af hensyn til de regler,
som vi har for forholdet mellem kongehuset og de demokratiske
institutioner, så kunne det måske tænkes, at det fremover var en idé,
at ministeren for alle tilfældes skyld blev orienteret om sådan nogle
sammenkomster af hensyn til beskyttelsen af det her regelsæt, vi har
for forholdet mellem vores demokrati og vores kongehus.
Kl. 14:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:31

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg tror ikke, jeg har beføjelser til at få og jeg tror heller ikke, at
jeg nødvendigvis ønsker lister over kronprinsens private gøremål, og
da jeg er blevet oplyst, at der er tale om sammenkomster under helt

Onsdag den 22. januar 2020 (S 574)

private former, så er det jo det, jeg bliver nødt til at henholde mig til,
som sagen står nu.
Kl. 14:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:31

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jeg har ikke rigtig mere.
Kl. 14:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så går vi videre til næste spørgsmål, og det er spørgsmål nr. 15.
Det er også til forsvarsministeren, og det er også stillet af fru
Anne Valentina Berthelsen fra SF.
Kl. 14:31

Spm. nr. S 574
15) Til forsvarsministeren af:
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Ser ministeren de lukkede møder mellem kronprinsessen og Forsva‐
rets øverste ledelse, herunder efterforskningschefen for auditørkorp‐
set, som et problem i forhold til Forsvarsministeriets Auditørkorps’
uafhængighed?
Skriftlig begrundelse
Spørgeren henviser til artiklen »Forsvarschefens hemmelige loge«
fra den 10. januar 2020 af Peter Ernstved Rasmussen fra hjemmesi‐
den olfi.dk.

21

leder for auditørkorpset, som også er en nær ven med kronprinsens
nære ven, Hans Herluf Pedersens bekendte. Forsvarskommandoen
har jo for ikke så lang tid siden bedt netop Hans Herluf Pedersens
bekendte om at indfinde sig til en undersøgelse under auditørkorpset.
Der er jo nogle bånd, der løber igennem det her sociale net.
Uagtet at der bliver sagt, at der kun bliver snakket om private ting
og drukket bajere og drøftet lidt, hvilke problemer man har med
sin hustru, er der måske en risiko for, at nogle kunne spekulere i,
at kronprinsen ville benytte lejligheden til at påvirke på vegne af be‐
kendte, og det synes jeg er en ærgerlig situation at sætte kronprinsen
i. Så hvad mener ministeren om, at kronprinsen befinder sig i sådan
en situation, hvor der overhovedet kan sættes spørgsmålstegn ved
sagligheden af den?
Kl. 14:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:34

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Det tror jeg ikke tilfalder mig at have en holdning til, men det,
jeg kan have en holdning til, er, om procedurer i forsvaret, når det
gælder indkøb, og jeg forstår, at det er det, som spørgeren henviser
til, bliver overholdt, og det har jeg meget klare holdninger til. Indkøb
i forsvaret skal selvfølgelig overholde de givne regler og rammer,
og det er også baggrunden for, at vi lige nu har godt fat om en sag,
hvor meget tyder på, at det netop ikke er foregået efter reglerne. Her
henviser jeg til sagen i Forsvarsministeriets Ejendomsstyrelse.
Kl. 14:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:32

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Ser ministeren de lukkede møder mellem kronprinsessen og forsva‐
rets øverste ledelse, herunder efterforskningschefen for auditørkorp‐
set, som et problem i forhold til Forsvarsministeriets Auditørkorps’
uafhængighed?
Kl. 14:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Men har forsvarsministeren ikke nogen holdning til, at når Forsvars‐
ministeriets Auditørkorps har den rolle, de har, i forhold til at blive
inddraget i strafferetlige og andre anliggender, så er det vigtigt, at
de er uafhængige, og når der så sidder nøglepersoner i tæt relation
til kronprinsen, som egentlig for ganske nylig er blevet trukket ind
i en sag, kunne det så ikke være en idé at have en holdning til,
om det var en god idé at sætte kronprinsen i sådan en situation, og
om det var hensigtsmæssigt for Forsvarsministeriets Auditørkorps'
uafhængighed?
Kl. 14:35

Kl. 14:32

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Forsvarschefen har til Forsvarsministeriet oplyst, at der er tale om en
sammenkomst og sammenkomster under helt private former, hvorfor
der ikke drøftes konkrete eller følsomme forhold for forsvaret, og
det bliver jeg nødt til at henholde mig til. Det gælder også i forhold
til spørgsmålet om Forsvarsministeriets Auditørkorps.
Kl. 14:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:35

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg bliver nødt til at henholde mig til det, som jeg er blevet oplyst,
og det er, at der er tale om sammenkomster under private former,
hvor der ikke drøftes konkrete eller følsomme oplysninger i forhold
til forsvaret. Jeg har selvfølgelig en forventning om, og det gælder
alle ansatte i forsvaret, at de udfylder den rolle og det ansvar, der er
blevet dem tildelt.
Kl. 14:35

Kl. 14:32

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Auditørkorpset har jo den funktion, at når der sker en overtrædelse
af militær straffelov eller retsplejeloven, er det ligesom auditørkorp‐
set, som rejser tiltale, og derfor er det forholdsvis vigtigt, at det er
et uafhængigt organ. Men når vi kigger på sammensætningen af de
møder, som kronprinsen har deltaget i, så har der jo faktisk siddet en

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:35

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Det er jo selvfølgelig dejligt, hvis der er nogen, der har forsikret
ministeren om det, men ministeren kan forhåbentlig også se, at det er

22

Onsdag den 22. januar 2020 (S 561)

den enes ord imod den andens, og at nogle sikkerhedsforanstaltnin‐
ger for både kronprinsens skyld, men også for vores demokratiske
institutioners indretning og regelsæts skyld måske kunne være på sin
plads i sådan et tilfælde. Det vil jeg i hvert fald mene som SF'er.
Kl. 14:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:36

Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Jeg tror ikke, det tilfalder mig at give den type af rådgivning til
vores kongehus. Det, jeg kan forholde mig til, er, hvad der foregår
i forsvaret, og om de ansatte, der er i forsvaret, der har betroede
opgaver, udfylder dem. Det er den meget klare besked, jeg har fået
på nuværende tidspunkt: at der ikke er udleveret eller på anden måde
videregivet følsomme oplysninger i relation til forsvaret. Derfor er
det selvfølgelig det, jeg står på, og det, jeg forholder mig til. Det er
som sagt også den forventning, jeg har til ansatte.
Kl. 14:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således har fru Anne Valentina Berthelsen fået besvaret sine spørgs‐
mål, og tak for det. Også tak til forsvarsministeren for besvarelse af
de spørgsmål, der var til forsvarsministeren i dag.
Det næste er spørgsmål nr. 16, og det er nu til udlændinge- og
integrationsministeren, og spørgsmålet er stillet af fru Marie Krarup
fra Dansk Folkeparti.
Kl. 14:37

Spm. nr. S 561
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Marie Krarup (DF):
Hvad vil ministeren gøre, for at islamisk lov, sharia, får mindre
indflydelse i Danmark, for dermed at gøre det muligt at integrere
muslimske udlændinge, så man undgår eksempler som dem omtalt
i artiklen »Indvandrerkvinder fastholdes i voldelige ægteskaber« i
Berlingske den 15. januar 2020?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:37

Marie Krarup (DF):
Hvad vil ministeren gøre, for at islamisk lov, sharia, får mindre
indflydelse i Danmark, for dermed at gøre det muligt at integrere
muslimske udlændinge, så man undgår eksempler som dem omtalt
i artiklen »Indvandrerkvinder fastholdes i voldelige ægteskaber« i
Berlingske den 15. januar 2020?
Kl. 14:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg forstår sådan set udmærket spørgerens be‐
kymring og ønske om at undgå den slags sager, som er belyst i artik‐
len fra Berlingske og i den seneste rapport om religiøse skilsmisser
blandt etniske minoritetskvinder.
Det er selvfølgelig helt uacceptabelt, at vi i Danmark i dag har
kvinder, der må leve med vold og undertrykkelse og ekstrem negativ
social kontrol, for der er kun én lovgivning i Danmark, og den
gælder for alle. Den siger, at alle har ret til skilsmisse, og at det er
Familieretshuset, der træffer afgørelse om skilsmisse, og den afgø‐

relse må og skal alle acceptere, og her har sharia eller andre religiøse
regler ingen rolle at spille.
Derfor er der også brug for et opgør med holdningen i de miljøer,
som omtales. Mændene skal selvfølgelig vide, at lovgivningen også
gælder for dem, og kvinderne skal støttes i, at den frihedskamp,
som der heldigvis også foregår i Danmark for tiden, er der brug for
at tage i de her miljøer. Det er kun kvinderne selv, der kan tage
det opgør, men myndighederne skal selvfølgelig på bedst mulig vis
bakke op om dem og styrke dem i det. Der er brug for, at vi lægger
berøringsangsten væk og når helt ud til de kvinder – de skal kende
deres rettigheder.
Derfor er det også vigtigt, at vi fortsætter og styrker den rådgiv‐
ning af de her kvinder og opkvalificeringen af de fagfolk, der arbej‐
der på området. Alle skal selvfølgelig være klædt på til at hjælpe
dem, der er i udsatte positioner, og der er brug for, at myndighederne
kommer endnu tættere på familierne. Vi skal ikke tillade udviklingen
af parallelsamfund, hvor vores værdier undergraves, og derfor skal
vi fastholde de seneste års stramme udlændingepolitik, så vi får et
overskud til at styrke integrationen af dem, der allerede er kommet
hertil.
Vi skal insistere på vores demokratiske værdier og vise, at vi
i Danmark ikke går på kompromis med grundlæggende rettigheder
og friheder, at vi ikke vil acceptere negativ social kontrol og paral‐
lelsamfund, og at vi har et fælles ansvar for at sikre integrationen.
Regeringen er derfor glad for, at der er et bredt udlændingepolitisk
samarbejde hen over midten i dansk politik, der bl.a. har vedtaget en
række forskellige lovændringer, der skal bekæmpe parallelsamfund.
Vi står i øvrigt fast på at fastholde den lave tilstrømning og
på at understøtte, at de flygtninge og indvandrere, der arbejder og
forsørger sig selv, bliver en aktiv del af det danske samfund, og –
lige så vigtigt – at de tilegner sig de danske værdier om demokrati
og ligestilling.
Kl. 14:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:39

Marie Krarup (DF):
Tak for svaret, som jo går meget på, at man skal prøve på at få
islam til ændre sig, og det tror jeg kan være meget, meget svært. Jeg
tror, det kan være vanskeligt at få folk, som er dybt overbeviste i
forbindelse med en bestemt religion – og her er det jo en lovreligion,
som har stor betydning for ens dagligliv – til at ændre holdning.
Der, hvor man kan ændre holdninger eller adfærd, er jo i det
danske samfunds accept af de regler, og der kan man jo godt undre
sig over, at ministeren, når han har den holdning, han så har, ikke
går mere bredt efter at vise, at vi i Danmark ikke accepterer, at
muslimske regler, altså sharia, står over dansk lov. Men det gør
man jo desværre. Man tager jo svinekødet ud af institutionerne, man
serverer halalslagtet kød på plejehjem, hospitaler og madordninger,
man tillader, at piger går med tørklæde, man laver badeforholdene
om i de offentlige institutioner. Altså, vi går hele tiden på kompro‐
mis med sharia og islamisk lovgivning i det danske samfund, og
så er det jo ikke så sært, at der også er nogle, der mener, at en
islamisk skilsmisselovgivning også skal stå over den almindelige
danske skilsmisselovgivning.
Så der er faktisk rigtig meget, man kunne gøre for at signalere, at
sharia ikke hører til i Danmark, og hvis det skal være her, skal det
udelukkende være inden for hjemmets fire vægge.
Så det er dejligt, at ministeren ser kritisk på det, men det er bare
ærgerligt, at ministeren så ikke begynder at tage aktion og gå i gang
der, hvor man i hvert fald meget tydeligt kan signalere, at sharia ikke
har plads i det danske samfund.

Onsdag den 22. januar 2020 (S 567)

Kl. 14:43

Kl. 14:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:43

Kl. 14:41

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er egentlig ikke i krig med islam – jeg er i kamp for demokrati.
Folk må være lige så religiøse, de vil, men når religion og demokrati
støder sammen, så er det Gud, der har vigepligt, og med det mener
jeg, at hvis der står i færdselsloven, at vi kører i højre side af vejen,
og der står i Koranen, at vi kører i venstre side af vejen, så kører vi
alle sammen i højre side af vejen, for vi har kun én færdselslov og ét
sæt myndigheder, der håndhæver den. Det er det grundlæggende for
mig.
Det betyder så også, at vi ikke ud fra religiøse hensyn skal be‐
gynde at indrette vores samfund efter f.eks. islamisk lov, for jeg er
faktisk enig med spørgeren i, at så er der jo ikke noget at sige til,
at folk også beder om en religiøs anerkendelse af deres skilsmisse.
Derfor mener jeg, at vi skal være ultraskarpe og præcise her. Det
er demokratiets spilleregler, der gælder for os alle sammen, det er
myndighederne, der træffer afgørelser, det er domstolene, der afgør
det – det er ikke imamer, og det er ikke Koranen.
Kl. 14:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:42

Marie Krarup (DF):
Men ministeren er minister i en regering i Danmark, hvor man
faktisk godt kan træffe nogle beslutninger, og regeringen har ikke
truffet en beslutning om at tage sharia ud af skolernes, uddannelses‐
institutionernes, plejehjemmenes og hospitalernes hverdag. For den
er der. Hvorfor er det, at man vil sende det signal, at sharia skal
følges? Vi laver vilkår sådan, at det er muligt at opfylde shariaen,
altså ved f.eks. at undgå svinekød, alle steder i det danske samfund.
Det er da grotesk, når man har den holdning, som ministeren har.
Kl. 14:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:43

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg har ikke noget imod, at folk har en religion, og heller
ikke, at de praktiserer deres religion. Det er der, hvor den støder
sammen med demokratiet, at jeg har et problem med det. Jeg kan
huske, at vi på et tidspunkt her i folketingsdebatten havde en diskus‐
sion, om offentligt ansatte kunne have hovedtørklæde på. Og jeg ser
selv sådan på det, at hvis der ikke er noget problem med det i den
stilling, som folk har, har jeg ikke noget problem med, at offentligt
ansatte har et hovedtørklæde på. Jeg ser selv sådan på det, at hvis der
ikke er noget problem med det i den stilling, folk har, så har jeg ikke
noget problem med, at offentligt ansatte har et hovedtørklæde på.
Altså, for mig er religion ikke en privatsag. Det er ikke noget,
man skal gå og putte med. For min skyld må man gerne vise, at
man er kristen eller jøde eller muslim. Jeg plejer at sige, at det er en
personlig sag; det betyder, at det ikke er en politisk sag. Det er ikke
noget, man skal belemre andre med. Men det er ikke en privatsag;
det er ikke noget, man skal gå og skamme sig over.
Jeg synes meget gerne, at man må stille sig frem og tydeligt vise,
at man er en del af en religion. Det synes jeg er del af religionsfrihe‐
den.

Marie Krarup (DF):
Jeg mener ikke, at religionsudøvelse er noget, man har krav på at få
mulighed for overalt. Så der er bestemt nogle krav, hvor man kan
sige: Det her går ikke – her må det stoppe. Og man kan få meget
svært ved at vise over for folk fra den islamiske tro, at der er nogle
dele af sharia, der er okay, og andre dele, der ikke er okay, når man
på forhånd på mange synlige områder gør alt, hvad man kan, for at
give plads til sharia. Hvordan skal man så gøre det klart for folk, at
lige præcis på skilsmisseområdet går den så ikke, men på alle andre
områder vil vi gerne hjælpe dem til at kunne leve et sharialiv?
Kl. 14:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:44

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi skal ikke implementere sharia i dansk lovgivning, hverken direkte
eller indirekte. Jeg har selv tidligere bakket nogle af de gymnasie‐
rektorer op, som har sagt: Her skal vi ikke have bederum. For det
skabte problemer på skolen. Jeg har også bakket min egen tidligere
daginstitutionsleder op, som hængte et lille opslag op i vindfanget,
hvor der stod, at her serverer vi kød – der er grisekød og kyllingekød
og oksekød, og der vil blive taget hensyn til vegetarer og allergikere,
men vi tager ikke religiøse hensyn. Det synes jeg er en god måde
at håndtere det på. Det er en måde, som man inden for rammerne
af velfærdsstaten og den lovgivning, der gælder, håndterer, at der
er nogle, der ønsker at blive mødt med religiøse særhensyn, men
hvor velfærdsstaten også får sagt lidt mere tydeligt: Her er det demo‐
kratiet og de fælles spilleregler, der gælder, og vi begynder ikke at
indrette alle andre livsvilkår efter religiøse særhensyn.
Kl. 14:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren for besvarelsen. Tak til spørgeren. Spørgsmål nr.
16 er blevet besvaret.
Dermed er det spørgsmål nr. 17, som også er til udlændinge- og
integrationsministeren. Og det er stillet af hr. Morten Messerschmidt
fra Dansk Folkeparti.
Kl. 14:45

Spm. nr. S 567
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Da de fleste vist i dag er enige om, at det muslimske tørklæde er
kvindeundertrykkende og sender et signal om, hvem der er ren og
uren, hvilket er med til at fastholde millioner af unge piger over hele
kloden i et fængsel, som de ikke selv har valgt, glæder spørgeren
sig over, at man i en kommune i Skåne nu forbyder det muslimske
tørklæde, hvilket er godt, og spørgeren vil i lyset af regeringens
omsorg for børn og unge gerne have oplyst: Arbejder regeringen
på et tilsvarende forbud her i Danmark – helst gældende for hele
landet?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo at læse spørgsmålet op.

24

Onsdag den 22. januar 2020 (S 567)

Kl. 14:45

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Da de fleste vist i dag er enige om, at det muslimske
tørklæde er kvindeundertrykkende og sender et signal om, hvem
der ren og uren, hvilket er med til at fastholde millioner af unge
piger over hele kloden i et fængsel, som de ikke selv har valgt, så
glæder jeg mig over, at man i en kommune i Skåne nu forbyder det
muslimske tørklæde, hvilket er godt, og derfor vil jeg gerne i lyset
af regeringens omsorg for børn og unge have oplyst, om regeringen
arbejder for et tilsvarende forbud her i Danmark, selvfølgelig helst
gældende for hele landet.
Kl. 14:46

eller hvad det er, om nu at gå med tørklæde. Det er entydigt enten
forældrenes pres eller omgivelsernes pres, der får et barn til at træffe
et sådant valg. Der mener jeg simpelt hen, at man, i lyset af den
linje som regeringen har udstukket, jo ikke mindst i statsministerens
nytårstale, bør stille sig på børnenes side. Jeg tror, at man over det
ganske land kan se statsministerens kontrafej sammen med ordene
om, at man er på børnenes hold. Det bør man også være her og
simpelt hen sige, at tørklædet forbyder vi i de danske skoler, vi vil
ikke have det.
Kl. 14:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:46

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Regeringen ønsker et Danmark, der bygger på
ligeværd og frihed og ligestilling. Vi vil ikke acceptere en negativ
social kontrol og parallelsamfund. Derfor tager vi også afstand fra
religiøs tvang, og det er dybt problematisk, hvis små piger presses
til at gå med tørklæde. Derfor forstår jeg godt, hvorfor vi her og
i mange andre lande diskuterer de her spørgsmål. Det er en vigtig
debat at have, og jeg synes, at vi skal hilse den velkommen. For
hvad er det egentlig, der sker, når en pige fra den ene dag til den
anden pludselig dukker op i skolen med tørklæde på? Er det virkelig
pigens eget frie valg? Der er åbenlyst tale om et kompliceret juridisk
spørgsmål, hvor mange forskellige forhold spiller ind. Der kan også
være nogle utilsigtede konsekvenser, som vi må vurdere, f.eks. i for‐
hold til tilstrømningen til friskoler. Det er derfor efter min opfattelse
et meget vanskeligt spørgsmål med mange indbyggede dilemmaer,
og der er brug for, at vi tænker os rigtig godt om og diskuterer det.
Derfor er jeg også glad for, at spørgeren i dag stiller det spørgsmål.
Men regeringen har ikke den holdning, at vi skal have et forbud.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg altid deltager i diskussioner for at
blive klogere – ellers er der ikke rigtig noget ved det, synes jeg.
Det, som jeg synes vi skal afveje i den her diskussion, er på den ene
side den personlige frihed til at gå klædt, som man vil, også til at gå
klædt på en måde, hvor man signalerer et religiøst tilhørsforhold –
det er jeg tilhænger af – og så på den anden side at tage hensyn til
børn, hvis vi vurderer, at det er et udtryk for social kontrol. Når de
hensyn skal vejes op mod hinanden, tror jeg også, at vores fortolk‐
ning af, hvad tørklædet er for noget, har betydning. Altså, i hvor høj
grad er det den meget religiøst funderede fortolkning, som spørgeren
lægger til grund, og i hvor høj grad er det mere kulturhistorie. altså
uden sammenligning i øvrigt, så har slipset jo også ændret betydning
fra dets oprindelse til i dag. Man går jo ikke og tillægger alle, der går
med slips, dets oprindelige betydning, fordi der engang for lang tid
siden var nogle, der gik med slips.
Kl. 14:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren, der gik ud over sin taletid. Dermed er det spørge‐
ren.

Kl. 14:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:47

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo ærgerligt, og så må vi håbe, at debatten bringer regeringen
på bedre tanker. Det må trods alt være det, der er ideen, hvis man er
åben over for en debat.
Jeg går ud fra, at ministeren er opmærksom på den tankegang,
der ligger bag det islamiske tørklæde. Det er jo simpelt hen at sende
et signal til verden om, at her er en pige, som er ren. Hun følger
sharia, hun følger den islamiske lov. Og hvis man ikke går med
tørklæde, er man uren. Det er også derfor, at vi kan se, hvordan piger
i ghettoer bliver behandlet ofte meget forskelligt. Dem, der står imod
presset og ikke går med tørklæde, bliver chikaneret, og dem, der
går med tørklæde, er de pæne rene, som får lov til at gå hjem fra
skole. Jeg kan faktisk ikke huske et eneste eksempel på en pige med
tørklæde, der f.eks. er blevet voldtaget Danmark. Det er altid folk i
den anden grøft, der bliver udpeget af de her gerningsmænd, fordi de
simpelt hen er urene. Det er jo det, der ligger i tørklædet. Det er det,
der ligger i hele islams lovreligiøse tilgang til tilværelsen.
Når ministeren i sit svar betoner det med ligeværd, så kan jeg
ikke se noget mere rigtigt, end at vi gør ligesom visse skånske kom‐
muner nu har gjort, nemlig siger, at tørklædet selvsagt ikke hører
til i skolerne. Det er altså der, hvor vi taler om børn, der måske er
op til 14-15 år, og som selvfølgelig overhovedet ikke frit kan træffe
noget oplyst valg om, hvorvidt de skulle indgå den pagt med Allah,

Kl. 14:50

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jo sandt. I virkeligheden har vi kun tøj på på grund af
syndefaldet og Eva og Adam, ikke sandt. Det synes jeg er lidt
langhåret, hr. minister. Altså, det her handler om, at man i danske
folkeskoler og i takt med den muslimske indvandring til Danmark
ser et fænomen, som verden over fører til undertrykkelse af kvinder,
nu blive mere og mere udbredt i den danske folkeskole. Der havde
jeg bare håbet på, at når man nu er på børnenes hold i alle mulige
andre sammenhænge, ville man også være på pigernes hold, når
det kommer til noget, der så åbenlyst er et ufrivilligt valg, som de
pålægges. Jeg kender slet ikke nogen, der frit træffer det valg at gå
med tørklæde.
Kl. 14:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:50

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Når man ser billeder fra Mellemøsten fra 1960'erne eller 1970'erne,
er der masser af kvinder uden tørklæde, og man tænker: Er det
billeder fra Damaskus eller Bagdad eller Teheran? Få dage før revo‐
lutionen i 1979 ser man store avenuer med hundredvis af kvinder
uden tørklæde. I dag er der jo ingen tvivl om, at tørklædet også er
blevet et politisk værktøj. Det medgiver jeg jo. Vi var på vej til, at
det ville blive mindre og mindre religiøst og mere og mere en del af
beklædningen for nogle og ikke for andre, og at det i virkeligheden

Onsdag den 22. januar 2020 (S 571)

fungerede fuldstændig uproblematisk. Det er jo også det, der gør de
her diskussioner relevante. Det medgiver jeg.
Jeg vidste faktisk ikke, at de har truffet de her beslutninger i
Skåne, men nu har spørgeren jo stillet mig det her spørgsmål, og så
har jeg også læst nogle artikler med interesse, vil jeg godt sige.
Kl. 14:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:51

Morten Messerschmidt (DF):
Det tager jeg så som en imødekommelse af, at man vil undersøge,
hvad der foregår i Skåne. For sagen er altså, at når unge piger, som
måske siger, at de træffer det her valg af egen lyst, er det jo sjældent,
at det med af egen lyst er noget, de selv finder på. Det er noget,
de har hørt ovre i moskeen, eller fordi fædrene hjemme omkring
middagsbordet, eller hvor det nu måtte være, har spurgt: Vil du ikke
være en ren pige, vil du ikke være en pæn pige, som kan blive rigtig
respekteret? Og så er det den vej, pigen skal gå, fordi man følger en
islamisk levevis.
Det her handler jo simpelt hen om at holde den frihedstraditi‐
on i hævd, som hele vores land, hele vores folkestyre og vores
oplysningsånd er bygget på. Det er egentlig underligt, at man i den
sammenhæng skal se til Sverige, men uanset hvor ministeren skal se
hen for at finde de rigtige løsninger, hilser vi det velkomment.
Kl. 14:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:52

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Sverige er også stuerent for mig, vil jeg sige. Så vil jeg sige, at
jeg lyttede også til en partifælle til spørgeren, der tidligere stillede
et lignende spørgsmål til børne- og undervisningsministeren, og jeg
hørte også, at hun sagde, at hun også er interesseret i, hvad det
er, der er truffet af beslutninger i Sverige. Så vi er i hvert fald to
ministre, der følger det tæt.
Kl. 14:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren for besvarelsen. Spørgsmålet er hermed besvaret.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 18, og det er også til udlæn‐
dinge- og integrationsministeren. Det er stillet af hr. Nils Sjøberg fra
Det Radikale Venstre.
Kl. 14:53

Spm. nr. S 571
18) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Nils Sjøberg (RV):
Hvad mener ministeren om at borgere, som har boet i Danmark i en
menneskealder, har stemt ved folketingsvalg og været værnepligtige
i det danske forsvar, kan få frataget deres statsborgerskab, fordi de
ikke kan dokumentere, at de har dansk indfødsret ved hjælp af en
original dåbsattest?
Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:53

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Hvad mener ministeren om, at borgere, som har boet i Danmark
i en menneskealder, har stemt ved folketingsvalg og været værne‐
pligtige i det danske forsvar, kan få frataget deres statsborgerskab,

25

fordi de ikke kan dokumentere, at de har dansk indfødsret, ved hjælp
af en original dåbsattest?
Kl. 14:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:53

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg går ud fra, at det er stillet i forlængelse af
den konkrete sag, som bl.a. DR har omtalt. Jeg kan naturligvis ikke
kommentere konkrete sager, men jeg vil gerne fortælle lidt mere om
de bagvedliggende regler.
Lad mig starte med at sige, at jeg er helt med på, at det kan fore‐
komme absurd, mildest talt, at en borger, der har opholdt sig det me‐
ste af sit liv i Danmark, aftjent værnepligt, stemt ved folketingsvalg,
nu også bliver bedt om at dokumentere sit danske statsborgerskab.
Det er sådan, at når en borger, der er født i udlandet, søger om
et pas ved en kommune eller en dansk repræsentation i udlandet,
kan der være tilfælde, hvor borgeren anmodes om at fremlægge et
bevis for, at borgeren er dansk statsborger, for at der kan udstedes et
pas, og det her bevis bliver så udstødt af Udlændingeministeriet. Ved
behandlingen af de sager foretager ministeriet en vurdering af, om
personen har fået dansk statsborgerskab ved fødslen og efterfølgende
bevaret sit danske statsborgerskab. Hvis personen har erhvervet og
efterfølgende bevaret sit danske statsborgerskab, får folk det her
bevis.
Baggrunden for, at der i nogle situationer anmodes om sådan et
bevis for dansk statsborgerskab, er, at man vil undgå, at der bliver
udstedt pas til folk, som enten aldrig har fået dansk statsborgerskab,
eller som senere har tabt det. Det tror jeg sådan set de fleste af os
er enige i er en rimelig fornuftig fremgangsmåde. Men i forbindelse
med behandlingen af en ansøgning om bevis for dansk statsborger‐
skab stilles der, alt afhængigt af hvor borgeren er født, visse krav til
dokumentation for det danske statsborgerskab. Groft sagt, kan man
sige, at borgere, der er født i en række lande uden for Europa, stilles
over for ét krav, mens borgere, der er født i Europa, stilles over for et
andet dokumentationskrav. Og det skyldes, at ikke alle dokumenter
udstedt i lande uden for Europa umiddelbart kan anerkendes i Dan‐
mark. Dokumentationen skal bruges til at vurdere, om borgeren har
fået statsborgerskabet ved sin fødsel. Der kan f.eks. være behov for
forældrenes vielsesattest, hvis det efter den lovgivning, der gjaldt på
tidspunktet for den pågældendes fødsel, var en forudsætning for at
opnå dansk statsborgerskab, at forældrene var gift.
Skulle der opstå tvivl eller tilfælde, hvor en borger har svært ved
at fremskaffe den dokumentation, som ministeriet har anmodet om,
så vejleder ministeriet selvfølgelig altid gerne borgeren.
Kl. 14:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:55

Nils Sjøberg (RV):
Tak. Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det Radikale Venstre er
af den opfattelse, at der ikke er nogen, der skal have statsborgerskab,
hvis der ikke er rimelighed i, at de får det. Der skal heller ikke hers‐
ke nogen tvivl om, at vi ikke skal give folk, der er kriminelle, lov til
at få adgang til Danmark som sådan. Nu er den her situation noget
helt specielt. Vi har en person, der er født af danske statsborgere, og
som har levet flere årtier i Danmark, en person, der som sagt har
taget uddannelse i Danmark, har stemt i Danmark og har været i
forsvaret i Danmark.
Er det efter ministerens opfattelse muligt, at denne praksisanven‐
delse af lovgivning på det her område, hvor man ikke nødvendigvis

26

Onsdag den 22. januar 2020 (S 569)

i en sådan situation, som gør sig gældende her, hvor der er alt, der
taler for, at personen er dansk, er blevet lidt for rigid, er blevet lidt
for firkantet, i den her sammenhæng, og at man måske kunne finde
en mere hensigtsmæssig løsning i sådan nogle tilfælde?
Kl. 14:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Kl. 14:58

Nils Sjøberg (RV):
Det glæder mig, at ministeren har et håb om, at man kan finde nogle
ordninger på det her område. Det glæder mig, at ministeren vil se
på reglerne, men hvad vil ministeren konkret gøre, for at en sådan
situation ikke gentager sig?
Kl. 14:58

Kl. 14:56

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes faktisk, det er en rigtig konstruktiv måde at gå til
problemet på, nemlig at spørge sig selv: Er det blevet for rigidt? Med
forbehold for, at de her regler også er forholdsvis nye for mig, vil jeg
sige: Jeg giver spørgeren meget ret i, at det er en meget speciel sag.
Faktisk har jeg undersøgt det, og der bliver udstedt flere hundrede af
de her beviser hvert eneste år, nogle får dem faktisk samme dag, som
de søger, det er fuldstændig udproblematisk.
Så er der nogle enkelte sager, bl.a. den her, som trækker ud, og
den her er trukket meget langt ud, men jeg vil også sige, at hvis
ikke man kan få de dokumenter, der skal dokumentere, under hvilke
forhold man er født i udlandet, så vejleder ministeriet meget gerne
om, hvad man så gør, og så plejer man at finde en praktisk løsning.
Nu kender jeg ikke den konkrete sag, men jeg håber da også, at
man kommer frem til det, i den konkrete sag. For vi har regler, der
gælder, og så har vi nogle hovedregler, og så har vi som regel også
nogle undtagelser, fordi det er umuligt at lave lovgivning, der gælder
i alle tænkelige tilfælde.
Kl. 14:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:58

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg vil starte med at sige, at jeg altid er påpasselig med at
ændre de generelle regler på baggrund af en enkelt sag, men hvis
den enkeltsag er udtrykt for en generel tendens, synes jeg, der er
grundlag for at ændre de generelle regler. Ellers håber jeg, at de
kattelemme og det gummi og elastik, der trods alt er i lovgivningen,
kan få tingene til at glide, også selv om der er noget, der er gået i
hårdknude.
Kl. 14:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren for besvarelse af spørgsmålet, og tak til spørgeren.
Spørgsmål nr. 18 er blevet besvaret, og dermed er der ikke flere
spørgsmål til udlændinge- og integrationsministeren i dag.
Det næste og sidste spørgsmål er spørgsmål nr. 19, der er stillet
til miljøministeren, og det er stillet af hr. Morten Messerschmidt fra
Dansk Folkeparti.
Kl. 14:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 14:57

Nils Sjøberg (RV):
Naturligvis. Hvad vil ministeren gøre for at undgå, at andre personer
kommer til at stå i den samme usikre situation, som den her mand
har oplevet? Med andre ord: Hvilken opfølgning vil ministeren fore‐
tage for at sikre, at en tilsvarende situation ikke opstår igen?
Kl. 14:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Spm. nr. S 569 (omtrykt)
19) Til miljøministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Når man i sidste uge i Frederiksborg Amtsavis kunne læse, hvordan
stadig flere områder er udsat for erosion fra vand og vind, som
betyder, at flere ejendomme direkte er i fare for at styrte i fjorden,
hvilket selvsagt er et kæmpe problem både for husejere og lodsejere,
men også for resten af landet, vil spørgeren gerne have oplyst: Hvad
vil regeringen gøre for de ramte hus- og lodsejere, og har man planer
om en landsdækkende plan til sikring af de danske kyststrækninger,
så det ikke overlades til kommunerne alene?

Kl. 14:57

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det, som jeg er interesseret i, er, hvor mange der ud af de adskil‐
lige hundrede sager, der kører igennem ministeriet hvert år, går i
hårdknude. Det er det, som jeg er interesseret i at følge. Har vi fået
lavet nogle regler, hvor flere går i hårdknude, eller kan vi inden for
rammerne af den hovedregel og så de sådan lidt mere fleksible mu‐
ligheder, der også er tilgængelige, få håndteret sagerne? Nu kunne
jeg forstå ud fra en af artiklerne, der har været bragt på DR, at det
faktisk startede med, at hans datter søgte om at få et pas, og såvidt
jeg kunne forstå det ud fra artiklen, har hun fået et pas. På den måde
håber jeg jo, at sagerne trods alt finder deres løsning stille og roligt
med de eksisterende regler. Men hvis man ser en kraftig stigning i
antallet af sager, der går i hårdknude, sager, der trækker ud, og der
er ting, der opleves af borgerne som rigide, så synes jeg da, vi skal
kigge på reglerne.
Kl. 14:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:59

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Når man i sidste uge i Frederiksborg Amts Avis kunne
læse, hvordan stadig flere områder er udsat for erosion fra vand og
vind, som betyder, at flere ejendomme direkte er i fare for at styrte
i fjorden, hvilket selvsagt er et kæmpe problem både for husejere og
lodsejere, men også for resten af landet, vil spørgeren gerne have
oplyst: Hvad vil regeringen gøre for de ramte hus- og lodsejere, og
har man planer om en landsdækkende plan til sikring af de danske
kyststrækninger, så det ikke overlades til kommunerne alene?
Kl. 15:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:00

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Ved den seneste ændring af kystbeskyttelses‐
loven i 2018 blev myndighedsansvaret for kystbeskyttelse samlet

Onsdag den 22. januar 2020 (S 569)

hos kommunerne. Ændringen blev gennemført af den tidligere Ven‐
streledede regering med opbakning fra Dansk Folkeparti. Så i dag
er det det grundlæggende princip i kystbeskyttelsesloven, at det er
grundejers ansvar at beskytte sin ejendom. Kystbeskyttelsesloven
giver kommunerne mulighed for at etablere beskyttelse af længere
kyststrækninger, bl.a. ved at kommunerne kan opkræve udgifterne af
de grundejere, der opnår fordel af beskyttelsen, ligesom kommuner‐
ne også kan medfinansiere.
Klimaforandringerne betyder så også, at vi i fremtiden står over
for øgede udfordringer med voldsommere vejr og stigende vandstan‐
de, og derfor vil regeringen i forbindelse med arbejdet med den
kommende klimatilpasningsplan også se på, om staten i højere grad
kan være med til at koordinere og prioritere indsatsen i forhold til
bl.a. kystbeskyttelse. Der er allerede gjort meget, og flere tiltag er på
vej. Staten har de seneste år øget vejledning og iværksat initiativer,
der hjælper kommuner og borgere med at beskytte værdier mod
oversvømmelser og erosion fra havet. I år følger flere værktøjer,
bl.a. en national risikovurdering, der indeholder vejledende forslag
til, hvordan risikoen for oversvømmelser og erosion konkret kan
håndteres. Risikovurderingen kan bl.a. understøtte kommunernes
planlægning af projekter, hvor flere grundejere går sammen om at
kystbeskytte længere strækninger. Sådanne løsninger er ofte de mest
omkostningseffektive løsninger.

Kl. 15:03

Kl. 15:01

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jamen jeg skal gøre forsøget. Det er ikke, fordi jeg ikke forstår
ønsket om at få at vide, hvad det præcis er, der kommer til at være
en del af den her plan i forhold til klimatilpasning. Jeg glæder mig
sådan set også over, at jeg er enig med spørgeren, når vi kan se, at
der med klimaforandringerne kommer mere vand ned fra oven, og
når vi i det hele taget kan se store vandløbssystemer, der går over de‐
res breder, i, at der er behov for nogle nye værktøjer i kassen, og at
vi sådan set ikke er fremtidssikret i forhold til de klimaforandringer,
der kommer. Derfor er noget af det, vi har lagt frem som ambition
oven på klimaloven, netop, at der så skal være klimahandlingsplan
og i det også en plan for klimatilpasning. Derfor kan jeg ikke på
forhånd sige, at svarene præcis vil være sådan og sådan.
I dag er det sådan, at det er kommunernes ansvar, og det ligger
også meget hos grundejeren, men det, som jeg jo også siger, og det,
vi lægger frem som regering, er, at der er behov for en koordinering,
en prioritering af den indsats, og at det skal ske i klimatilpasnings‐
planen. Jeg vil da i hvert fald invitere Dansk Folkeparti til også at
være en del af de drøftelser – det tror og håber jeg de vil sige ja til
– for jeg tror, der er behov for, når vi skal lave nogle af de her store
planer, som skal fremtidssikre Danmark, at vi så også gør det bredt
og på tværs her i Folketinget.

Kl. 15:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Morten Messerschmidt (DF):
Det lyder jo godt. Det kunne være rart at få lidt at vide om tidsper‐
spektivet her, og måske også hvad det mere konkret skal indeholde.
For de folk, der jo har jord eller huse og ejendomme tæt ud til
fjord eller hav, kan hvert år sidde og se på, hvordan vandet æder
sig længere og længere ind. Jeg synes simpelt hen, det er for fattigt
bare at sige, at det er deres problem. Det er trods alt vores alle
sammens land, der bliver ædt ind på, men forskellen er bare, hvem
der først bliver ramt selv. Og at sige, at det så bare er et kommunalt
anliggende eller et lodsejeranliggende, skurrer lidt i mine ører. For
mig at se er det her noget, vi alle sammen har en interesse i, og
derfor er det også noget, vi alle sammen har en pligt over for.
Selvfølgelig er det naturligt at tale med de kommuner, der har
kyststrækningerne, først, men vi har jo alle sammen en interesse i
at hjælpe hinanden med det her, og derfor kunne det være rart, hvis
ministeren kunne være bare en lille smule mere konkret. Jeg tror,
at hele Folketinget sådan set i spænding venter på, hvornår de her
forhandlinger om klimahandlingsplanen kan gå i gang, og deri er
der jo også et spørgsmål om tilpasning. Det her er jo et spørgsmål
om, at vi tilpasser os de forandringer af klimaet, der uvægerligt
kommer. Om vi så reducerer dansk CO2-udslip med 70, 80 eller
100 pct., vil klimaet forandre sig, og der har vi altså også her på
Christiansborg, også regeringen, synes jeg, en pligt til at sikre, at vi
er klar, når vandene stiger, når der kommer mere nedbør, eller hvad
det måtte være, både over for landet som et hele, men også over for
de lodsejere, som altså er blevet bragt i en noget penibel situation
– som borgeren, jeg så i Frederiksborg Amts Avis her i sidste uge.
Og jeg håber for både mig, for resten af Folketinget, men også for
borgerne, der er i den her situation, at ministeren kan være en lille
smule mere konkret.
Kl. 15:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

27

Kl. 15:04

Kl. 15:04

Morten Messerschmidt (DF):
Vi var jo glade for at være med i aftalen om klimaloven og regner
sandelig også med at få lov til at være med i det efterfølgende forløb,
hvis vi kan finde hinanden. Det, jeg tror, og det, vi i Dansk Folkepar‐
ti taler om der er behov for, er jo at få en national kortlægning af,
hvor problemet er størst. Altså, hvor er det, vandet æder sig mest ind
på folks ejendom, ja, på Danmark, og hvad kan man konkret gøre?
Der er jo store forskelle. Nogle steder skal der måske bare plantes
lyng, så man holder lidt på sandet, så det ikke fyger væk, og andre
steder skal der laves større konstruktioner – jeg vil ikke bruge ordet
dæmninger – som kan holde vandet væk. Jeg tror, at der er behov
for, at vi får kortlagt det her problem ganske hurtigt. Det kan i hvert
fald ikke vente til 2030.
Kl. 15:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:05

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Nej, det kan det bestemt ikke. Det er også derfor, vi har snuden i
sporet, og jeg glæder mig over, at vi har lavet en klimalov i fælles‐
skab. Man kan sige, at noget af det, der skal til, netop er et eller
andet afdækkende arbejde. Der er blevet lavet et klimaatlas, som
DMI har stået for. Derudover er vi i gang med den her risikovurde‐
ring, som jo skal være en hjælp til kommuner og grundejere til at se,
hvad det egentlig er, der skal til. Så værktøjerne skal jo være nogle,
der gør, at man kan få et overblik over udfordringerne, og som sådan
set også sikrer, at man reelt kan handle på det.
Der har kommunerne i dag nogle muligheder, men jeg tror ikke,
at de har alle muligheder, og det er jeg meget optaget af at vi også
får fundet nogle nye løsninger på i den klimatilpasningsplan, vi skal
lave. Vi har, hvad angår Vestkysten og andre steder i Danmark, også
nogle fællesaftaler, som staten har et stort engagement i, og vi skal jo
kigge på, om der er den rigtige balance rundtomkring i landet.

28

Onsdag den 22. januar 2020 (FM )

Kl. 15:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 15:06

Morten Messerschmidt (DF):
Det er præcis det, jeg sigter til, for det er jo lidt paradoksalt at se,
at staten nogle steder i landet godt vil engagere sig i det, men andre
steder har sagt, at det er lodsejerne, grundejerne eller kommunerne,
der må tage sig af det. Uanset hvor vi bor, har vi jo alle sammen en
interesse i at begrænse skadevirkningerne så meget som muligt. Så
derfor vil jeg gerne tage ministeren på ordet, og jeg håber, at hun vil
sende signalet videre til sin kollega, klimaministeren, der sidder ovre
i det, der flot kaldes Overformynderiet.
Kl. 15:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:06

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg synes, at vi har et godt samarbejde på tværs af klima- og miljø‐
området, og jeg tror også, at det bliver nødvendigt i fremtiden. Hvis
vi skal løse nogle af de her problemer, skal noget af det, vi skal
gøre på klimaområdet, jo også være godt for miljøet og omvendt.
Så jeg glæder mig sådan set bare til, vi skal mødes og tale endnu
mere om det her. Vi står jo i forvejen på ryggen af en aftale, vi
lavede så sent som i december, som Dansk Folkeparti også var med
i, og vi har lavet en undtagelse, som sikrer, at nogle af de her
større fælleskommunale projekter heller ikke ender med at trække i
langdrag på grund af klagesager.
Kl. 15:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren for besvarelsen. Tak til spørgeren.
Hermed er spørgetiden afsluttet.

Kl. 15:07

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 23. januar
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 15:07).

