Onsdag den 7. oktober 2020 (D)

1

boligsektors overgang til Digital Post og forsøg med opsigelse af
lejere i almene ældre- og plejeboliger)),

2. møde

Lovforslag nr. L 8 (Forslag til lov om ændring af byggeloven.
(Hjemmel til, at kommunalbestyrelsen kan henlægge kompetencen
til at udstede påbud og forbud til redningsberedskaberne ved brand‐
syn m.v.)),

Onsdag den 7. oktober 2020 kl. 13.00
Dagsorden
1) Valg af stående udvalg m.v.
2) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskellige andre
love. (Gennemførelse af direktiv om at imødekomme det akutte
behov for at udsætte visse frister for indgivelse og udveksling af
oplysninger på beskatningsområdet på grund af covid-19-pandemien
og ændring af ikrafttrædelse af ændring af håndtering af A-skat m.v.
i forbindelse med udbetaling fra feriegarantiordninger m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 06.10.2020).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske
samarbejde.
(Anmeldelse 06.10.2020. Redegørelse givet 06.10.2020. Meddelelse
om forhandling 06.10.2020).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser, og på baggrund af de mange
fremsættelser skal jeg undlade at læse titlerne op:
Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Lovforslag nr. L 5 (Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse
og udvikling af byer. (Anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud)),
Lovforslag nr. L 6 (Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse
og udvikling af byer og lov om almene boliger m.v. (Sammenlæg‐
ning af Byggeskadefonden og Byggeskadefonden vedrørende Byg‐
ningsfornyelse, og ophør af fremtidig skadesdækning ved bygnings‐
fornyelse m.v.)),
Lovforslag nr. L 7 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v. og lov om leje af almene boliger. (Støtte til etablering
og drift af midlertidigt husly til uddannelsessøgende, den almene

Lovforslag nr. L 9 (Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig
regulering af boligforholdene. (Bopælspligt i nyetablerede boliger,
der i en lokalplan er fastlagt til helårsboliger)) og
Lovforslag nr. L 10 (Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om friplejeboliger. (Landsbyggefondens rammer 2021-2026,
sammenlægning af boliger, grundkapital for almene boliger og kapi‐
talindskud for friplejeboliger m.v.)).
Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Lovforslag nr. L 11 (Forslag til lov om ændring af lov om anvendel‐
sen af visse af Den Europæiske Unions retsakter om økonomiske
forbindelser til tredjelande m.v. (Adgang til kontrolbesøg m.v.)) og
Lovforslag nr. L 13 (Forslag til lov om ændring af revisorloven.
(Ændring af reglerne for revisoreksamen, skærpede krav til revisor
som offentlighedens tillidsrepræsentant og gennemførelse af dele af
revisordirektivet)).
Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Lovforslag nr. L 14 (Forslag til lov om ændring af lov om Det
Centrale Personregister. (Tildeling af personnummer til færinger,
udlevering af oplysninger om til- og fraflytning til almene boligor‐
ganisationer m.v., ændring af reglerne for behandling af sager om
bopælsregistrering af børn m.v.)),
Lovforslag nr. L 15 (Forslag til lov om ændring af forældreansvars‐
loven. (Forældremyndighed, barnets bopæl og samvær for forældre,
der er dømt for overtrædelse af straffelovens terrorbestemmelser)),
Lovforslag nr. L 16 (Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod forskelsbehandling på grund af handicap. (Tydeliggørelse af
retten til rimelig individuel tilpasning i forhold til dagtilbud til børn
og i forhold til folkeskolen)) og
Lovforslag nr. L 17 (Forslag til lov om ændring af lov om social
service. (Forberedelse af overgangen til voksenlivet for unge med
betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller
indgribende kronisk eller langvarig lidelse)).
Kulturministeren (Joy Mogensen):

2

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

Lovforslag nr. L 18 (Forslag til lov om ændring af arkivloven. (Ret
til indsigt i egne personoplysninger)) og
Lovforslag nr. L 19 (Forslag til lov om ændring af lov om eliteidræt,
lov om fremme af integritet i idrætten og lov om udlodning af over‐
skud og udbytte af lotteri. (Styrkelse af atleternes stemme i Team
Danmarks bestyrelse, Team Danmarks tilsynsforpligtelse m.v.)).
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 20 (Forslag til lov om ændring af barselsloven,
lov om sygedagpenge og forskellige andre love. (Ret til fravær i
26 uger for forældre, der mister et barn under 18 år (sorgorlov)
samt bemyndigelse til at fastsætte særlige regler om revision af nog‐
le kommuners regnskaber for regnskabsåret 2021 på områder med
statsrefusion eller statstilskud)),
Lovforslag nr. L 21 (Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og forskellige andre love. (Overførsel af myndighedsansvar
for seniorpension til Seniorpensionsenheden m.v.)) og
Lovforslag nr. L 22 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejds‐
skadesikring, lov om den selvejende institution Arbejdsmarkedets
Erhvervssikring og lov om erstatningsansvar. (Anmeldelse af ar‐
bejdsulykker, opdatering af kapitaliseringsfaktorer m.v.)).
Justitsministeren (Nick Hækkerup):

Lovforslag nr. L 30 (Forslag til lov om ændring af afskrivningslo‐
ven, ligningsloven og selskabsskatteloven. (Midlertidig forhøjelse af
fradrag for udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed og midler‐
tidig forhøjelse af bundfradrag ved udlejning af fritidsboliger samt
selskabsskattefritagelse af Fonden)),
Lovforslag nr. L 31 (Forslag til lov om ændring af lov om en børneog ungeydelse og lov om skattefri kompensation for forhøjede ener‐
gi- og miljøafgifter. (Ligedeling og individuel indkomstaftrapning
af børne- og ungeydelsen og ligedeling af den supplerende grønne
check m.v.)) og
Lovforslag nr. L 32 (Forslag til lov om ændring af lov om et
indkomstregister, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love.
(Skærpet indsats mod vanvidskørsel samt styrkelse og tilpasning af
regler på motorområdet m.v.)).
Forsvarsministeren (Trine Bramsen):
Lovforslag nr. L 33 (Forslag til lov om ændring af lov om net- og
informationssikkerhed. (Implementering af direktivet om oprettelse
af en europæisk kodeks for elektronisk kommunikation for så vidt
angår sikkerhed i net og tjenester)),
Lovforslag nr. L 34 (Forslag til lov om ændring af lov om elektro‐
niske kommunikationsnet og -tjenester. (Etablering af mobilbaseret
varslingssystem)) og

Lovforslag nr. L 23 (Forslag til lov om ændring af straffeloven m.v.
(Selvstændig bestemmelse om angreb med genstand på personer i
offentlig tjeneste og skærpelse af straffen for forsætlig fareforvoldel‐
se)) og

Lovforslag nr. L 35 (Forslag til lov om ændring af lov om hjemme‐
værnet. (Afskaffelse af alderskriteriet for frivillige befalingsmænd)).

Lovforslag nr. L 24 (Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyr‐
delse af straf m.v. og retsplejeloven (Adgang til sociale behandlings‐
tilbud mod stofmisbrug for indsatte i kriminalforsorgens institutioner
m.v.)).

Lovforslag nr. L 36 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Tilbageholdelse og henstilling af køretøjer og adgang til kontrolbe‐
søg i virksomheder, der udfører vejtransport af farligt gods)),

Kirkeministeren (Joy Mogensen):
Lovforslag nr. L 25 (Forslag til lov om ændring af lov om ansættelse
i stillinger i folkekirken m.v. (Udvidelse af adgangen til at søge
præstestillinger)).
Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Lovforslag nr. L 26 (Forslag til lov om ændring af lov om Studievalg
Danmark. (Udvidelse af Studievalg Danmarks vejledningsområde))
og
Lovforslag nr. L 27 (Forslag til lov om ændring af lov om akkre‐
ditering af videregående uddannelsesinstitutioner. (Forlængelse af
institutionsakkreditering som følge af covid-19)).
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 28 (Forslag til lov om ændring af selskabsskatte‐
loven og forskellige andre love. (Justering af definitionen af fast
driftssted, fradrag for endelige underskud i udenlandske datterselska‐
ber m.v., tydeliggørelse af muligheden for skønsmæssige ansættelser
ved transfer pricing-forhøjelser og ændring af opbevaringsperiode
for grundlaget for indberetning af finansielle konti m.v.)),
Lovforslag nr. L 29 (Forslag til lov om ændring af aktieavancebe‐
skatningsloven og forskellige andre love. (Beskatning ved overdra‐
gelse af erhvervsvirksomheder til erhvervsdrivende fonde)),

Transportministeren (Benny Engelbrecht):

Lovforslag nr. L 37 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven og
lov om registrering af køretøjer. (Forsøg med selvkørende enheder
m.v.)),
Lovforslag nr. L 38 (Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje m.v., lov om private fællesveje og færdselsloven. (Ændring af
reglerne om særlig råden over vejareal for udlejningscykler og vis‐
se udlejningskøretøjer, kommunernes mulighed for at fjerne cykler
m.v.)),
Lovforslag nr. L 39 (Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Indførelse af pligt til at anvende styrthjelm ved kørsel på trehjulede
og visse firehjulede motorkøretøjer m.v.)),
Lovforslag nr. L 40 (Forslag til lov om ændring af lov om luftfart
og ophævelse af lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det
skandinaviske luftfartssamarbejde. (Offentliggørelse af nationalitets‐
registret, arbejdsmiljø samt indberetning af begivenheder)) og
Lovforslag nr. L 41 (Forslag til lov om ændring af lov om luftfart
(Fastlæggelse af safety-afgiften og regulering af erstatningsansvars‐
grænser)).
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 1 (Forslag til folketingsbeslutning om flag‐
ning i Folketinget).
Karina Adsbøl (DF) m.fl.:

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

3

Beslutningsforslag nr. B 2 (Forslag til folketingsbeslutning om natio‐
nale standarder for danskkundskaber hos personalet i ældreplejen).

Beslutningsforslag nr. B 15 (Forslag til folketingsbeslutning om hur‐
tigere udsættelse af kriminelle lejere).

Liselott Blixt (DF) m.fl.:

Søren Egge Rasmussen (EL) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 3 (Forslag til folketingsbeslutning om habi‐
le alderssvækkede ældres ret til fravalg genoplivningsforsøg).

Beslutningsforslag nr. B 16 (Forslag til folketingsbeslutning om ud‐
fasning af produktion af buræg),

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):

Beslutningsforslag nr. B 17 (Forslag til folketingsbeslutning om at
udfase produktion af turbokyllinger (Ross 308)) og

Beslutningsforslag nr. B 4 (Forslag til folketingsbeslutning om at
fjerne aldersgrænsen for fertilitetsbehandling) og
Beslutningsforslag nr. B 6 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre en aldersgrænse på 18 år for omskæring af drenge af ikke‐
medicinske årsager).
Per Larsen (KF) og Søren Pape Poulsen (KF):
Beslutningsforslag nr. B 5 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sikre en øget tilslutning til hpv-vaccination).
Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie Carsten
Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mer‐
cado (KF), Pernille Vermund (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten
Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA) og Susanne Zimmer (UFG):
Beslutningsforslag nr. B 7 (Forslag til folketingsbeslutning om ind‐
førelse af 18-årsmindstealder for omskæring af raske børn (borger‐
forslag)),

Beslutningsforslag nr. B 24 (Forslag til folketingsbeslutning om for‐
bud mod minkavl).
Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddique
(UFG):
Beslutningsforslag nr. B 18 (Forslag til folketingsbeslutning om ind‐
førelsen af en biodiversitetslov).
Jacob Jensen (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 19 (Forslag til folketingsbeslutning om ind‐
kaldelse til forhandlinger om en natur- og biodiversitetspakke med
bindende målsætninger) og
Beslutningsforslag nr. B 23 (Forslag til folketingsbeslutning om op‐
rydning af generationsforureninger).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 8 (Forslag til folketingsbeslutning om for‐
længelse af nedfrysning af befrugtede og ubefrugtede æg (borgerfor‐
slag)) og

Beslutningsforslag nr. B 20 (Forslag til folketingsbeslutning om
skærpet straf og økonomisk sanktion for fremsættelse af bombetru‐
sler).

Beslutningsforslag nr. B 9 (Forslag til folketingsbeslutning om skat‐
tebetalt tandlæge (borgerforslag)).

Uffe Elbæk (UFG), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG):

Marcus Knuth (KF) m.fl.:

Beslutningsforslag nr. B 21 (Forslag til folketingsbeslutning om op‐
rettelse af forsøg med et borgerting i Danmark).

Beslutningsforslag nr. B 10 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre skærpede krav for danskkundskaber ved tildeling af statsbor‐
gerskab) og
Beslutningsforslag nr. B 11 (Forslag til folketingsbeslutning om for
bestandig at udelukke personer, som er idømt en betinget eller ube‐
tinget fængselsstraf, fra at kunne opnå dansk statsborgerskab).
Mai Mercado (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 12 (Forslag til folketingsbeslutning om op‐
hævelse af fradragsloftet for donationer til velgørenhed).
Mona Juul (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 13 (Forslag til folketingsbeslutning om at
afskaffe fantomskatten).
Kirsten Normann Andersen (SF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 14 (Forslag til folketingsbeslutning om af‐
gifter på tobak).

René Christensen (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 22 (Forslag til folketingsbeslutning om flere
stenrev i danske farvande).
Flemming Møller Mortensen (S), Peter Skaarup (DF), Sofie Carsten
Nielsen (RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mer‐
cado (KF), Ole Birk Olesen (LA), Torsten Gejl (ALT), Aaja Chem‐
nitz Larsen (IA), Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG):
Beslutningsforslag nr. B 25 (Forslag til folketingsbeslutning om au‐
tomatisk statsborgerskab efter 10 år (borgerforslag)).
Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 1 (Vil statsministeren redegøre for regeringens
værdipolitik med fokus på de udfordringer, der følger af indvandrin‐
gen, og som presser eller tvinger danskerne til at ændre levevis og
adfærd og rette ind af hensyn til indvandrere?).
Rosa Lund (EL), Carl Valentin (SF) og Sikandar Siddique (UFG):

Heidi Bank (V) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 2 (Hvad kan regeringen oplyse om den danske
indsats for at afhjælpe de problemer, der er opstået som følge af

4

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

den omfattende brand i flygtningelejren Moria på Lesbos den 8.
september 2020, herunder om det er sikret, at den danske hjælp ydes
på den mest effektive måde, og at hjælpen når frem til de mest
trængende, og vil regeringen oplyse, om det er dens holdning, at
den i modsætning til andre europæiske lande vil fastholde et nej til
at modtage beboere fra Morialejren i Danmark, uanset hvor alvorlig
en nødsituation de befinder sig i, og uanset hvor meget de græske
myndigheder er ude af stand til at yde en hjælp, der sikrer sundheds‐
mæssigt og humanitært forsvarlige vilkår for beboerne, herunder for
børnene, i nye lejre i Grækenland?).
Astrid Carøe (SF) og Anne Valentina Berthelsen (SF):
Forespørgsel nr. F 3 (Hvordan vil ministrene bidrage til at forebygge
seksuel chikane i hele samfundet, herunder på de danske arbejds‐
pladser, set i lyset af de mange undersøgelser, som viser, at seksuel
chikane er udbredt på tværs af brancher, og af den seneste tids
mange beretninger fra kvinder, der har oplevet seksuel chikane, og
hvilke lovgivningsmæssige initiativer vil ministrene så igangsætte,
for at vi fra Folketingets side kan bidrage til at bekæmpe seksuel
chikane?).
Mette Thiesen (NB) m.fl.:
Forespørgsel nr. F 4 (I forbindelse med regeringens planer om skær‐
pede regler for fordeling af børn og unge i landets daginstitutioner
og uddannelsesinstitutioner vil ministeren da fremlægge og forholde
sig til den evidens, der henholdsvis understøtter og tilbageviser, at
fordeling af børn og unge i landets dagtilbud og uddannelsesinsti‐
tutioner vil få den af ministeren ønskede effekt i form af bedre
integration og brud med den negative sociale arv?).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Udenrigsministeren (Jeppe Kofoed) har meddelt mig, at han ønsker
i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om samarbejdet i Arktis.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 20. oktober
2020.
Det Konservative Folkepartis folketingsgruppe har meddelt mig, at
den med virkning fra den 1. oktober 2020 har udpeget medlem af
Folketinget Mai Mercado som statsrevisor i stedet for Villum Chri‐
stensen. Liberal Alliances folketingsgruppe har meddelt mig, at den
er indforstået med, at udpegningen sker således.
Kl. 13:04

Samtykke til behandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det punkt, som er opført som nr. 2 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigel‐
ser, betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Liselott Blixt (DF) og Karina Adsbøl (DF):
Forespørgsel nr. F 5 (Vil regeringen iværksætte tiltag for at sikre,
at ældre med en dårlig helbredstilstand bliver garanteret patientsik‐
kerhed, kvalitet og forebyggelse i den nødvendige fodbehandling
under udvidet helbredstillæg, og vil regeringen herunder styrke sam‐
menhængen mellem de krav, der stilles til patientsikkerhed i fodbe‐
handling, jf. sundhedsloven, og reglerne om udvidet helbredstillæg
til fodbehandling, jf. lov om social pension?).
Mads Fuglede (RV), Pia Kjærsgaard (DF), Marcus Knuth (KF),
Pernille Vermund (NB) og Henrik Dahl (LA):
Forespørgsel nr. F 6 (Vil statsministeren redegøre for arbejdet med
at etablere et modtagecenter for asylansøgere uden for Europa, her‐
under hvad statsministeren, der i sin åbningstale i 2019 lovede selv
at stille sig i spidsen for arbejdet med et nyt asylsystem, konkret har
gjort for at levere på løftet om et modtagecenter uden for Europa,
og hvad regeringen har gjort og vil gøre i forhold til den bebudede
danske enegang for at levere på løftet om et modtagecenter uden for
Europa?).
Sikandar Siddique (UFG):

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Valg af stående udvalg m.v.
Kl. 13:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Til disse valg er anmeldt følgende valggrupper:
en gruppe på 99 medlemmer: Socialdemokratiet, Radikale Venst‐
re, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, Alternativet, Inuit Ataqati‐
giit (IA), Siumut (SIU), Javnaðarflokkurin (JF), Uffe Elbæk (UFG),
Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer (UFG);
en gruppe på 80 medlemmer: Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige, Liberal Alliance, Sam‐
bandsflokkurin (SP) og Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG).
Der foreligger indstilling fra grupperne om disse valg. Navnene
på de valgte kan findes på Folketingets hjemmeside og på www.fol‐
ketingstidende.dk. (jf. nedenfor).
Samtidig er der fra grupperne fremkommet forslag om valg af
formand og næstformand. Der er kun bragt én i forslag til hver af
disse poster, og navnene kan findes på www.folketingstidende.dk.
[Skulle der inden kl. 12 i morgen komme indsigelse mod et eller
flere af valgene af formænd og næstformænd, vil der blive indkaldt
til sættemøde i det pågældende udvalg.]

Forespørgsel nr. F 7 (Hvad vil regeringen gøre for at sikre ligestil‐
ling af kvinder i offentlige og private ledelser og bestyrelser?).

[Valg af 16 medlemmer til Udvalget for Forretningsordenen.

Marie Krarup (DF) m.fl.:

Valgt blev:

Forespørgsel nr. F 8 (Vil ministeren redegøre for den stigende is‐
lamisering af Danmark, herunder for de i det skjulte fungerende
shariadomstole, og redegøre for de tiltag, som regeringen vil tage for
at vende udviklingen?).

1 Henrik Dam Kristensen (S)
2 Karen Ellemann (V)
3 Pia Kjærsgaard (DF)
4 Jens Rohde (RV)
5 Trine Torp (SF)

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

6 Flemming Møller Mortensen (S)
7 Annette Lind (S)
8 Jeppe Bruus (S)
9 Leif Lahn Jensen (S)
10 Lennart Damsbo-Andersen (S)
11 Sofie Carsten Nielsen (RV)
12 Jacob Mark (SF)
13 Peder Hvelplund (EL)
14 Susanne Zimmer (UFG)
15 Sophie Løhde (V)
16 Karsten Lauritzen (V)
17 Hans Christian Schmidt (V)
18 Peter Skaarup (DF)
19 Mai Mercado (KF)
20 Peter Seier Christensen (NB)
21 Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)

16 Torsten Gejl (ALT)
17 Hans Andersen (V)
18 Anne Honoré Østergaard (V)
19 Carsten Kissmeyer (V)
20 Morten Dahlin (V)
21 Anni Matthiesen (V)
22 Ulla Tørnæs (V)
23 Bent Bøgsted (DF)
24 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
25 Dennis Flydtkjær (DF)
26 Naser Khader (KF)
27 Birgitte Bergman (KF)
28 Lars Boje Mathiesen (NB)
29 Alex Vanopslagh (LA)
Formand: Bjarne Laustsen (S)
Næstformand: Morten Dahlin (V)

(Udvalget for Forretningsordenen består af Folketingets Præsidium
(nr. 1-5) tillige med 16 valgte medlemmer).

Valg af 29 medlemmer til Boligudvalget.

Formand: Henrik Dam Kristensen (S)

Valgt blev:

Valg af 17 medlemmer til Udvalget til Valgs Prøvelse.

1 Anders Kronborg (S)
2 Camilla Fabricius (S)
3 Henrik Møller (S)
4 Jan Johansen (S)
5 Kasper Roug (S)
6 Kasper Sand Kjær (S)
7 Orla Hav (S)
8 Thomas Jensen (S)
9 Jens Rohde (RV)
10 Andreas Steenberg (RV)
11 Rasmus Helveg Petersen (RV)
12 Halime Oguz (SF)
13 Kirsten Normann Andersen (SF)
14 Søren Egge Rasmussen (EL)
15 Rosa Lund (EL)
16 Sikandar Siddique (UFG)
17 Preben Bang Henriksen (V)
18 Hans Andersen (V)
19 Heidi Bank (V)
20 Kim Valentin (V)
21 Christoffer Aagaard Melson (V)
22 Jane Heitmann (V)
23 Alex Ahrendtsen (DF)
24 Dennis Flydtkjær (DF)
25 René Christensen (DF)
26 Egil Hulgaard (KF)
27 Niels Flemming Hansen (KF)
28 Lars Boje Mathiesen (NB)
29 Ole Birk Olesen (LA)

Valgt blev:
1 Leif Lahn Jensen (S)
2 Annette Lind (S)
3 Flemming Møller Mortensen (S)
4 Lennart Damsbo-Andersen (S)
5 Mette Gjerskov (S)
6 Uffe Elbæk (UFG)
7 Jens Rohde (RV)
8 Kirsten Normann Andersen (SF)
9 Rosa Lund (EL)
10 Peter Juel-Jensen (V)
11 Jan E. Jørgensen (V)
12 Eva Kjer Hansen (V)
13 Preben Bang Henriksen (V)
14 Troels Lund Poulsen (V)
15 Bent Bøgsted (DF)
16 Mai Mercado (KF)
17 Mette Thiesen (NB)
Formand: Leif Lahn Jensen (S)
Valg af 29 medlemmer til Beskæftigelsesudvalget.
Valgt blev:
1 Bjørn Brandenborg (S)
2 Bjarne Laustsen (S)
3 Jan Johansen (S)
4 Jens Joel (S)
5 Jeppe Bruus (S)
6 Kasper Sand Kjær (S)
7 Leif Lahn Jensen (S)
8 Lennart Damsbo-Andersen (S)
9 Samira Nawa (RV)
10 Kathrine Olldag (RV)
11 Karsten Hønge (SF)
12 Halime Oguz (SF)
13 Jette Gottlieb (EL)
14 Victoria Velasquez (EL)
15 Christian Juhl (EL)

Formand: Søren Egge Rasmussen (EL)
Næstformand: Heidi Bank (V)
Valg af 29 medlemmer til Børne- og Undervisningsudvalget.
Valgt blev:
1 Anders Kronborg (S)
2 Tanja Larsson (S)
3 Jens Joel (S)
4 Jesper Petersen (S)
5 Julie Skovsby (S)
6 Kasper Sand Kjær (S)

5

6

7 Orla Hav (S)
8 Lotte Rod (RV)
9 Anne Sophie Callesen (RV)
10 Marianne Jelved (RV)
11 Jacob Mark (SF)
12 Ina Strøjer-Schmidt (SF)
13 Astrid Carøe (SF)
14 Jakob Sølvhøj (EL)
15 Mai Villadsen (EL)
16 Uffe Elbæk (UFG)
17 Anni Matthiesen (V)
18 Marie Bjerre (V)
19 Ellen Trane Nørby (V)
20 Kristian Jensen (V)
21 Marlene Ambo-Rasmussen (V)
22 Stén Knuth (V)
23 Marie Krarup (DF)
24 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
25 Alex Ahrendtsen (DF)
26 Katarina Ammitzbøll (KF)
27 Mai Mercado (KF)
28 Mette Thiesen (NB)
29 Henrik Dahl (LA)
Formand: Anders Kronborg (S)
Næstformand: Stén Knuth (V)
Valg af 29 medlemmer til Erhvervsudvalget.
Valgt blev:
1 Birgitte Vind (S)
2 Bjørn Brandenborg (S)
3 Camilla Fabricius (S)
4 Thomas Jensen (S)
5 Henrik Møller (S)
6 Kasper Roug (S)
7 Malte Larsen (S)
8 Orla Hav (S)
9 Rasmus Stoklund (S)
10 Katrine Robsøe (RV)
11 Ruben Kidde (RV)
12 Lisbeth Bech-Nielsen (SF)
13 Ina Strøjer-Schmidt (SF)
14 Victoria Velasquez (EL)
15 Rune Lund (EL)
16 Uffe Elbæk (UFG)
17 Torsten Schack Pedersen (V)
18 Preben Bang Henriksen (V)
19 Anni Matthiesen (V)
20 Anne Honoré Østergaard (V)
21 Thomas Danielsen (V)
22 Heidi Bank (V)
23 Tommy Ahlers (V)
24 Hans Kristian Skibby (DF)
25 Mette Hjermind Dencker (DF)
26 Mona Juul (KF)
27 Niels Flemming Hansen (KF)
28 Birgitte Bergman (KF)
29 Alex Vanopslagh (LA)
Formand: Anni Matthiesen (V)
Næstformand: Kasper Roug (S)
Valg af 29 medlemmer til Europaudvalget.

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

Valgt blev:
1 Lars Aslan Rasmussen (S)
2 Flemming Møller Mortensen (S)
3 Jens Joel (S)
4 Troels Ravn (S)
5 Anne Paulin (S)
6 Tanja Larsson (S)
7 Henrik Møller (S)
8 Rasmus Stoklund (S)
9 Jens Rohde (RV)
10 Sofie Carsten Nielsen (RV)
11 Anne Valentina Berthelsen (SF)
12 Karsten Hønge (SF)
13 Rasmus Nordqvist (SF)
14 Søren Søndergaard (EL)
15 Peder Hvelplund (EL)
16 Victoria Velasquez (EL)
17 Jan E. Jørgensen (V)
18 Tommy Ahlers (V)
19 Erling Bonnesen (V)
20 Christoffer Aagaard Melson (V)
21 Kim Valentin (V)
22 Eva Kjer Hansen (V)
23 Carsten Kissmeyer (V)
24 Morten Messerschmidt (DF)
25 Alex Ahrendtsen (DF)
26 Hans Kristian Skibby (DF)
27 Orla Østerby (KF)
28 Katarina Ammitzbøll (KF)
29 Peter Seier Christensen (NB)
Formand: Eva Kjer Hansen (V)
Næstformand: Flemming Møller Mortensen (S)
Valg af 17 medlemmer til Finansudvalget.
Valgt blev:
1 Christian Rabjerg Madsen (S)
2 Jesper Petersen (S)
3 Jens Joel (S)
4 Jeppe Bruus (S)
5 Thomas Jensen (S)
6 Sofie Carsten Nielsen (RV)
7 Lisbeth Bech-Nielsen (SF)
8 Jacob Mark (SF)
9 Rune Lund (EL)
10 Sophie Løhde (V)
11 Thomas Danielsen (V)
12 Eva Kjer Hansen (V)
13 Troels Lund Poulsen (V)
14 Torsten Schack Pedersen (V)
15 René Christensen (DF)
16 Rasmus Jarlov (KF)
17 Ole Birk Olesen (LA)
Formand: Jens Joel (S)
Valg af 29 medlemmer til Forsvarsudvalget.
Valgt blev:
1 Anne Paulin (S)
2 Annette Lind (S)

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

3 Tanja Larsson (S)
4 Flemming Møller Mortensen (S)
5 Jan Johansen (S)
6 Jesper Petersen (S)
7 Kasper Roug (S)
8 Rasmus Horn Langhoff (S)
9 Martin Lidegaard (RV)
10 Sofie Carsten Nielsen (RV)
11 Anne Valentina Berthelsen (SF)
12 Karsten Hønge (SF)
13 Eva Flyvholm (EL)
14 Søren Søndergaard (EL)
15 Aaja Chemnitz Larsen (IA)
16 Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU)
17 Peter Juel-Jensen (V)
18 Mads Fuglede (V)
19 Christoffer Aagaard Melson (V)
20 Hans Christian Schmidt (V)
21 Lars Christian Lilleholt (V)
22 Søren Espersen (DF)
23 Bent Bøgsted (DF)
24 Lise Bech (DF)
25 Marcus Knuth (KF)
26 Niels Flemming Hansen (KF)
27 Naser Khader (KF)
28 Peter Seier Christensen (NB)
29 Henrik Dahl (LA)

6 Julie Skovsby (S)
7 Kasper Sand Kjær (S)
8 Leif Lahn Jensen (S)
9 Lennart Damsbo-Andersen (S)
10 Marianne Jelved (RV)
11 Jens Rohde (RV)
12 Ruben Kidde (RV)
13 Charlotte Broman Mølbæk (SF)
14 Ina Strøjer-Schmidt (SF)
15 Christian Juhl (EL)
16 Rosa Lund (EL)
17 Bertel Haarder (V)
18 Louise Schack Elholm (V)
19 Erling Bonnesen (V)
20 Jane Heitmann (V)
21 Troels Lund Poulsen (V)
22 Thomas Danielsen (V)
23 Mette Hjermind Dencker (DF)
24 Marie Krarup (DF)
25 Morten Messerschmidt (DF)
26 Orla Østerby (KF)
27 Birgitte Bergman (KF)
28 Mette Thiesen (NB)
29 Henrik Dahl (LA)

Formand: Naser Khader (KF)
Næstformand: Jan Johansen (S)

Valg af 29 medlemmer til Klima-, Energi- og Forsyningsudval‐
get.

Valg af 17 medlemmer til Indfødsretsudvalget.

Valgt blev:

Valgt blev:

1 Anders Kronborg (S)
2 Anne Paulin (S)
3 Bjarne Laustsen (S)
4 Kasper Roug (S)
5 Henrik Møller (S)
6 Jesper Petersen (S)
7 Jens Joel (S)
8 Orla Hav (S)
9 Ruben Kidde (RV)
10 Zenia Stampe (RV)
11 Rasmus Helveg Petersen (RV)
12 Signe Munk (SF)
13 Carl Valentin (SF)
14 Rasmus Nordqvist (SF)
15 Søren Egge Rasmussen (EL)
16 Mai Villadsen (EL)
17 Thomas Danielsen (V)
18 Christoffer Aagaard Melson (V)
19 Lars Christian Lilleholt (V)
20 Kristian Jensen (V)
21 Tommy Ahlers (V)
22 Carsten Kissmeyer (V)
23 Morten Messerschmidt (DF)
24 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
25 Mona Juul (KF)
26 Orla Østerby (KF)
27 Katarina Ammitzbøll (KF)
28 Peter Seier Christensen (NB)
29 Alex Vanopslagh (LA)

1 Birgitte Vind (S)
2 Camilla Fabricius (S)
3 Lars Aslan Rasmussen (S)
4 Malte Larsen (S)
5 Rasmus Stoklund (S)
6 Rasmus Horn Langhoff (S)
7 Andreas Steenberg (RV)
8 Anne Valentina Berthelsen (SF)
9 Peder Hvelplund (EL)
10 Jan E. Jørgensen (V)
11 Morten Dahlin (V)
12 Kim Valentin (V)
13 Mads Fuglede (V)
14 Marie Krarup (DF)
15 Morten Messerschmidt (DF)
16 Marcus Knuth (KF)
17 Mette Thiesen (NB)
Formand: Marie Krarup (DF)
Næstformand: Jan E. Jørgensen (V)
Valg af 29 medlemmer til Kirkeudvalget.
Valgt blev:
1 Annette Lind (S)
2 Daniel Toft Jakobsen (S)
3 Flemming Møller Mortensen (S)
4 Henrik Møller (S)
5 Jan Johansen (S)

Formand: Julie Skovsby (S)
Næstformand: Louise Schack Elholm (V)

Formand: Rasmus Helveg Petersen (RV)
Næstformand: Thomas Danielsen (V)

7

8

Valg af 29 medlemmer til Kulturudvalget.
Valgt blev:
1 Daniel Toft Jakobsen (S)
2 Flemming Møller Mortensen (S)
3 Henrik Møller (S)
4 Anders Kronborg (S)
5 Jesper Petersen (S)
6 Kasper Sand Kjær (S)
7 Leif Lahn Jensen (S)
8 Malte Larsen (S)
9 Zenia Stampe (RV)
10 Marianne Jelved (RV)
11 Jens Rohde (RV)
12 Charlotte Broman Mølbæk (SF)
13 Rasmus Nordqvist (SF)
14 Søren Søndergaard (EL)
15 Christian Juhl (EL)
16 Uffe Elbæk (UFG)
17 Britt Bager (V)
18 Ellen Trane Nørby (V)
19 Jan E. Jørgensen (V)
20 Kim Valentin (V)
21 Hans Christian Schmidt (V)
22 Inger Støjberg (V)
23 Stén Knuth (V)
24 Morten Messerschmidt (DF)
25 Dennis Flydtkjær (DF)
26 Peter Skaarup (DF)
27 Pia Kjærsgaard (DF)
28 Birgitte Bergman (KF)
29 Lars Boje Mathiesen (NB)
Formand: Hans Christian Schmidt (V)
Næstformand: Henrik Møller (S)
Valg af 29 medlemmer til Ligestillingsudvalget.
Valgt blev:
1 Anne Paulin (S)
2 Birgitte Vind (S)
3 Lars Aslan Rasmussen (S)
4 Camilla Fabricius (S)
5 Daniel Toft Jakobsen (S)
6 Julie Skovsby (S)
7 Kasper Sand Kjær (S)
8 Tanja Larsson (S)
9 Rasmus Horn Langhoff (S)
10 Anne Sophie Callesen (RV)
11 Samira Nawa (RV)
12 Astrid Carøe (SF)
13 Halime Oguz (SF)
14 Pernille Skipper (EL)
15 Rosa Lund (EL)
16 Sikandar Siddique (UFG)
17 Heidi Bank (V)
18 Fatma Øktem (V)
19 Jane Heitmann (V)
20 Karen Ellemann (V)
21 Eva Kjer Hansen (V)
22 Morten Dahlin (V)
23 Liselott Blixt (DF)
24 Karina Adsbøl (DF)

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

25 Alex Ahrendtsen (DF)
26 Birgitte Bergman (KF)
27 Mona Juul (KF)
28 Lars Boje Mathiesen (NB
29 Alex Vanopslagh (LA)
Formand: Heidi Bank (V)
Næstformand: Birgitte Vind (S)
Valg af 29 medlemmer til Miljø- og Fødevareudvalget.
Valgt blev:
1 Anders Kronborg (S)
2 Anne Paulin (S)
3 Bjarne Laustsen (S)
4 Christian Rabjerg Madsen (S)
5 Kasper Roug (S)
6 Malte Larsen (S)
7 Mette Gjerskov (S)
8 Troels Ravn (S)
9 Zenia Stampe (RV)
10 Rasmus Helveg Petersen (RV)
11 Carl Valentin (SF)
12 Rasmus Nordqvist (SF)
13 Signe Munk (SF)
14 Søren Egge Rasmussen (EL)
15 Mai Villadsen (EL)
16 Susanne Zimmer (UFG)
17 Erling Bonnesen (V)
18 Hans Christian Schmidt (V)
19 Ellen Trane Nørby (V)
20 Torsten Schack Pedersen (V)
21 Anni Matthiesen (V)
22 Jacob Jensen (V)
23 René Christensen (DF)
24 Pia Kjærsgaard (DF)
25 Lise Bech (DF)
26 Egil Hulgaard (KF)
27 Orla Østerby (KF)
28 Peter Seier Christensen (NB)
29 Henrik Dahl (LA)
Formand: René Christensen (DF)
Næstformand: Kasper Roug (S)
Valg af 29 medlemmer til Retsudvalget.
Valgt blev:
1 Flemming Møller Mortensen (S)
2 Jeppe Bruus (S)
3 Julie Skovsby (S)
4 Kasper Roug (S)
5 Rasmus Stoklund (S)
6 Annette Lind (S)
7 Kristian Hegaard (RV)
8 Lotte Rod (RV)
9 Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
10 Lisbeth Bech-Nielsen (SF)
11 Rosa Lund (EL)
12 Søren Søndergaard (EL)
13 Sikandar Siddique (UFG)
14 Aaja Chemnitz Larsen (IA)
15 Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU)

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

16 Sjúrður Skaale (JF)
17 Preben Bang Henriksen (V)
18 Jan E. Jørgensen (V)
19 Inger Støjberg (V)
20 Morten Dahlin (V)
21 Michael Aastrup Jensen (V)
22 Kristian Pihl Lorentzen (V)
23 Peter Skaarup (DF)
24 Karina Adsbøl (DF)
25 Dennis Flydtkjær (DF)
26 Naser Khader (KF)
27 Mai Mercado (KF)
28 Pernille Vermund (NB)
29 Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)
Formand: Preben Bang Henriksen (V)
Næstformand: Kristian Hegaard (RV)
Valg af 29 medlemmer til Skatteudvalget.
Valgt blev:
1 Birgitte Vind (S)
2 Bjørn Brandenborg (S)
3 Jens Joel (S)
4 Jeppe Bruus (S)
5 Jesper Petersen (S)
6 Kasper Sand Kjær (S)
7 Malte Larsen (S)
8 Thomas Jensen (S)
9 Troels Ravn (S)
10 Kathrine Olldag (RV)
11 Katrine Robsøe (RV)
12 Carl Valentin (SF)
13 Lisbeth Bech-Nielsen (SF)
14 Rasmus Nordqvist (SF)
15 Rune Lund (EL)
16 Victoria Velasquez (EL)
17 Louise Schack Elholm (V)
18 Anne Honoré Østergaard (V)
19 Kristian Pihl Lorentzen (V)
20 Torsten Schack Pedersen (V)
21 Kim Valentin (V)
22 Morten Dahlin (V)
23 Dennis Flydtkjær (DF)
24 Hans Kristian Skibby (DF)
25 René Christensen (DF)
26 Rasmus Jarlov (KF)
27 Mona Juul (KF)
28 Ole Birk Olesen (LA)
29 Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)
Formand: Bjørn Brandenborg (S)
Næstformand: Kim Valentin (V)
Valg af 29 medlemmer til Social- og Indenrigsudvalget.
Valgt blev:
1 Birgitte Vind (S)
2 Bjørn Brandenborg (S)
3 Camilla Fabricius (S)
4 Christian Rabjerg Madsen (S)
5 Daniel Toft Jakobsen (S)
6 Malte Larsen (S)

7 Tanja Larsson (S)
8 Rasmus Stoklund (S)
9 Rasmus Helveg Petersen (RV)
10 Kathrine Olldag (RV)
11 Trine Torp (SF)
12 Charlotte Broman Mølbæk (SF)
13 Kirsten Normann Andersen (SF)
14 Pernille Skipper (EL)
15 Jakob Sølvhøj (EL)
16 Torsten Gejl (ALT)
17 Fatma Øktem (V)
18 Anni Matthiesen (V)
19 Marie Bjerre (V)
20 Marlene Ambo-Rasmussen (V)
21 Hans Andersen (V)
22 Stén Knuth (V)
23 Karina Adsbøl (DF)
24 Liselott Blixt (DF)
25 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
26 Brigitte Klintskov Jerkel (KF)
27 Per Larsen (KF)
28 Mette Thiesen (NB)
29 Ole Birk Olesen (LA)
Formand: Kirsten Normann Andersen (SF)
Næstformand: Karina Adsbøl (DF)
Valg af 29 medlemmer til Sundheds- og Ældreudvalget.
Valgt blev:
1 Annette Lind (S)
2 Birgitte Vind (S)
3 Tanja Larsson (S)
4 Camilla Fabricius (S)
5 Daniel Toft Jakobsen (S)
6 Flemming Møller Mortensen (S)
7 Julie Skovsby (S)
8 Lennart Damsbo-Andersen (S)
9 Rasmus Horn Langhoff (S)
10 Stinus Lindgreen (RV)
11 Lotte Rod (RV)
12 Kirsten Normann Andersen (SF)
13 Trine Torp (SF)
14 Peder Hvelplund (EL)
15 Victoria Velasquez (EL)
16 Susanne Zimmer (UFG)
17 Jane Heitmann (V)
18 Ellen Trane Nørby (V)
19 Hans Andersen (V)
20 Martin Geertsen (V)
21 Marlene Ambo-Rasmussen (V)
22 Sophie Løhde (V)
23 Liselott Blixt (DF)
24 Karina Adsbøl (DF)
25 Mette Hjermind Dencker (DF)
26 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
27 Per Larsen (KF)
28 Lars Boje Mathiesen (NB)
29 Henrik Dahl (LA)
Formand: Jane Heitmann (V)
Næstformand: Camilla Fabricius (S)
Valg af 29 medlemmer til Transportudvalget.

9

10

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

Valgt blev:
1 Henrik Møller (S)
2 Tanja Larsson (S)
3 Jeppe Bruus (S)
4 Jesper Petersen (S)
5 Lennart Damsbo-Andersen (S)
6 Malte Larsen (S)
7 Orla Hav (S)
8 Thomas Jensen (S)
9 Andreas Steenberg (RV)
10 Jens Rohde (RV)
11 Rasmus Helveg Petersen (RV)
12 Anne Valentina Berthelsen (SF)
13 Karsten Hønge (SF)
14 Henning Hyllested (EL)
15 Eva Flyvholm (EL)
16 Susanne Zimmer (UFG)
17 Kristian Pihl Lorentzen (V)
18 Anne Honoré Østergaard (V)
19 Hans Christian Schmidt (V)
20 Ellen Trane Nørby (V)
21 Peter Juel-Jensen (V)
22 Martin Geertsen (V)
23 Hans Kristian Skibby (DF)
24 Dennis Flydtkjær (DF)
25 Mette Hjermind Dencker (DF)
26 Niels Flemming Hansen (KF)
27 Egil Hulgaard (KF)
28 Mette Thiesen (NB)
29 Ole Birk Olesen (LA)
Formand: Jeppe Bruus (S)
Næstformand: Hans Christian Schmidt (V)
Valg af 29 medlemmer til Uddannelses- og Forskningsudvalget.
Valgt blev:
1 Bjørn Brandenborg (S)
2 Jens Joel (S)
3 Julie Skovsby (S)
4 Kasper Roug (S)
5 Kasper Sand Kjær (S)
6 Rasmus Horn Langhoff (S)
7 Rasmus Stoklund (S)
8 Anne Paulin (S)
9 Troels Ravn (S)
10 Stinus Lindgreen (RV)
11 Katrine Robsøe (RV)
12 Jacob Mark (SF)
13 Astrid Carøe (SF)
14 Eva Flyvholm (EL)
15 Rosa Lund (EL)
16 Uffe Elbæk (UFG)
17 Bertel Haarder (V)
18 Anne Honoré Østergaard (V)
19 Carsten Kissmeyer (V)
20 Mads Fuglede (V)
21 Tommy Ahlers (V)
22 Ulla Tørnæs (V)
23 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
24 Marie Krarup (DF)
25 Alex Ahrendtsen (DF)
26 Katarina Ammitzbøll (KF)

27 Birgitte Bergman (KF)
28 Peter Seier Christensen (NB)
29 Henrik Dahl (LA)
Formand: Kasper Sand Kjær (S)
Næstformand: Anne Honoré Østergaard (V)
Valg af 29 medlemmer til Udenrigsudvalget.
Valgt blev:
1 Annette Lind (S)
2 Bjørn Brandenborg (S)
3 Daniel Toft Jakobsen (S)
4 Kasper Sand Kjær (S)
5 Lars Aslan Rasmussen (S)
6 Mette Gjerskov (S)
7 Rasmus Horn Langhoff (S)
8 Anne Sophie Callesen (RV)
9 Martin Lidegaard (RV)
10 Karsten Hønge (SF)
11 Anne Valentina Berthelsen (SF)
12 Rasmus Nordqvist (SF)
13 Eva Flyvholm (EL)
14 Christian Juhl (EL)
15 Aaja Chemnitz Larsen (IA)
16 Sjúrður Skaale (JF)
17 Michael Aastrup Jensen (V)
18 Bertel Haarder (V)
19 Marcus Knuth (KF)
20 Karen Ellemann (V)
21 Ellen Trane Nørby (V)
22 Kristian Jensen (V)
23 Ulla Tørnæs (V)
24 Alex Ahrendtsen (DF)
25 Søren Espersen (DF)
26 Lise Bech (DF)
27 Naser Khader (KF)
28 Katarina Ammitzbøll (KF)
29 Peter Seier Christensen (NB)
Formand: Bertel Haarder (V)
Næstformand: Rasmus Horn Langhoff (S)
Valg af 29 medlemmer til Udlændinge- og Integrationsudvalget.
Valgt blev:
1 Bjørn Brandenborg (S)
2 Birgitte Vind (S)
3 Camilla Fabricius (S)
4 Christian Rabjerg Madsen (S)
5 Jeppe Bruus (S)
6 Julie Skovsby (S)
7 Lars Aslan Rasmussen (S)
8 Rasmus Horn Langhoff (S)
9 Rasmus Stoklund (S)
10 Andreas Steenberg (RV)
11 Anne Sophie Callesen (RV)
12 Carl Valentin (SF)
13 Halime Oguz (SF)
14 Peder Hvelplund (EL)
15 Rosa Lund (EL)
16 Sikandar Siddique (UFG)
17 Mads Fuglede (V)

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

18 Fatma Øktem (V)
19 Heidi Bank (V)
20 Inger Støjberg (V)
21 Jan E. Jørgensen (V)
22 Marlene Ambo-Rasmussen (V)
23 Morten Dahlin (V)
24 Karsten Lauritzen (V)
25 Pia Kjærsgaard (DF)
26 Marie Krarup (DF)
27 Peter Skaarup (DF)
28 Marcus Knuth (KF)
29 Pernille Vermund (NB)
Formand: Christian Rabjerg Madsen (S)
Næstformand: Pia Kjærsgaard (DF)
Valg af 29 medlemmer til Udvalget for Landdistrikter og Øer.
Valgt blev:
1 Anders Kronborg (S)
2 Bjørn Brandenborg (S)
3 Julie Skovsby (S)
4 Kasper Roug (S)
5 Lennart Damsbo-Andersen (S)
6 Tanja Larsson (S)
7 Rasmus Horn Langhoff (S)
8 Rasmus Stoklund (S)
9 Troels Ravn (S)
10 Rasmus Helveg Petersen (RV)
11 Kathrine Olldag (RV)
12 Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
13 Anne Valentina Berthelsen (SF)
14 Henning Hyllested (EL)
15 Jette Gottlieb (EL)
16 Susanne Zimmer (UFG)
17 Thomas Danielsen (V)
18 Peter Juel-Jensen (V)
19 Erling Bonnesen (V)
20 Anne Honoré Østergaard (V)
21 Anni Matthiesen (V)
22 Marie Bjerre (V)
23 Kristian Jensen (V)
24 Mette Hjermind Dencker (DF)
25 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
26 Bent Bøgsted (DF)
27 Orla Østerby (KF)
28 Per Larsen (KF)
29 Mette Thiesen (NB)
Formand: Karina Lorentzen Dehnhardt (SF)
Næstformand: Orla Østerby (KF)
Valg af 29 medlemmer til Grønlandsudvalget.
Valgt blev:
1 Annette Lind (S)
2 Bjarne Laustsen (S)
3 Flemming Møller Mortensen (S)
4 Henrik Møller (S)
5 Kasper Roug (S)
6 Mette Gjerskov (S)
7 Rasmus Horn Langhoff (S)
8 Thomas Jensen (S)

9 Martin Lidegaard (RV)
10 Karsten Hønge (SF)
11 Jacob Mark (SF)
12 Rasmus Nordqvist (SF)
13 Christian Juhl (EL)
14 Søren Søndergaard (EL)
15 Aaja Chemnitz Larsen (IA)
16 Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU)
17 Christoffer Aagaard Melson (V)
18 Claus Hjort Frederiksen (V)
19 Edmund Joensen (SP)
20 Karen Ellemann (V)
21 Lars Christian Lilleholt (V)
22 Søren Espersen (DF)
23 Kristian Thulesen Dahl (DF)
24 Bent Bøgsted (DF)
25 Marcus Knuth (KF)
26 Rasmus Jarlov (KF)
27 Brigitte Klintskov Jerkel (KF)
28 Peter Seier Christensen (NB)
29 Henrik Dahl (LA)
Formand: Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU)
Næstformand: Aaja Chemnitz Larsen (IA)
Valg af 29 medlemmer til Færøudvalget.
Valgt blev:
1 Annette Lind (S)
2 Bjarne Laustsen (S)
3 Camilla Fabricius (S)
4 Flemming Møller Mortensen (S)
5 Henrik Møller (S)
6 Julie Skovsby (S)
7 Kasper Roug (S)
8 Tanja Larsson (S)
9 Thomas Jensen (S)
10 Martin Lidegaard (RV)
11 Katrine Robsøe (RV)
12 Karsten Hønge (SF)
13 Rasmus Nordqvist (SF)
14 Christian Juhl (EL)
15 Søren Søndergaard (EL)
16 Sjúrður Skaale (JF)
17 Christoffer Aagaard Melson (V)
18 Bertel Haarder (V)
19 Anni Matthiesen (V)
20 Louise Schack Elholm (V)
21 Sophie Løhde (V)
22 Søren Espersen (DF)
23 Alex Ahrendtsen (DF)
24 Peter Skaarup (DF)
25 Rasmus Jarlov (KF)
26 Brigitte Klintskov Jerkel (KF)
27 Peter Seier Christensen (NB)
28 Henrik Dahl (LA)
29 Edmund Joensen (SP)
Formand: Edmund Joensen (SP)
Næstformand: Sjúrður Skaale (JF)
Valg af 2 medlemmer til at føre tilsyn med Folketingets Biblio‐
tek.

11

12

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

Valgt blev:
1 Troels Ravn (S)
2 Louise Schack Elholm (V)
Valg af 9 medlemmer til det i grundlovens § 71, stk. 7, omhand‐
lede tilsyn med behandlingen af personer, som er underkastet
frihedsberøvelse af den i grundlovens § 71, stk. 6, omhandlede
art.
Valgt blev:
1 Julie Skovsby (S)
2 Camilla Fabricius (S)
3 Kristian Hegaard (RV)
4 Trine Torp (SF)
5 Peder Hvelplund (EL)
6 Jane Heitmann (V)
7 Marlene Ambo-Rasmussen (V)
8 Stén Knuth (V)
9 Liselott Blixt (DF)
Formand: Julie Skovsby (S)
Næstformand: Liselott Blixt (DF)
Valg af 17 medlemmer og 17 stedfortrædere til Det Udenrigspo‐
litiske Nævn.
Valgt blev:
1 Flemming Møller Mortensen (S)
2 Jesper Petersen (S)
3 Annette Lind (S)
4 Jan Johansen (S)
5 Martin Lidegaard (RV)
6 Morten Østergaard (RV)
7 Pia Olsen Dyhr (SF)
8 Rasmus Nordqvist (SF)
9 Eva Flyvholm (EL)
10 Claus Hjort Frederiksen (V)
11 Jakob Ellemann-Jensen (V)
12 Lars Løkke Rasmussen (V)
13 Michael Aastrup Jensen (V)
14 Søren Espersen (DF)
15 Edmund Joensen (SP)
16 Søren Pape Poulsen (KF)
17 Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG)
Stedfortrædere:
18 Lennart Damsbo-Andersen (S)
19 Leif Lahn Jensen (S)
20 Orla Hav (S)
21 Sjúrður Skaale (JF)
22 Aaja Chemnitz Larsen (IA)
23 Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU)
24 Karsten Hønge (SF)
25 Uffe Elbæk (UFG)
26 Søren Søndergaard (EL)
27 Kristian Thulesen Dahl (DF)
28 Peter Skaarup (DF)
29 Sophie Løhde (V)
30 Ellen Trane Nørby (V)
31 Lars Christian Lilleholt (V)
32 Inger Støjberg (V)

33 Naser Khader (KF)
34 Peter Seier Christensen (NB)
Formand: Martin Lidegaard (RV)
Næstformand: Michael Aastrup Jensen (V)
Valg af 16 medlemmer og 16 stedfortrædere til Nordisk Råd.
Valgt blev:
1 Anders Kronborg (S)
2 Annette Lind (S)
3 Henrik Møller (S)
4 Kasper Roug (S)
5 Orla Hav (S)
6 Thomas Jensen (S)
7 Stinus Lindgreen (RV)
8 Rasmus Nordqvist (SF)
9 Christian Juhl (EL)
10 Bertel Haarder (V)
11 Edmund Joensen (SP)
12 Erling Bonnesen (V)
13 Liselott Blixt (DF)
14 Mette Hjermind Dencker (DF)
15 Brigitte Klintskov Jerkel (KF)
16 Peter Seier Christensen (NB)
Stedfortrædere:
17 Birgitte Vind (S)
18 Camilla Fabricius (S)
19 Jan Johansen (S)
20 Rasmus Horn Langhoff (S)
21 Martin Lidegaard (RV)
22 Signe Munk (SF)
23 Jette Gottlieb (EL)
24 Aaja Chemnitz Larsen (IA)
25 Sjúrður Skaale (JF)
26 Eva Kjer Hansen (V)
27 Jan E. Jørgensen (V)
28 Jane Heitmann (V)
29 Lise Bech (DF)
30 Peter Skaarup (DF)
31 Rasmus Jarlov (KF)
32 Lars Boje Mathiesen (NB)
Formand: Bertel Haarder (V)
Næstformand: Annette Lind (S)
Valg af 9 medlemmer og 9 stedfortrædere til Udvalget vedrøren‐
de Det Etiske Råd.
Valgt blev:
1 Julie Skovsby (S)
2 Rasmus Horn Langhoff (S)
3 Stinus Lindgreen (RV)
4 Trine Torp (SF)
5 Peder Hvelplund (EL)
6 Jane Heitmann (V)
7 Kim Valentin (V)
8 Sophie Løhde (V)
9 Liselott Blixt (DF)
Stedfortrædere:

Onsdag den 7. oktober 2020 (L 4)

10 Birgitte Vind (S)
11 Camilla Fabricius (S)
12 Rasmus Helveg Petersen (RV)
13 Kirsten Normann Andersen (SF)
14 Christian Juhl (EL)
15 Anne Honoré Østergaard (V)
16 Karsten Lauritzen (V)
17 Troels Lund Poulsen (V)
18 Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Formand: Jane Heitmann (V)
Næstformand: Julie Skovsby (S)
Valg af 6 medlemmer og 6 stedfortrædere til OSCE's Parlamen‐
tariske Forsamling.

13

4 Karsten Hønge (SF)
5 Christian Juhl (EL)
6 Aaja Chemnitz Larsen (IA)
7 Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU)
8 Sjúrður Skaale (JF)
9 Edmund Joensen (SP)
10 Christoffer Aagaard Melson (V)
11 Claus Hjort Frederiksen (V)
12 Kristian Thulesen Dahl (DF)
13 Marcus Knuth (KF)
14 Rasmus Jarlov (KF)
Formand: Sjúrður Skaale (JF)
Næstformand: Edmund Joensen (SP)]

Valgt blev:
1 Lars Aslan Rasmussen (S)
2 Malte Larsen (S)
3 Katrine Robsøe (RV)
4 Peter Juel-Jensen (V)
5 Christoffer Aagaard Melson (V)
6 Marie Krarup (DF)
Stedfortrædere:
7 Kasper Sand Kjær (S)
8 Bjørn Brandenborg (S)
9 Søren Søndergaard (EL)
10 Kristian Jensen (V)
11 Marcus Knuth (KF)
12 Mette Hjermind Dencker (DF)
Formand: Peter Juel-Jensen (V)
Næstformand: Malte Larsen (S)
Valg af 5 medlemmer og 5 stedfortrædere til Europarådets Par‐
lamentariske Forsamling.
Valgt blev:
1 Lars Aslan Rasmussen (S)
2 Tanja Larsson (S)
3 Victoria Velasquez (EL)
4 Michael Aastrup Jensen (V)
5 Jan E. Jørgensen (V)
Stedfortrædere:
6 Daniel Toft Jakobsen (S)
7 Henrik Møller (S)
8 Kathrine Olldag (RV)
9 Morten Messerschmidt (DF)
10 Katarina Ammitzbøll (KF)
Formand: Lars Aslan Rasmussen (S)
Næstformand: Michael Aastrup Jensen (V)
Valg af 14 medlemmer til delegationen vedrørende Arktis.
Valgt blev:
1 Flemming Møller Mortensen (S)
2 Kasper Roug (S)
3 Martin Lidegaard (RV)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven og forskelli‐
ge andre love. (Gennemførelse af direktiv om at imødekomme
det akutte behov for at udsætte visse frister for indgivelse og
udveksling af oplysninger på beskatningsområdet på grund af
covid-19-pandemien og ændring af ikrafttrædelse af ændring
af håndtering af A-skat m.v. i forbindelse med udbetaling fra
feriegarantiordninger m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 06.10.2020).
Kl. 13:05

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.
Kl. 13:05

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet, formand. Lovforslaget, som vi behandler her i dag,
er et hastelovforslag af mere teknisk karakter og består af to dele.
For det første har det til formål at gennemføre en udskydelse af
frister for udveksling af oplysninger mellem skatteforvaltningen og
skattemyndighederne i andre EU-lande, der følger af EU's fristud‐
skydelsesdirektiv af 25. juni 2020. På grund af covid-19-pandemien
er der udstedt et direktiv, fristudskydelsesdirektivet, som udskyder
fristerne for indberetning af grænseoverskridende ordninger – det,
der hører under den såkaldte DAC6-bekendtgørelse. Udskydelsen af
fristerne for udveksling af oplysninger mellem Danmark og andre
EU-lande kræver dog lovændringer af Folketinget for at kunne træde
i kraft.
Derfor foreslås det, at udskydelsen af fristerne gennemføres
i overensstemmelse med fristudskydelsesdirektivet, så fristerne ud‐
skydes, for så vidt angår oplysninger om finansielle konti, med 3
måneder, mens oplysninger om grænseoverskridende ordninger ud‐
skydes med 6 måneder. Det ændrer ikke på, hvilke oplysninger der
udveksles, men alene, hvornår disse udveksles mellem EU-landene.
Årsagen er, at EU såvel som Skatteministeriet i Danmark har fået
en række henvendelser fra enkeltpersoner og virksomheder med fo‐
respørgsel om disse udskydelser grundet covid-19.
For det andet blev der i foråret indført en bestemmelse, hvorefter
feriegarantiordninger m.m. under samme vilkår som Lønmodtager‐
nes Garantifond ikke hæfter for A-skat, som arbejdsgiveren skulle

14

Onsdag den 7. oktober 2020 (L 4)

have indeholdt, hvis ikke garantiordningen var blevet udløst. Denne
bestemmelse træder i kraft den 1. januar 2021, men det er ikke
afstemt i forhold til ikrafttrædelsen af det nye feriesystem den 1.
september 2020. Det foreslås derfor, at loven træder i kraft den
31. oktober 2020, dog således at initiativet vedrørende feriegaranti‐
ordningernes håndtering af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og eventu‐
elle lønindeholdte beløb i forbindelse med udbetaling af feriegodtgø‐
relse fra feriegarantiordningerne m.m. får virkning fra og med den 1.
september 2020.
Det er rigtig meget teknik, men Socialdemokratiet støtter natur‐
ligvis lovforslaget. Og jeg skulle hilse fra ordføreren fra Radikale
Venstre og sige, at det samme gør Det Radikale Venstre.
Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Da der ikke er nogen korte bemærkninger, siger vi tak til
ordføreren og kan gå videre til fru Louise Schack Elholm, Venstre.
Kl. 13:08

(Ordfører)
Louise Schack Elholm (V):
Tak for ordet. Den tidligere ordfører har redegjort for elementerne
i lovforslaget, som jo er relativt tekniske. Det er nogle frister, der
bliver skudt ud. Noget af det skyldes noget covid-19 og noget, der
rykkes på den måde, og vi kan selvfølgelig slutte op om, at vi
får rykket tingene, så de passer sammen, og at landene ikke skal
udveksle oplysninger, de endnu ikke har osv. Det giver meget god
mening.
Den sidste del omkring feriepengeskat er åbenbart, fordi man
ikke har fået sat den rigtige dato ind i et lovforslag før sommerferi‐
en, og det synes vi egentlig lidt er noget lovsjusk. Men vi støtter
selvfølgelig, at tingene kommer til at virke ordentligt. Så Venstre kan
støtte lovforslaget.
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Her er der heller ingen korte bemærkninger. Derfor er
det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:09

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Som nævnt indeholder det her lovforslag to forskellige elementer,
og da både Socialdemokratiets ordfører og Venstres ordfører har
beskrevet, hvad det omfatter, ville det virke som sådan lidt spild af
alles tid, hvis jeg skal gennemgå det samme. Så jeg vil egentlig blot
konkludere og sige, at Dansk Folkeparti kan støtte det her lovforslag.
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Så er vi hurtigt videre til hr. Carl Valentin, SF. Vi
når det.
Kl. 13:09

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Det tror jeg bestemt vi gør, vi skal nok nå det. Hasteforslaget, vi
behandler i dag, er rimeligt lige til. Derfor bliver min tale også kort‐
fattet. Vi har allerede tidligere fået udskudt fristen for indberetning
og udveksling af oplysninger om grænseoverskridende ordninger
for danske indberetningspligtige. Derfor skal vi selvfølgelig også
udskyde den efterfølgende udveksling af oplysninger mellem skat‐
teforvaltningen og skattemyndighederne i de andre EU-lande. Jeg
så selvfølgelig gerne, at vi kunne komme skattesnyderne og den
aggressive skatteplanlægning til livs, men jeg anerkender også, at vi

på grund af pandemien er nødt til at udskyde det for nu – specielt da
resten af EU-landene har valgt at udskyde deres indberetningspligt,
og da vi trods alt allerede har udskudt indberetningen i første om‐
gang.
I forhold til ferieloven er det også klart, at vi er nødt til at få
fremsat ændringen af A-skat, arbejdsmarkedsbidrag osv. i forbindel‐
se med den nye ferielov, der trådte i kraft den 1. september. Ændrin‐
gerne skal selvfølgelig gå hånd i hånd med den nye ferielov. Derfor
er SF enig i, at vi bør få forslaget gennemført hurtigst muligt for at
få rettet op på fejlen.
SF støtter lovforslaget.
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og så kan vi gå videre til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Kl. 13:10

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
I forlængelse af det, tidligere ordførere har sagt, er der jo tale om
nogle tekniske ændringer i det her lovforslag, og på linje med det,
som andre partier har meldt i dag, kan jeg sige, at vi fra Enhedsli‐
stens side også kan støtte lovforslaget.
Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det betyder, at den næste ordfører, jeg ser i salen, er hr.
Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 13:11

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg skal også gøre det ganske kort. Nye Borgerlige kan støtte dette
yderst interessante og spændende lovforslag. Vi kan selvfølgelig
støtte forslaget. Tak.
Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 13:11

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Liberal Alliance stemmer for lovforslaget.
Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og så er det skatteministeren.
Kl. 13:11

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tusind tak til alle de tilstedeværende partier i salen for en fantastisk
god start på folketingsåret – lad os håbe, at det bliver ved på den
måde med så hurtige lovbehandlinger her i Folketingssalen og med
så bred enighed om regeringens politik. Det skal I have tusind tak
for. Det glæder alle, tror jeg, så tak for det.
Jeg skal gøre det meget, meget kort og blot sige, at der jo er tale
om et lovforslag, som udskyder visse frister i direktivet om admini‐
strativt samarbejde på beskatningsområdet som følge af covid-19.
Og så er der jo, som det også er blevet sagt, tale om en ændring
af ikrafttrædelsestidspunktet for håndteringen af A-skat m.v. ved
udbetalinger fra feriegarantiordningen.
Med de ord vil jeg, da der allerede er redegjort for forslaget, bare
sige tak for det – tak for den brede opbakning. Vi ser selvfølgelig
frem til en solid behandling af forslaget i folketingsudvalget. Tak for
ordet.

Onsdag den 7. oktober 2020 (R 2)

Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Rasmus Jarlov.
Kl. 13:13

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Tak, formand. Jeg vil bare tilkendegive Det Konservative Folkepar‐
tis holdning, som er, at vi ikke har fundet noget i lovforslaget, som
vi kan være imod. Og eftersom vi er flinke mennesker over for rege‐
ringen og vi ikke kan se, at det vil føre til hverken mere bureaukrati
eller højere skatter, så har vi også umiddelbart til hensigt at støtte
lovforslaget.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet. Jeg foreslår, at forslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
I lyset af at denne førstebehandling gik så hurtigt, er det sådan, at
vi ikke har fuldt mandskab, herunder ministeren, så jeg tror, at jeg
bliver nødt til at udskyde mødet i 10 minutter.
Mødet er udsat. (Kl. 13:14).

Det sidste punkt på dagsordenen er:
3) Forhandling om redegørelse nr. R 2:
Ministeren for nordisk samarbejdes redegørelse om det nordiske
samarbejde.
(Anmeldelse 06.10.2020. Redegørelse givet 06.10.2020. Meddelelse
om forhandling 06.10.2020).
Kl. 13:24

Forhandling
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Velkommen til mødet i Folketingssalen, som vi nu genoptager.
Forhandlingen er åben. Den første, der får ordet, er hr. Orla Hav
for Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 13:24

(Ordfører)
Orla Hav (S):
Tak for det, formand. Jeg skal sige, at egentlig var det Annette Lind,
der skulle stå her i dag, men hun havde andre aktiviteter, så jeg er
substitut. Men det går nok, jeg har jo også lov til at komme i Nordisk
Råd.
Mange tak for den redegørelse, som vi i dag skal debattere, og
tak for det samarbejde, som vi fra delegationens side har haft med
ministeren, som jeg synes har været fint og godt. Redegørelsen tager
udgangspunkt i udmøntningen af Nordisk Ministerråds vision 2030
om, at Norden skal være verdens mest integrerede og bæredygtige
region. Det er en vision med tre fokusområder: det grønne, det
konkurrencedygtige og det socialt bæredygtige Norden. Danmark,
som i 2020, har haft formandskabet for Nordisk Ministerråd, har sat
turbo på arbejdet med visionen. Jeg vil gerne sige tak til ministeren
for dette arbejde. Resultatet ligger nu i Nordisk Ministerråds udkast
til en handlingsplan og definerer, hvad det nordiske samarbejde skal

15

opnå i perioden 2021-2024. I højere grad end nogen sinde har Nor‐
disk Råd været inddraget i arbejdet med handlingsplanen, så det er vi
rigtig godt tilfredse med.
2020 blev alt andet end det, vi havde forestillet os. Vores sam‐
fund i den nordiske del af verden blev på lige fod med resten af
verden ramt af covid-19-pandemien, og vi står stadig væk over for
en af de største udfordringer i efterkrigstiden. Pandemien har vist
os, hvor tæt vores samfund er forbundet, og vi er blevet mindet om,
hvor vigtigt det er at stå sammen. De nordiske lande er blandt de lan‐
de, der har håndteret krisen bedst. Den nordiske samfundsmodel har
vist sig stærk, samtidig med at den har været udfordret. Vi skal lære
af krisen. Genopretningen af vores samfund skal være retfærdig, og
den skal ikke ske i den forkerte retning. Og så skal vi samtidig
investere i et grønt Norden, et konkurrencedygtigt Norden og et
socialt bæredygtigt Norden. Det er det, som tiden efter pandemien
vil byde på af arbejdsopgaver, og så vil vi skulle se ind i en bedre
balance mellem visionens ambitioner og de øvrige sektorområder.
Jeg vil have lov til at glæde mig over, at Nordisk Ministerråd
efterfølgende har valgt at mindske de anslag mod bl.a. Nordisk Kul‐
turfond, som der var lagt op til. Det er jo sådan, at kulturudveksling
er en af hjørnestenene i det nordiske samarbejde, og uden en aktiv
kulturpolitik vil vi have svært ved at nå målet om at være verdens
mest integrerede region inden 2030. Derimod er det beklageligt, at
de nordiske regeringer ikke har kunnet nå til enighed om oprettelsen
af et ministerråd for transport. Det var ellers et enstemmigt Nordisk
Råd, som rekommanderede de nordiske regeringer at genoprette et
ministerråd for transport. Transportsektoren spiller en vigtig rolle i
forhold til at imødekomme de ambitioner, som vi har udtrykt om det
nordiske samarbejde. Vi håber selvfølgelig, at det vil kunne lykkes at
få etableret et råd med transportministrene efterfølgende.
Afslutningsvis vil jeg sige, at covid-19 har vist os, at behovet for
et samlet Norden er større end nogen sinde. Vores lande og vores
samfundsmodeller er så ens, at vi med fordel kan drage endnu bedre
nytte af hinanden i håndteringen af fremtidige kriser. Desværre har
det jo ikke været muligt at gennemføre arbejdet i Nordisk Råd på
linje med det, vi plejer at gøre, nemlig at afholde fysiske møder.
Det er fint med de digitale møder, men der mangler en dimension
i forhold til forståelsen for at formidle, hvordan vilkårene er i de
forskellige lande. Jeg håber, vi vender tilbage til sådan mere almin‐
delige mødeformer, men det er jo fint at bruge det digitale, når nu
det kan fungere i stedet for den måde, vi ellers ville have holdt
møderne på.
Til allersidst skal jeg takke for ministerens og regeringens hånd‐
tering af Nordisk Ministerråds sekretariats økonomiadministration.
Selv om der ikke er indikationer på svindel, skal vi fra dansk side
insistere på, at der kan redegøres for anvendelsen af de nordiske
skatteborgeres penge, og jeg synes, ministeren har taget nogle for‐
nuftige håndgreb i forhold til at indskærpe, at sådan må det være.
Vi tager redegørelsen til efterretning. Tak for det.
Kl. 13:30

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål fra hr. Christian Juhl.
Kl. 13:30

Christian Juhl (EL):
Tak. Jeg vil gerne spørge om, hvad Socialdemokraternes ordfører vil
være med til at gøre, når nu det ikke lykkes at få rettet op på de be‐
sparelser, der er blevet foretaget på kulturområdet og på en række af
de områder, som et enigt præsidium i øvrigt flere gange har indstillet
over for samarbejdsministeren at vi vil have ind i budgettet. Og jeg
vil især spørge: Hvad synes den socialdemokratiske ordfører vi skal
gøre ved den katastrofale situation, som Nordisk Journalistcenter i
Aarhus vil stå i, hvis ikke de får de penge, de plejer at få, hvilket
vil sige, at de skal lukke ned for en meget, meget væsentlig aktivitet,

16

Onsdag den 7. oktober 2020 (R 2)

som har været til gavn både i debatten om fake news og i debatten
om klimajournalistik? Hvis ikke vi sikrer, at der fortsat kan skabes
den værdifulde merværdi i Aarhus, som der gør nu, hvad skal vi så
gøre?
Kl. 13:31

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:31

Orla Hav (S):
Tak for det, hr. Christian Juhl. Jeg kan jo bare sige, at jeg i min ord‐
førertale forsøgte at sige, at kulturområdet vel nok er det kit, som i
allerhøjeste grad binder det nordiske samarbejde sammen, og derfor
er det nødvendigt, at vi tager den problematik op, og at vi diskuterer,
hvordan pengene kommer til at række til de aktiviteter. Jeg har ikke
fundet de vises sten, når det gælder, hvordan vi håndterer det lige nu,
men det kalder på en diskussion i Nordisk Råd og med ministerrådet
om, hvordan vi får pengene til at passe til aktiviteterne. Og det kan
også godt være, at vi bliver sendt på en stroppetur, hvor vi skal kigge
på andre posteringer, men sådan er det jo.
Men jeg vil gerne bekræfte, at vi synes, at kultursamarbejdet
er det, der binder Norden sammen, og derfor skal det have vores
allerstørste opmærksomhed.
Kl. 13:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 13:32

Christian Juhl (EL):
Jeg spurgte konkret til Nordisk Journalistcenter i Aarhus, som jo har
spillet en væsentlig rolle for ret små penge, og som nu risikerer at
måtte stoppe en rigtig vigtig aktivitet med hensyn til uddannelse og
konferencer, som gør, at de nordiske journalister rent faktisk kan
arbejde sammen, men at de også kan arbejde med de temaer, som de
synes er vigtige at have kundskaber om. Skal Danmark overtage det,
eller skal det bare lukke, hvis nu ministerrådet næste år bare koldt og
kynisk lukker kassen i?
Kl. 13:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:32

Orla Hav (S):
Jeg skal gerne melde mig som den første til at sige, at vi bestemt
har behov for bedre journalister, så jeg vil ikke stå for en linje, der
hedder, at vi bare skal afvikle noget, som positivt medvirker til en
høj etik, en høj grad af indsigt og høj effektivitet fra journaliststan‐
dens side, som er en vigtig faktor i udviklingen af vores samfund.
Så jeg kan bare sige, at det er noget, vi konstruktivt vil gå ind i en
diskussion af. Jeg kan desværre ikke pege på facit i regnestykket,
men vi vil strække os langt.
Kl. 13:33

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken til hr.
Bertel Haarder som ordfører for Venstre. Værsgo.
Kl. 13:33

(Ordfører)
Bertel Haarder (V):
Tak. Norden blev ikke nævnt i statsministerens åbningstale, og det
gjorde EU heller ikke. Jeg mener, der er brug for Norden som aldrig
før; vi kan gå foran med grønne løsninger. Og jeg mener også,

at vi bør overveje, om ikke der er brug for et nordisk element af
lederskab. Der opstod et tomrum skabt af Trump og brexit. Hvor
skal lederskabet komme fra? Storbritannien er væk. Ungarn og Polen
er problembørn. Der er flere uansvarlige regeringer i Sydeuropa. Det
tomrum bør efter min mening udfyldes af de nordiske lande i samar‐
bejde med de baltiske lande, Beneluxlandene, Tyskland og Østrig.
Sparebanden med Sverige, Holland og Østrig er jo i virkeligheden
en begyndelse på det.
Hver for sig er de nordiske lande måske små, men sammen er vi
store med et samlet bnp på størrelse med Ruslands, med en samlet
handelsflåde, som er den største i verden, og med stigende betydning
i forhold til det arktiske område og Nordatlanten. Der er brug for
Norden, og vi har også brug for hinanden i Norden med udsigten til
cyberangreb, pandemier og klimaforstærkede naturkatastrofer. Det
kalder alt sammen på en stærk fælles beredskabsstrategi, sådan som
også de nordiske beredskabschefer har foreslået, jævnfør også Nor‐
disk Råds egen strategi og Stoltenberg- og Bjarnasonrapporterne.
Så er der grundlaget for det hele, nemlig kultur- og sprogfælles‐
skabet, som nu skal undgælde for, at store beløb overføres til klimaet
og det grønne. Jeg synes, det er vigtigt, at der fortsat gøres noget
for, at børn og unge møder andre nordiske sprog og kulturer gen‐
nem besøg, undervisning og samarbejde mellem de nordiske medier.
Det bør vi drøfte på en konference under det danske formandskab
i Nordisk Råd, ligesom vi bør få en civilsamfundskonference om
foreningslivet, sådan som Mandag Morgen har foreslået. Og så har
vi brug for at fortsætte den turismestrategi, som blev lagt under det
tidligere danske formandskab for Nordisk Råd.
Der er virkelig meget at gøre for regeringen, og jeg håber virke‐
lig, at samarbejdsministeren kan påvirke sine kollegaer, så vi aldrig
igen skal se grænselukninger, 6-dagesregler og urimelig beskatning
af de lønmodtagere, der beordres til at arbejde hjemme. Og det sidste
siger jeg med særlig hilsen til skatteministeren, der i modsætning til
socialministeren ikke har været hjælpsom med hensyn til at gøre det
lettere for pendlere, f.eks. dem, der skal over Øresund hver dag.
Hvad er det, der plager pendlerne, og hvad er det, der kommer
til at plage os alle sammen før eller siden? Ja, det er f.eks., at man
ikke kan betale med MobilePay på tværs af grænser i Norden. Det
går jo ikke, når mønter og sedler skal fases ud, og når man kan
blive smittet bare ved at trykke på en knap, når man skal skrive en
kode. Der er stadig ikke mulighed for, at man i et andet nordisk land
kan bruge sin recept, fordi personnummeret ikke er anerkendt. Vi
mangler fælles NemID. Det er nu blevet et projekt for den danske
kommissær, Margrethe Vestager, men det skal vi jo ikke gå og vente
på i Norden, for vi har meget lettere ved at finde en fælles model, og
hvis det lykkes, bliver det sandsynligvis den nordiske model.
Så der er al mulig grund til, at vi også i Danmark hanker op i os
selv og bruger Norden. Og jeg vil godt takke samarbejdsministeren
for, at han har været beredvillig. Han er kommet i delegationen,
når vi har bedt ham om det. Og jeg vil også takke ham for, at
han inviterede mig med som formand for Grænsehindringsrådet til
et møde i samarbejdsministerkredsen. Det var meget nyttigt, og det
kunne måske danne skole, så vi kan have den slags møder også i
fremtiden.
Kl. 13:38

Jeg vil også takke ministeren for redegørelsen. Jeg tror, vi alle er
enige om overskrifterne »Et grønt Norden«, »Et konkurrencedygtigt
Norden« og »Et socialt bæredygtigt Norden«. Det tror jeg vi alle
kan tilslutte os. Det har også været nyttigt at få redegørelsen fra alle
de forskellige ministerråd, hvor vi dog savner et, som hr. Orla Hav
også nævnte, nemlig et transportministerråd. Det er vist nok ikke den
danske samarbejdsministers skyld. Jeg håber, at han får bedre held til
at overtale sine kolleger i den kommende tid.
Dermed vil jeg ikke alene sige tak til samarbejdsministeren, men
også til medlemmerne af delegationen for Nordisk Råd, hvor jeg

Onsdag den 7. oktober 2020 (R 2)

synes vi har et rigtig godt samarbejde, og hvor vi nu har lagt sidste
hånd på det formandskabsprogram, som hedder præsidentskabspro‐
gram i Nordisk Råd, for det er jo Danmark, der overtager formand‐
skabet for rådet i 2021. Tak for samarbejdet om det.
Kl. 13:39

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål fra hr. Christian Juhl.

17

undgælde for, at vi skal være grønne i Norden – for selvfølgelig skal
vi være grønne i Norden.
Kl. 13:42

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Og den næste ordfører i rækken er fru
Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:42

Kl. 13:39

Christian Juhl (EL):
Tak. Jeg vil gerne spørge Venstres ordfører, nu hvor han siger tak
for det gode samarbejde, om, hvad ordføreren mener om, at et enigt
præsidium i Nordisk Råd lægger en stribe, jeg tror det er 11 eller
12 anbefalinger på bordet til Nordisk Ministerråd, hvad angår budget
for næste år, og de så afviser det hver gang, stort set alle punkterne.
Hvad mener ordføreren om, at vi ikke får det transportministerium,
som ordføreren også selv antydede måske ikke bliver til noget, når vi
har brug for det, fordi vi skal køre mere i tog, end vi skal flyve, og
fordi vi skal have de nattog rundt mellem hovedstæderne i Norden,
som vi har brug for, og at vi er nødt til at have en meget større
samlet indsats på det her område?
Kl. 13:40

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:40

Bertel Haarder (V):
Jeg har, ligesom hr. Christian Juhl, været med til at træffe samtlige
præsidiets beslutninger, og jeg bakker dem op, og jeg er også klar til
at gøre, hvad jeg kan, også for det, som hr. Christian Juhl nævnte,
nemlig disse besparelser på kulturområdet, som jo er lidt mærkelige.
For netop i denne tid forhandler vi grønne løsninger i Danmark,
men hvem har tænkt sig, at Børne- og Undervisningsministeriet og
Kulturministeriet skal spare de milliarder, som det kommer til at
koste? Det har jeg ikke hørt nogen sige. Men sådan skal det åbenbart
være i det nordiske, og det ærgrer mig lige så meget, som jeg kan
mærke det ærgrer hr. Christian Juhl.
Kl. 13:41

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 13:41

Christian Juhl (EL):
Hvad kan vi helt konkret gøre ved de institutioner, som måske risike‐
rer at lukke i Danmark, og som har så stor nytte? Nu nævnte jeg
Nordisk Journalistcenter i Aarhus, som jo med relativt små midler
laver et formidabelt arbejde, som hundredvis af journalister har gavn
af i hele Norden. Hvordan kan vi løse det problem, når vi så ikke har
dem? Er ordføreren med på, at vi så må finde pengene her i salen,
eller hvordan skal vi løse det fremover?
Kl. 13:41

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:41

Bertel Haarder (V):
I betragtning af alle de udgifter til rejser og hoteller, der spares
i Nordisk Råd, burde det jo være muligt at finde lidt penge til
bl.a. det, som hr. Christian Juhl nævner. Jeg vil også gerne gøre
noget mere for det nordiske skolesamarbejde, som jeg ved at også
samarbejdsministeren har været meget optaget af. Jeg kan i det hele
taget slet ikke forstå, at det er kulturen og undervisningen, som skal

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Mange tak. I Dansk Folkeparti samarbejder vi i Nordisk Frihed med
Sverigedemokraterne og De Sande Finner. Det samarbejde lægger vi
rigtig stor vægt på, for at vi kan få de her nordiske løsninger, når vi
kigger på mange af de grænseoverskridende problemer. Og vi lægger
vægt på det sproglige og kulturelle fællesskab, vi har i Norden.
Den nye vision 2030 er ambitiøs, og den har rigtig mange gode
handleplaner, men lad dem ikke ligge i skrivebordsskuffen. Vi støtter
fuldt op om, at vi skal gøre det nemmere og mere attraktivt for
nordiske forbrugere at prioritere og vælge sundt og miljøvenligt, og
at vi skal arbejde for et bæredygtigt forbrug. Vi kan rigtig meget i
Norden, og vi kan sammen endnu mere. At have et konkurrencedyg‐
tigt Norden, at lære af hinanden og udnytte de muligheder, der er i
den grønne teknologiske og digitale omstilling, og samtidig at sikre
en sund og tryg velfærd for os alle, støtter vi op om.
Men med den covid-19-krise, vi alle røg ud i, ser det altså bare
ud, som om de her takter er væk. Det lyder rigtig godt, når man
skriver noget sammen, laver nogle visioner, men når det kommer
til nogle enkelte punkter, hvor man skal hjælpe hinanden, være
enige, respektere hinanden, så er al den her gode samarbejdsvilje
væk. Vi synes simpelt hen, det har været skuffende at se, at der har
manglet fælles fodslag i forbindelse med håndteringen af covid-19.
Vi oplevede et Norden med lukkede grænser, fordi håndteringen var
vidt forskellig på tværs af grænserne i Norden. I begyndelsen var
det svenskerne, der ikke kunne rejse ind i Danmark; så gjaldt det
Finland og Norge på grund af det meget høje smittetal i Sverige. I
dag kan danskerne heller ikke rejse ind i Finland uden krav om ka‐
rantæne. Både turismen og den kulturelle udveksling har lidt skade.
Covid-19 understreger, at det nordiske samarbejde stadig har en
række mangler, og derfor lægger vi nu vægt på, at de nordiske
lande sætter sig sammen og finder fælles løsninger for håndteringen
af fremtidige pandemier. Et sådant forslag vil vi også fremsætte i
Nordisk Råd, og hvis vi ikke i Norden kan håndtere en pandemi, er
det faktisk endnu sværere at forestille sig, hvordan vi så gør det i
EU.
Et andet punkt, hvor nordisk sammenhold er nødvendigt, er, hvad
angår det arktiske område, som har en afgørende geostrategisk be‐
tydning, og hvor stormagterne Rusland, Kina og USA har afgørende
interesser. Men Arktis er vores baghave her i Norden; det er vores
ansvar at agere i forhold til en lang række spørgsmål, som vedrører
det arktiske område, lige fra udnyttelsen af ressourcer til klima og
miljø samt militærstrategiske spørgsmål. Og det er virkelig nødven‐
digt, at vi får rejst de her spørgsmål.
Men hvis det nordiske samarbejde skal have relevans for befolk‐
ningen, skal samarbejdet også kunne mærkes hos den enkelte borger
og den enkelte familie. Vi skal ganske enkelt gøre det lettere at være
eksempelvis forældre på tværs af grænser i Norden, og der mener
jeg at man har fejlet. Jeg har haft rejst en sag – første gang over
for ministeren, som skubbede det fra sig ved at sige, at det ikke
var en sag, Danmark havde noget med at gøre. Så spurgte jeg vores
socialminister, som sagde, at det var en norsk sag. Altså, i sager,
hvor vi virkelig har brug for at lave nogle ordninger sammen, og
hvor man som ministre kan snakke sammen, så sker der intet.
Så i forhold til det her med, at man skriver nogle fine ord og
kommer med en rigtig god strategi og vision i en redegørelse, så

18

Onsdag den 7. oktober 2020 (R 2)

synes jeg, at der er mangler, når vi ser, at der er børn, der lider,
i forhold til at der ikke bliver taget hånd om dem. Og det synes
jeg er en kæmpestor fejl. Vi lægger vægt på, at man burde kunne
finde nogle løsninger, når man har nogle forældrefejder og bor i
forskellige nordiske lande. Det er jo rigtig dejligt, at man kan finde
kærligheden i et andet nordisk land, men det bør ikke udløse nogen
udfordringer, den dag man måske ikke kan sammen mere. Det er i
hvert fald også noget, vi vil arbejde videre med.
Vi skal i Norden være langt bedre til at samarbejde om alt lige
fra kriseberedskab til nedbrydning af barrierer og hindringer mellem
vores lande. Vi skal blive bedre til at kende hinanden og kæmpe for
et sprogligt og kulturelt fællesskab – kort sagt alt det, der var den
oprindelige tanke med det nordiske samarbejde. Men det skal ikke
være et elitært samarbejde, der foregår på fjerne kontorer, men et
samarbejde i øjenhøjde med befolkningen. Tak.
Kl. 13:47

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål fra hr. Christian Juhl. (Liselott Blixt (DF): Det
tænkte jeg nok).
Kl. 13:47

Christian Juhl (EL):
Jeg vil gerne spørge Dansk Folkepartis ordfører, hvordan hun har det
med, at DF selv for 5 år siden var med til at anbefale, at vi skulle
skære 9 pct. på Nordisk Råd. Og nu siger de så, det er for dårligt,
at vi ikke bruger penge på det og det og det. Er det ikke lidt svært
at gøre begge dele? Altså, jeg mener, det er den største enkeltståen‐
de nedskæring på en vigtig institution overhovedet, uanset hvad vi
næsten sammenligner med? Lige pludselig skulle Nordisk Råd bare
skæres 9 pct. ned. Det var en barsk kur, og jeg forstod den ikke
dengang, og jeg stemte også imod den. Men når man så nu siger, at
der skal sættes mere i gang for børnene og de andre, er jeg sådan set
enig i indholdet, men hvor skal de få pengene fra, når man selv har
været med til at fjerne pengene?
Kl. 13:48

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:48

Liselott Blixt (DF):
Jeg synes faktisk, det er meget enkelt, og det er utroligt, at Enhedsli‐
stens ordfører kan stille det spørgsmål, når han nogle gange er imod
alt, hvad der hedder bureaukrati, embedsførelse og penge, som man
bruger unødigt. Jeg tror godt, vi kan blive enige om, at vi, når vi
går til noget i Nordisk Råd – eller gjorde det tidligere – så oplevede
vi, at der måske var dobbelt så mange embedsfolk med, som der
var politikere; at man mange gange brugte det som en kaffeklub i
stedet for at få noget reel politik ud af samarbejdet. Det koster ikke
nogen penge, at vi har en minister, der tager telefonrøret og ringer til
en minister i Norge og siger, om de lige skal løse det her problem
sammen. Det koster ikke ekstra penge.
Kl. 13:49

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 13:49

Christian Juhl (EL):
Jamen det er da fint, hvis det er rigtigt. Nu i år er der da i hvert
fald ikke brugt ret mange penge på hverken kaffe eller hyggesnak.
Jeg mener, at vi bruger tiden ret effektivt, når vi mødes, uanset om
det er på skærmen eller ej. Og jeg vil gerne spørge om noget. Hvis
det er rigtigt, at Dansk Folkeparti mener, at der skal gøres noget ved

det, og at der er nogle muligheder der, hvorfor har Nordisk Frihed
så ikke med et ord nævnt det i f.eks. præsidiet? Jeg har ikke hørt
det, og jeg har været til alle møderne. Ikke én gang har Nordisk
Frihed nævnt noget om, at vi nu skulle til at kigge på bureaukrati i
det nordiske samarbejde. Det er dyrt at bruge tolke. Det er dyrt at
mødes til de arrangementer, hvor i øvrigt også Dansk Folkeparti med
stor glæde deltager ved både kaffen og i den efterfølgende middag.
Så jeg vil bare sige: Skal der ikke være noget konkret indhold i
stedet for bare at skælde ud over, at man får et spørgsmål, som er lidt
ubehageligt?
Kl. 13:50

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:50

Liselott Blixt (DF):
Det er overhovedet ikke ubehageligt. Altså, Enhedslistens ordfører
spørger, hvorfor vi for nogle år tilbage sparede. Det var, fordi vi
mente, at der dengang var for meget bureaukrati. Det var dengang,
jeg talte om, altså at man talte om, at det var en kaffeklub. Og vi fik
en rigtig god diskussion og en debat i både vores parlament og i de
nordiske landes parlamenter, i forhold til hvad man skulle, og der var
det, man gik ind og lavede en nedskæring. Og ja, jeg synes, det var
en fin idé, at man gik ind og kiggede på det. Det skal vi gøre i alle
organisationer engang imellem, altså rydde op, for en gang imellem
er der godt nok nogle penge, man kan spare. De penge, vi så sparer i
år, kunne vi ikke bruge dem på Journalisthøjskolen eller nogle andre
ting, hvor man står og mangler penge? Der er steder, vi kan spare.
Det mener jeg.
Kl. 13:50

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i rækken. Radikales
ordfører ser ikke ud til at være til stede, og hr. Rasmus Nordqvist,
SF, har meddelt, at han sidder i en taxa og kommer lidt senere, så
hvis der ikke er nogen, der har noget imod det, så rykker vi ham lidt
ned i rækken og går over til hr. Christian Juhl, Enhedslisten, som i
hvert fald er aktivt til stede i salen – meget aktivt endda. Værsgo.
Kl. 13:51

(Ordfører)
Christian Juhl (EL):
Tak. Det er sådan set også det, der er planen med en redegørelse:
at vi får den fremlagt og vi diskuterer den og får stillet spørgsmål
til den, sådan at vi bliver klogere, og derfor tillader jeg mig også
at stille et par spørgsmål undervejs. Det håber jeg er en del af
programmet.
Jeg vil gerne sige tak for de to redegørelser. Jeg læste først den
fra foråret og bagefter den, vi lige fik her for nylig. De ligner lidt
hinanden, men den sidste var mere uddybende end den første.
Lad det være sagt med det samme: Jeg er vild med det nordiske
samarbejde. Jeg deltager ikke i ret meget politisk arbejde, der som
det nordiske samarbejde giver en tilbagevendende glæde, selv om
der ikke altid er opbakning til mine forslag, og selv om der kan gå
en rum tid, fra at man stiller et forslag, til at det bærer frugt. Selv
om jeg ikke forstår et ord finsk og kun nogle få ord grønlandsk og
islandsk og færøsk, ja, så glæder jeg mig til møderne i partigruppen,
hvor vi på alle vores møder tager en runde om, hvordan det går i
vores lande, udveksler politiske idéer og erfaringer fra arbejdet, og
til møderne i udvalgene, i plenum og i præsidiet, hvor jeg er på
fornavn med de andre partigruppers deltagere, og til møderne, hvor
startreplikken som regel er: Kære nordiske venner! Ja, og jeg vil
gerne indrømme, at nogle gange trives jeg mere i Nordisk Råd end i

Onsdag den 7. oktober 2020 (R 2)

Folketinget. Det er, som om vi har noget at sige hinanden, at vi vil
være noget for hinanden.
Men til sagens kerne: den danske del af aktiviteterne. Danmark
har haft formandskabet i Nordisk Ministerråd i år, og det har været
stærkt præget af coronakrisen, kan vi se i redegørelsen, med alvorli‐
ge indskrænkninger i kontakten til vores venner i de andre lande.
Vi har kæmpet med det nye kommunikationsprogram, og nogle har
været ved at opgive det hele. Det er godt, at mange af os kender
hinanden, så vi ikke for første gang skal se hinanden på skærmen
og blive irriteret over besværet med at komme på programmet, ved
forkerte tolkninger og manglende lyd. Men mon ikke, det kommer
til at fungere på et tidspunkt, sådan at alle kan bruge redskabet og
endda fornøjes ved det og se, at der kan være en fordel i, at vi kan
mødes oftere, fordi vi har de elektroniske muligheder?
Trods coronaen synes jeg ikke, at det danske formandskab i mi‐
nisterrådet har sat så mange og stærke fingeraftryk på det nordiske
samarbejde, som jeg egentlig havde håbet på og forventet. Først lidt
om økonomien: Jeg er hamrende træt af, at vi på hvert præsidiemøde
i Nordisk Råd har måttet debattere den økonomiske administration.
Det gavner ikke nordisk samarbejdes renommé, at der er så store
problemer i Nordisk Ministerråds økonomi, at Rigsrevisionen ikke
kan godkende regnskabet, eller sagt på en regnskabsmæssig måde:
at de ikke kan sige, at det er retvisende. Jeg ved, at problemerne
er opstået under flere formandskaber, men det skal løses, og jeg vil
gerne høre, om ministeren har overvejet, om tiden ikke er inde til
snart at skifte de ansvarlige for det her ud, hvis ikke tingene ændrer
sig. Jeg mener, det er ganske uholdbart.
Et sted, hvor vi sammen i Norden kan spille en meget større rolle,
end vi gør, er Arktis. Her er virkelig et område, hvor vi kan gøre
noget sammen. Det her er virkelig et område, hvor der er noget at
gøre. Vi ser en øget stormagtsrivalisering mellem USA, Rusland og
Kina. Selv om Kina formelt set ikke er en arktisk nation, så blander
de sig jo. Der sker en øget jagt i undergrunden på råstofferne og på
rådigheden over de nye trafikveje, for nu skal der tjenes penge.
Vi er nødt til i Norden at udvikle en fællesnordisk arktisk stra‐
tegi. Vi er nødt til at være den fjerde stormagt – den stormagt,
der holder fast i Ilulissaterklæringens principper om samarbejdet i
Arktis, og som først og fremmest lyder på, at vi skal arbejde for
militær afspænding. Vi skal arbejde for hensynet til klima og miljø,
og vi skal give garanti for, at udviklingen i arktisk først og fremmest
skal gavne de mennesker, der bor i området. Der er ingen af de tre
andre stormagter, der vil tage den opgave op. De tænker på sig selv
og siger: America first, og hvad de nu ellers kalder deres slogans
rundtomkring.
Vi i Norden er nødt til at tage den her opgave på os, og jeg går
ud fra, at vi i det kommende år også skal diskutere en fælles arktisk
strategi og også indsats, fordi ellers kan det ende i en vild kamp om
penge og ressourcer og adgang til områderne, og det vil ikke blive
kønt. Der ville det være pinligt, at vi sad som hver sit land bagefter
og sagde: Ja, vi gjorde ikke noget, mens tid var. Vi i Norden kan,
hvis vi vil.
På et andet område, nemlig kulturen, er et stort set enigt præsi‐
dium uenig med ministerrådet om væsentlige dele af budgettet for
næste år. Det drejer sig bl.a. om nedskæringer på Nordisk Kultur‐
fond, Orkester Norden, nordisk litteraturuge, de nordiske kulturhuse
og Norden i Skolen og en afvisning af ønsket om at oprette et
nordisk ministerråd for transport, hvor vi kunne udvikle den grænse‐
overskridende togdrift og indføre nattog mellem alle hovedstæderne
til stor gavn for den grønne tænkning.
Jeg vil også pege på behovet for en styrkelse af Nordgen, som
har en unik samling af genetisk materiale fra naturen og fra landbru‐
get, hvis værdi vi ikke kan overvurdere. Også den nordiske undervis‐
ning af journalister i Aarhus på Nordisk Journalistcenter står i en
meget kritisk økonomisk situation. Det skal sikres. Og jeg ved, at

19

I har fået en henvendelse i Nordisk Ministerråd, og jeg vil bede
samarbejdsministeren kigge på sagen her i elvte time, og jeg vil også
gerne høre, hvad han har tænkt sig at gøre ved det.
Kl. 13:56

Vi har i Nordisk Råd økonomiske udfordringer, fordi et flertal
for få år siden gennemtvang en ødelæggende nedskæring på 9 pct.
af Nordisk Råds budget. Den beslutning bør genovervejes. Det er
urimelige vilkår at arbejde under i så vigtigt og godt et samarbejde
som Nordisk Råd.
Så er der strategien om samfundssikkerhed. Vi har mange om‐
råder, hvor vi kan hjælpe hinanden: naturkatastrofer, skovbrande,
oversvømmelser og storme. Og Nordisk Råd har igennem et år ar‐
bejdet med og vedtaget en visionær strategi for samfundssikkerhed,
der lægger op til et meget tættere samarbejde blandt brandmænd og
reddere og alt muligt andet, der skal være der, når vi har brug for det.
Det har vi sendt til Nordisk Ministerråd, og selv om Danmark
har formandskabet, får vi halve svar, hvilket nu gør, at præsidiet vil
have konsultationer med hver enkelt fagminister fra formandslandet
for at få ordentlige svar. Det er jeg lidt flov over, når jeg er dansker
og mødes med folkene i Nordisk Råd. Det kunne vi godt have gjort
bedre, uanset at vi har haft travlt med corona.
Et andet område, hvor det vil give nordisk nytte at samarbejde, er
på arbejdsmarkedet. Inden for bygge- og anlægsområdet er mafiaen
fra bl.a. Bulgarien og Italien trængt ind på byggeområdet i Norge,
Sverige og Danmark og sandsynligvis også Finland. Det betyder sy‐
stematisk social dumping og snyd med skat og usikre arbejdsforhold.
Vi er nødt til at få vores myndigheder, skattevæsen og arbejdstilsyn
til at arbejde sammen, så vi kan stoppe den stigende kriminalitet,
som vi ikke kan leve med.
Så vil jeg gerne rose det arbejde, der bliver lavet på grænsehin‐
dringsområdet, som er meget konkret, og som hr. Bertel Haarder har
været inde på delvis, men som virkelig fortjener interesse. Jeg synes,
det er helt klart, at vi i en kritisk situation med corona er nødt til
også at benytte os af at lukke grænser, hvis det kan fremme, at vi får
bugt med den forbandede virus. Men det er rigtig træls, når vi skal
samarbejde, at vi ikke kan mødes.
Så mener jeg, at vi på medieområdet – det har jeg også nævnt
heroppefra flere gange – har en stor mulighed for at bytte film og
bytte udsendelser og dokumentarprogrammer, som vi alle sammen
kan have gavn af. Og hvis vi øvede os lidt, tror jeg i hvert fald de
fleste kunne snakke de nordiske hovedsprog og på den måde også
endda få glæde af film og tv uden at skulle have det oversat.
Et andet område er livet i havene og ikke mindst i Østersøen.
Jeg vil gerne høre ministeren, om han har taget initiativ til at evalu‐
ere den Baltic Sea Action Plan, altså indsatsen for et rent og godt
havmiljø i Østersøen og mulighed for, at fiskene kan trives dér. For
det er ved at være på tide nu. Det lovede vi jo hinanden for nogle år
siden, og det er ved at være oppe over.
Kort sagt: Der er masser at gøre i Norden. Danmark skal i 2021
havde formandskabet for Nordisk Råd, hvor Annette Lind og Bertel
Haarder er klar til at tage førerskabet. Jeg vil gerne opfordre os til at
være ambitiøse, mere ambitiøse, hvis det er det, men i hvert fald am‐
bitiøse. Lad os være visionære, lave samarbejder og investere mere
i Norden og skabe verdens mest sociale, verdens mest bæredygtige
og verdens mest integrerede region. Vi kan det, hvis vi vil det. Det er
alene et spørgsmål om politisk vilje. Tak.
Kl. 14:00

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er der et spørgsmål fra fru Liselott Blixt.
Kl. 14:00

Liselott Blixt (DF):
Jamen hr. Christian Juhl, jeg kunne godt tænke mig at vende lidt
tilbage til det med, at der mangler noget økonomi. Derfor vil jeg

20

Onsdag den 7. oktober 2020 (R 2)

da gerne spørge ordføreren, om ordførerens gruppe eller ordføreren
kunne være med til, at vi rettede henvendelse og så på, hvad der
er sparet af penge under coronakrisen. Hvad ligger der af penge i
de forskellige gruppers kasser, som vi ikke kan bruge, fordi der er
coronakrise? Kunne vi ikke lave en opsamling på det hele vejen
rundt i alle lande? Hvis vi nu gik frem i Danmark og sagde, at det
kunne vi jo finde ud af, så kunne vi se, om vi kunne skubbe de
penge tilbage og bruge dem på noget, som virkelig manglede, som
hr. Christian Juhl var inde på. Det synes jeg da i hvert fald kunne
være noget, vi kunne komme med her fra dansk side.
Kl. 14:01

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:01

Christian Juhl (EL):
Tak for spørgsmålet. Det er allerede sat i gang på sidste præsidiemø‐
de, endda med opbakning fra Nordisk frihed, som Dansk Folkeparti
er en del af. Der blev der sagt til præsidentskabet, at de skulle prøve
at undersøge, hvordan det ser ud i år – hvor meget vi reelt har
sparet, og hvordan vi kan bruge de penge. Kan de frigives til andre
aktiviteter? Kan vi undgå, at de skal tilbage i landenes kasser? For
det er der jo også nogle regler om. Det vil sige, at jeg går ud fra, at
vi nu her på præsidiemødet og i forbindelse med de møder, der er i
udvalgene, får et svar fra præsidentskabet allerede her inden for en 3
uger elle en måned.
Så det er i gang. For der var rigtig mange, der var interesseret i at
sige, at det må vi have sparet noget ved. Det er klart, at det program,
som vi bruger, ikke har været billigt, fordi det skal kunne køre både
med tolke og med vores taler til hinanden. Ordføreren har sikkert
oplevet, når hun har været til møder i udvalget, at der har været lidt
problemer med det, og at det har kostet penge.
Kl. 14:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 14:02

Liselott Blixt (DF):
Jeg er i hvert fald enig i, at der var nogle problemer med deres
system – KUDO, var det ikke det, det hed? Men vi har fået nogle
møder ud af det alligevel.
Men det glæder mig at høre. Så det er bare for lige at replicere:
Det glæder mig at høre, at man tager det op, og at vi samlet kan
støtte det her med at kigge på økonomien.
Kl. 14:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:02

Christian Juhl (EL):
Jeg tror, vi alle sammen er interesserede i – og det tror jeg ikke
kun er i præsidiet, men i hele Nordisk Råd – at vi prøver at kigge
på de her muligheder. Ikke sådan, at vi aldrig mødes, for det synes
jeg vi skal, og det må så koste lidt at komme af sted til møder i de
forskellige hovedstæder. Men vi er nødt til at prøve at kigge på, om
ikke vi kan forbedre vores arbejde og måske hver anden gang mødes
elektronisk, for så sparer vi jo både hoteller, rejser, og hvad ved jeg.
Det er i øvrigt også billigere at få tolket, hvis man har tolkene med
elektronisk, i stedet for at de er fysisk til stede. Så jeg tror også, at
der i fremtiden vil ligge en besparelse, når først vi får styr på det her
elektronik.

Kl. 14:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i rækken. De Konservati‐
ves ordfører er ikke til stede, og så går vi over til hr. Peter Seier
Christensen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 14:03

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak. Tak for ordet. Og tak for redegørelsen. Det var interessant at læ‐
se gennemgangen af aktiviteter igennem, som foregår under Nordisk
Ministerråds budget. Nordisk samarbejde er en god ting, som vi skal
fastholde. Der er mange af aktiviteterne, der er fornuftige og giver
mening, for hvor vi med fordel kan samarbejde i de nordiske lande,
skal vi naturligvis gøre det. Af de 12 overordnede mål, som indgår
i visionen for det nordiske samarbejde frem mod 2030, indgår klima
og/eller miljø i de 8. Det er bestemt også vigtigt, med der er jo også
mange andre emner, man kan beskæftige sig med.
Jeg kan nævne som eksempler på nogle fornuftige tiltag i redegø‐
relsen – det er ikke udtømmende, men bare nogle eksempler – at der
har været erfaringsudveksling under covid-19-krisen, samarbejde om
grænseoverskridende kriminalitet og terrorbekæmpelse, og så er der
kulturudvekslingen og fremme af kendskab til landene på tværs.
Man må sige, at der også er nogle områder, som virker mere som
ord på et stykke papir end som realistiske målsætninger, og hvor jeg
vil sætte spørgsmålstegn ved, hvad der reelt kommer ud af arbejdet.
Jeg vil blot nævne et enkelt eksempel.
Under Nordisk Ministerråds samarbejde om erhverv, energi og
regionalpolitik er der fremsat initiativer, som – og jeg citerer: skal
gøre Norden til ledende inden for bæredygtig økonomi, grøn trans‐
port, cirkulære og bæredygtige forretningsmodeller, bæredygtig mi‐
neralproduktion, smart konnektivitet, digitalisering, artificial intelli‐
gence, ansvarlig dataanvendelse, life science og sundhedsteknologi
samt bæredygtig havøkonomi. Intet mindre. Initiativerne skal gøre
Norden til ledende inden for alle disse områder, så man må sige, at
ambitionerne ikke fejler noget. Men hvad mon der reelt kommer ud
af det?
Så fremgår det jo også, som det er blevet nævnt, at Nordisk Mi‐
nisterråds sekretariat har betydelige problemer med deres økonomi
og administration. Rigsrevisionen har meddelt, at de ikke kan stå
inde for Nordisk Ministerråds regnskab i 2019, og det er selvfølgelig
bekymrende. Vi må se, hvad der videre kommer ud af undersøgelsen
af det.
Med de ord vil jeg tage redegørelsen til efterretning. Tak for
ordet.
Kl. 14:05

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål fra hr. Christian Juhl.
Kl. 14:05

Christian Juhl (EL):
Jeg forstod ikke helt det der med, at der var for store ambitioner.
Jeg synes ikke, vi kan have for store ambitioner for, at erhvervsliv
eller enkeltpersoner kan have et bedre samarbejde i Norden. Det
er så nemt at samarbejde i Norden, og der er så mange, der gør
det i forvejen, men oplever nogle hindringer for at gøre det. Derfor
forstår jeg ikke, at ordføreren synes, at det kan være for ambitiøst.
Jeg mener: Der er jo masser af penge at tjene på det for alle, og der
er masser af forbedringer af livskvalitet for alle, hvis vi ellers kan
få Nordisk Råd til at fungere bedre. Det er jo et meget, meget lille
beløb, vi reelt investerer i det, i hvert fald hvad angår Nordisk Råd
isoleret set.

Onsdag den 7. oktober 2020 (R 2)

Derfor synes jeg, at det virker ganske mærkeligt at synes, at det
er at have for store ambitioner. Jeg synes da netop, at det er for
beskedne ambitioner, hvis ikke vi virkelig tager det her program på
ordet og siger, at det skal vi have gennemført.
Kl. 14:06

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:06

Peter Seier Christensen (NB):
Jeg forholdt mig sådan set kun til, at jeg synes, det virker meget
ambitiøst, at vi skal igennem de her initiativer og blive ledende
inden for alle de områder, og jeg satte spørgsmålstegn ved realismen
i det.
Kl. 14:06

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 14:06

Christian Juhl (EL):
Jeg vil sige, at det er jeg da overhovedet ikke bange for. Det er
da ganske mærkeligt, at en person, der normalt siger, at han repræ‐
senterer erhvervslivet, fremkommer med sådan en holdning. Jeg vil
da sige, at det, det private erhvervsliv, de private foreninger og de
organisationer, vi har i landet, præsterer i de her år på tværs af de
nordiske grænser, er imponerende. Og der er jeg enig med en person
som hr. Bertel Haarder, som jo i den grad fremhæver, at vi næsten
ikke kan få for meget samarbejde, for der er rigtig mange områder,
hvor vi kan spare, og som vi kan få fælles nytte af, hvis vi bare ville
bruge tiden på at få det aftalt og få det til at fungere.
Kl. 14:07

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:07

Peter Seier Christensen (NB):
Jeg ved ikke, om det var et spørgsmål. Men altså, det, jeg påpeger,
er, at jeg synes, at det virker urealistisk, at vi skulle kunne blive
ledende inden for alle de her områder med de initiativer, som er
igangsat af Nordisk Ministerråd og udvalget her. Det var sådan set
bare et spørgsmål om den formulering, der ligger i teksten, nemlig at
jeg synes, at den måde, det bliver beskrevet på, ikke virker realistisk.
Kl. 14:08

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Nu er hr. Rasmus Nordqvist nået frem,
og så det er hr. Rasmus Nordqvist som ordfører for SF. Værsgo.
Kl. 14:08

(Ordfører)
Rasmus Nordqvist (SF):
Tak. Og tak til formanden og de gode kolleger for at være fleksible,
når jeg nu prøvede at være to steder på én gang – det lykkedes ikke.
Men jeg er glad for at nå frem nu, og at jeg kunne følge med i
debatten på hele turen herhen.
Der er jo tit ved den her debat, når vi snakker om det nordiske
samarbejde, at vi kritiserer alt det, der ikke fungerer – vi skal spare,
vi skal gøre det hele, eller vi skal se på, hvordan vi kan få det, der er,
til at fungere. Men noget af det, jeg også synes vi skal diskutere, når
vi ser på den her redegørelse, er jo, hvilke ideer og ambitioner der
kan være til at udvikle det her samarbejde og få det til at vokse, også
på andre områder.

21

Når jeg er kommet for sent, er det faktisk, fordi jeg lige har været
ude til et arrangement med kronprinsessen og fru Karen Ellemann
og PlanBørnefonden omkring pigers og kvinders rettigheder i udvik‐
lingslande og udviklingsarbejde. Og det var egentlig også noget af
det, jeg havde tænkt mig at snakke om, nemlig hvordan vi sørger
for, at Norden som et samarbejde kommer til at spille en langt mere
samlet aktiv rolle i vores verden, i den verden, vi lever i, for der er i
den grad behov for at høre et samlet Nordens stemme, når vi ser ud i
verden lige nu, og når vi ser, hvad der sker af ting og sager.
Jeg synes jo, at vi ud over at diskutere redegørelsen også skal
pege på det her med at lave et endnu tættere samarbejde i Norden
omkring udviklingspolitik. Hvordan er det, vi kan spille ind med al
den viden, som der ligger i de enkelte lande, som jo hver især gør
det rigtig godt? Hvordan kan vi gøre det sammen endnu bedre ved
at pulje pengene, pulje den store stemme, vi kan få, også i større
internationale fora, hvis vi gør det sammen. Det kunne jeg godt
tænke mig var noget, man tog fat på fra dansk side som et initiativ,
men også i forhold til større udenrigspolitiske spørgsmål, som ikke
nødvendigvis handler om udvikling. Hvordan kan vi arbejde med
freds- og konflikthåndtering, som jeg ved at hr. Christian Juhl jo har
været meget optaget af i mange år? Hvordan kan vi som Norden få
en stemme internationalt dér.
De ambitioner kunne jeg godt tænke mig at vi fik lagt ind i vores
nordiske samarbejde, både i forhold til Ministerrådet og selvfølgelig
i forhold til os, der sidder i Nordisk Råd med vores kolleger fra
parlamenterne. Men det handler egentlig om at få Norden til at spille
en større og vigtigere rolle internationalt, for der er brug for os. Jeg
tror også, at det ville kunne styrke hvert land. Det ville både kunne
styrke os ude i verden, men også i det europæiske samarbejde, hvis
vi som Norden var langt bedre og langt tydeligere i vores koordine‐
ring af vores samarbejde.
Så ud over at jeg kan tilslutte mig mange af de ting, som hr.
Christian Juhl sagde, omkring budgettet, skal jeg med skam særlig
beklage de udfordringer, der er på kulturdelen, som jo er rigtig, rigtig
vigtig, og så vil jeg egentlig gerne slå et slag for et tættere samar‐
bejde, en større nordisk stemme i udviklingspolitik og international
politik – for der er brug for os, også her i Folketinget. Tak.
Kl. 14:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Liberal Alliances ordfører er ikke til
stede, og det ser heller ikke ud til, at vores grønlandske og færøske
kollegaer er til stede, og så er det ministerens tur. Derfor byder vi
velkommen til ministeren for nordisk samarbejde. Værsgo.
Kl. 14:11

Ministeren for nordisk samarbejde (Mogens Jensen):
Mange tak for det. Allerførst vil jeg gerne takke for det nordiske
engagement i den kreds, der sidder her. Man kan jo mærke, at det
er noget, der ikke bare er gået i blodet, men er gået i hjertet. Og
sådan tror jeg det er for mange af os, som samarbejder nordisk, som
har prøvet det og også gjort det gennem mange år. For vi kan se
resultaterne af det. Vi kan se, at det ikke kun er ord på papir, men at
vi, hvis vi samarbejder stærkt på tværs af landene, faktisk kan gøre
noget i fællesskab og også få gode erfaringer fra de andre lande, som
vi kan bruge til at skabe løsninger nationalt i vores egne lande. Tak
for de mange forskellige bemærkninger. Jeg skal prøve at adressere
dem her.
Hr. Bertel Haarder startede jo med at spørge: Hvor skal det glo‐
bale lederskab komme fra? Jeg synes jo, det er et godt spørgsmål og
et rettidigt spørgsmål, særlig når vi diskuterer de nordiske, for vi kan
alle se det billede, som blevet opridset her: Den udvikling, der sker
vest for os, er det en, vi sådan kan læne os op ad? Nej – måske efter
november, det kan vi håbe på. Den udvikling, der sker øst for os, er
det en, vi kan læne os op ad? Nej. Er Brexit og en nabo som Tyrkiet

22

Onsdag den 7. oktober 2020 (R 2)

i syd noget, der er stabiliserende i forhold til at opnå nogle af de ting,
som vi vil, i verden? Nej, det er det ikke.
Derfor er jeg fuldstændig enig i, at de fælles værdier, der binder
os sammen på tværs af de nordiske lande, jo er helt afgørende og
udgør en helt afgørende stemme i en verden, der er så meget i
opbrud, som den er. Det skal vi udnytte fuldt ud, og det kan vi
gøre langt stærkere, når vi står sammen og taler med én stemme i
en masse forskellige sammenhænge, men sådan set også viser, at
vi kan samarbejde om at udvikle løsninger, der faktisk også er svar
på nogle af de kriser, vi står over for, og som også er med til at
skabe ustabilitet i verden. Så jeg er helt enig i det perspektiv for det
nordiske samarbejde, som her bliver tegnet op af hr. Bertel Haarder.
Vi er jo i de sidste måneder nu af det danske formandskab, og det
har, som flere også har nævnt, været et uforudsigeligt år, selvfølgelig
særlig på grund af coronaen. Men jeg har alligevel den oplevelse,
at vi med det danske formandskab har fået sat et markant præg på
arbejdet i Nordisk Ministerråd og også været med til at fremtidsori‐
entere det. Og det vil jeg sige at vi har gjort i et meget stærkt samar‐
bejde med både Grønland og Færøerne. Vi har jo haft den tilgang til
formandskabet, at det skulle være vores fælles formandskab, så hele
rigsfællesskabet har været med til at løfte den opgave, og det syntes
jeg har foregået i et fantastisk godt og tæt samarbejde, som jeg gerne
vil kvittere over for Grønland og Færøerne for.
Det er klart, at vi har haft en bunden opgave i det danske for‐
mandskab. Den nye vision, som statsministrene vedtog sidste år,
skulle vi få omsat til en handlingsplan og selvfølgelig også et bud‐
get, som så skulle følge den handlingsplan på vej frem mod 2024.
Det er sådan set første gang, at vi arbejder så konkret i et så langsig‐
tet perspektiv. Her vil jeg også gerne takke for det samarbejde, der
har været med delegationen, om den her proces, for det har været os,
der ligesom har måttet tage ansvaret for at få sat det her skib i søen.
Jeg vil også gerne sige, at jeg har tilstræbt at have et meget tæt
samarbejde med Nordisk Råd, og det gælder også om vedtagelsen af
budgettet, hvor vi har haft en proces, der har været meget tættere,
end man har oplevet tidligere, og det er jo, fordi jeg selv har oplevet,
hvor dårligt det har været tidligere. Jeg nåede jo også til enighed
med Nordisk Råds præsidium om et budgetudkast – ikke hvor Nor‐
disk Råd har fået alle sine ønsker opfyldt, det erkender jeg, men hvor
vi er kommet et godt stykke ad vejen i forhold til de ønsker, man
kom med.
Kl. 14:16

Vi har været nødt til selvfølgelig at lave nogle omprioriteringer,
og det kommer sig af, at når vi alle sammen går ind for visionen om,
at vi skal prøve at målrette aktiviteterne mod den grønne omstilling
i langt højere grad, end de har været hidtil, er vi også nødt til at
omprioritere nogle ressourcer til det formål. Det er det, vi har gjort,
og derfor har vi en handlingsplan nu og et budget, der afspejler
visionen, altså det grønne, det konkurrencedygtige og det socialt
bæredygtige Norden, og det vil jo komme til at betyde, at vi kommer
til at arbejde inden for områder som grønnere byggeri, flere bære‐
dygtige offentlige indkøb, flere bæredygtige tekstiler, fokus på den
nordiske natur, og vi kommer til at se på, hvordan vi kan understøtte
reduktionen af marint affald og lave nogle grønne klimaløsninger.
Det er alt sammen noget, som jeg tror vi er enige om, men som jo
kræver, at vi puljer sammen og derfor kan have den styrke og den
merværdi, der ligger i, at vi gør tingene sammen i nordisk regi. Og
det har altså betydet nogle omprioriteringer.
Jeg ved jo selv, for jeg er tidligere formand for Nordisk Råds
Kultur- og Uddannelsesudvalg, at det jo er de budgetter, der er de
største i Nordisk Råd. Og det giver jo god mening, for jeg er enig
med dem, der har sagt, at det er det helt fundamentale grundlag for
nordisk samarbejde, men det er også der, de store penge ligger, og
derfor er det også nødvendigt at tage en bid af det for at nå den
grønne omstilling. Hver enkelt sektor, og det gælder også kultur- og

uddannelsessektoren, har selv fået mulighed for at spille ind med
grønne projekter, så man kan få sin andel af, om man så må sige,
den grønne kage. Det har man også gjort i et vist omfang, men det
har altså også været nødvendigt at omprioritere penge fra kulturen.
Nordisk Råds præsidium har kæmpet hårdt for de prioriteter, som er
nævnt af flere af jer her, og de har også fået noget ud af det.
I den endelige budgetaftale halverer vi jo den besparelse, der
var på Nordisk Kulturfond, og vi halverer besparelsen på Orkester
Norden, og der afsættes en kvart million kr. til nordisk litteratur-uge.
Kulturstøtteprogrammet får også ekstra midler, for der bliver givet
350.000 til den fond, der prioriteres og administreres af Grønland,
og vi afsætter 500.000 ekstra til det nordiske sprogsamarbejde. Det
er bare for at sige: Jo, jeres repræsentanter i præsidiet har rent
faktisk trykket på, og de har fået noget igen, og jeg synes, vi har
landet et fint kompromis, selv om alle ikke har fået alt.
Så var der spørgsmålet om Nordisk Journalistcenter. Det er rig‐
tigt, at med Nordisk Journalistcenter, som jeg jo kender udmærket,
overgår vi til en anden form for samarbejde, der er mere projektori‐
enteret, og der kan jeg nævne, at et af de projekter, hvor der nu er
givet 2 mio. kr. til Nordisk Journalistcenter, handler om et nordisk
nordvestrussisk journalistsamarbejde, der handler om at fremme en
langt mere kritisk journalistik i det nordvestrussiske og en lang ræk‐
ke andre ting. Så også der gives der fortsat penge fra Nordisk Råd til
Nordisk Journalistcenter, men på en mere projektorganiseret måde.
Så er der jo hele diskussionen om Transportministerrådet. Jeg
deler den ambition. Jeg synes, det er fuldstændig rigtigt, at man også
i Nordisk Ministerråd burde have et transportministerråd, og det er
ikke Danmark, der står i vejen for det. Så der kan jeg også kun
opfordre til, at man prøver at påvirke sine parlamentariske kolleger
i de lande, som er modstander af, at vi opretter sådan et råd, for før
de er enige i det, får vi det ikke oprettet. Vi har gjort rigtig meget fra
dansk side for, at det kunne ske, men vi skal have alle landene med,
men det er altså desværre ikke lykkedes.
Kl. 14:21

Så vil jeg gerne tale om noget, der måske ikke er blevet nævnt
så meget i dag, men som jeg synes er afgørende og i hvert fald har
været en drivkraft for mig i det år, der er gået, og det er de unges
engagement. Jeg mener, det er helt afgørende, for at vi kan have et
fortsat stærkt nordisk samarbejde, at vi satser på at få de unge med
i langt højere grad. Derfor startede formandskabet Danmark også
med en stor konference med unge, og der har været taget forskellige
initiativer undervejs for at inddrage unge, hvilket desværre ikke har
været muligt på grund af corona. Men det, at vi nu også sætter en
klar grøn klimadagsorden, tror jeg også kan være med til i højere
grad at trække de unge ind i det nordiske samarbejde.
Det er jo sådan, at det, der grundlæggende bærer samarbejdet, jo
er, som blandt andre hr. Christian Juhl understregede, at vi mødes
på tværs og taler sammen og udveksler erfaringer og får gode idéer.
Det er jo det, der grundlæggende er det vigtige. Og det er jo ikke
kun for os parlamentarikere, at det skal være sådan; det skal være
sådan for de unge, det skal være sådan, at vi i de mange foreninger,
vi har i vores lande, også kan mødes på tværs. Og der skal vi blive
bedre til at understøtte det der folkelige møde – som det efter min
opfattelse er – på tværs af de nordiske lande, som måske har været
underprioriteret i en årrække. Det har vi også haft fokus på.
Og så nævner hr. Rasmus Nordqvist jo hele ligestillingsområdet
– det var i hvert fald udgangspunktet – nemlig kvinders rettigheder
som en særlig nordisk indsats. Og heldigvis har vi et godt, stærkt
nordisk samarbejde her. Vi skulle have jo have afholdt en stor unge‐
konference i Danmark, hvor unge fra hele Norden skulle diskutere
ligestilling – det kunne vi desværre ikke – men vi har også nu fået
etableret et formaliseret lbgti-samarbejde på tværs af de nordiske
lande, som yderligere kan løfte den dagsorden, også globalt set. Og
jeg ved jo også som tidligere udviklingsminister, at vi har et stærkt

Onsdag den 7. oktober 2020 (R 2)

samarbejde lige præcis omkring kvinders rettigheder; det skal vi
selvfølgelig forstærke yderligere.
Corona har præget det nordiske samarbejde, og jeg har sagt at
vi har været udfordret i forhold til det. Nogle siger også: Kunne vi
ikke have været stærkere og mere koordineret, i forhold til hvordan
vi har håndteret corona som sådan? Det tror jeg kunne være et
ønskescenarie for alle. Men jeg tror, at virkeligheden jo er den, at når
en sygdom som corona rammer os – vi ved ikke, hvad det er, vi ved
ikke, hvor det kommer fra, vi ved ikke, hvordan det skal håndteres –
er det første, der sker, ikke, at man stikker hovederne sammen blandt
de nordiske lande og taler om, hvordan man tackler det her, og for
dens sags skyld heller ikke i EU eller i FN. For så forsøger man
nationalt, så godt man kan, med de kræfter og de kompetencer, som
man har, at finde ud af, hvordan man gør det her med den viden, vi
har her. Det gør jo selvfølgelig – og det har ikke kun været gældende
for Norden, men over hele verden – at vi får forskellige tilgange
til det. Og sådan tror jeg det må være, når det er sådan, at der er
noget ukendt, der kommer til os, at vi så får erfaringer, som vi skal
dele med hinanden, så vi bliver bedre til at tackle tingene; det er der
ingen tvivl om.
Jeg kan kun sige, at under corona har jeg oplevet, at der har været
et tæt samarbejde på en lang række områder blandt de nordiske
lande. Det gælder på sundhedsområdet, men det gælder f.eks. også
blandt udenrigsministrene, da vi skulle hente nordiske borgere hjem
fra forskellige lande, som de var strandet i. Det gjorde vi jo fælles
og ved en fælles anstrengelse. Vi har også løst forskellige grænse‐
problemstillinger undervejs, selv om ikke alle er blevet løst, og som
samarbejdsminister har vi haft ekstraordinære møder på grund af
coronaen.
Så jeg vil også sige, at vi har forsøgt at manøvrere i det her,
og jeg synes også, det nordiske samarbejde har vist sit værd, og
vi kommer til at samle op på det. Vi havde jo planlagt en fysisk
konference på Færøerne, hvor vi skulle samle op på erfaringerne –
den holder vi nu digitalt. Og så kommer der en fysisk konference i
Finland næste år, hvor vi yderligere kan samle op på det.
Grænsehindringer vil jeg også bare fremhæve som et område,
vi arbejder løbende med. Og tak for det gode samarbejde til hr.
Bertel Haarder, som jo er formand for Grænsehindringsrådet. Det
er et arbejde, som er utrolig vigtigt, for at vi fortsat kan styrke det
nordiske samarbejde.
Og så vil jeg endelig til sidst nævne problemerne med økonomi‐
administrationen. Der kan jeg roligt sige, at jeg synes, at vi fra dansk
side har været på pletten fra start; vi har stillet hårde, skarpe krav
til generalsekretæren og sekretariatet i forhold til at få rettet op på
den her situation. Derfor har vi stillet en række krav til sekretariatet,
både på personalesiden og i forhold til en konkret liste over ting, der
skal ske, og vi har også udsat godkendelsen af budgettet for 2021,
indtil vi har et bedre overblik over, hvordan økonomien er for 2020.
Det er klart, at det her i sidste ende handler om et ledelsesansvar,
som skal løftes, og det håber jeg kommer til at ske. Fra dansk side
har vi i hvert fald stillet meget, meget skarpt på den her situation.
Så endnu en gang tak for opbakningen, og også tak for samarbej‐
det til delegationen. Og jeg ønsker jo det nye danske formandskab
for Nordisk Råd i 2021 al mulig held og lykke – det håber jeg også
at vi kan samarbejde godt om.
Kl. 14:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et par spørgsmål. Det første er fra fru Liselott Blixt, Dansk
Folkeparti. Værsgo.

gør faktisk rigtig meget, når det drejer sig om at få unge til at debat‐
tere og få kvinders ligestilling på dagsordenen og få et grønnere
miljø, men vil man gøre noget for de børn, der lever i parforhold på
tværs af landene? Der er sendt en forespørgsel til ministeren om et
problem med en dansk mand med et lille barn. Den forespørgsel blev
sendt væk, for det havde intet med ministerens område at gøre. Altså
burde man ikke kigge på det samarbejde, så man faktisk kunne gøre
noget, når det handler om mennesker, og når det ikke bare drejer
sig om noget andet, som ikke involverer de samme følelser og de
samme ting, som betyder noget? Når man opholder sig lang tid i et
land, falder alle ens egne økonomiske forudsætninger i eget land.
Det har menneskelige omkostninger. Hvad vil ministeren gøre ved
det, og er det noget, man vil se på?
Kl. 14:28

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:28

Ministeren for nordisk samarbejde (Mogens Jensen):
Tak for spørgsmålet. Jeg kan ikke lige her på stående fod svare
på, om der har været en konkret henvendelse til os. Det vil jeg
selvfølgelig gerne se ind i. Men det er klart, at det sociale arbejde
generelt og arbejdet med at sikre nogle af de mest udsatte mennesker
i vores samfund jo også har prioritet og skal have prioritet i det
nordiske samarbejde, så vi lærer af hinandens erfaringer i forhold til
at blive bedre til at arbejde med de udsatte grupper. Noget af det,
vi har fokus på under det danske formandskab, er udsatte unge, som
der kommer til at køre konkrete projekter om. Men det gælder jo
generelt, at vi selvfølgelig på det her område også skal udnytte det,
at vi har gode erfaringer fra forskellige lande, som vi kan drage nytte
af, for at sikre, at der gøres en bedre indsats.
Kl. 14:29

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 14:29

Liselott Blixt (DF):
Nu er det jo sådan, at statsministeren er fra samme parti som mini‐
steren og har været ude at sige, at vedkommende vil være børnenes
statsminister. Her har vi et lille barn på 1 år på daværende tidspunkt,
der havde et problem. Men jeg kan så fortælle ministeren, at det lille
barn er kommet hjem til Danmark nu og er blevet dansk statsborger;
men desværre har faren mistet alle rettigheder herhjemme og økono‐
misk hjælp. Det er bare for at sige, at der kunne have været gjort
noget andet. Jeg håber, at man, næste gang der kommer en sag, går
ind i sagen frem for bare at sende den videre.
Kl. 14:29

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:29

Ministeren for nordisk samarbejde (Mogens Jensen):
Som sagt kan jeg simpelt hen ikke erindre den konkrete sag. Jeg er
ikke sikker på, at jeg har set den. Men mit udgangspunkt er jo, at vi
så godt som muligt skal bruge det nordiske samarbejde, også til at
blive bedre til at tage hånd om de svageste i vores samfund, og det
gælder jo både ældre og unge og børn.
Kl. 14:30

Kl. 14:27

Liselott Blixt (DF):
Mange tak, og mange tak for ministerens besvarelse. Jeg synes da,
det lyder rigtig godt, at man ikke putter noget ned i skuffen. Man

23

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Christian Juhl, Enhedslisten.

24

Onsdag den 7. oktober 2020 (FM )

Kl. 14:30

Christian Juhl (EL):
Tak for det. Når samarbejdsministeren siger, at vi skal satse på det
grønne, er jeg sådan set enig i, at vi skal prioritere det ret højt, for vi
kan sagtens få en masse fordele og fælles erfaringer ud af det, som
kan bruges på tværs af de nordiske grænser.
Men jeg forstår så ikke, at ministeren siger, at vi kan lade Nor‐
disk Journalistcenter gå over til projektarbejde. Hvis man skal have
nogen til at arbejde med projekter i et tidligere østeuropæisk land
– Hviderusland, Rusland, eller hvor pokker det nu kan være – skal
der i forvejen være en basisaktivitet. Hvis man siger, at der her er
et projekt, kommer der jo ikke lige svævende nogle enkeltpersoner
og siger: Nu organiserer vi lige det her projekt. Der skal jo være et
center eller en organisation til at kunne gribe et sådant projekt og til
at søge om det. Derfor er det jo lidt ærgerligt, når de gennemfører
kurser og konferencer om f.eks. klimajournalistik, at man så siger,
at man hellere må spare på det – i en situation, hvor vi kunne have
adresseret det grønne.
Det er det samme med ministerrådet. Jeg fatter det ikke. Altså,
hvis vi ikke snart går i gang med den plan, som mange er enige om,
om nattog i Norden, som så kan brede sig til Europa, er der jo andre,
der tager den opgave. Så bliver det ikke os, der bliver entreprenører
på det, og vi har jo ellers ekspertisen, f.eks. i Stockholm.

partier er enige om at sige til ministerrådet: Det her ønsker vi altså at
I får gennemført.
Kl. 14:33

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:33

Ministeren for nordisk samarbejde (Mogens Jensen):
Jeg har kæmpe respekt for den enighed, der er og har været i præsi‐
diet omkring budgetprioriteringer. Men min udfordring og formand‐
skabets udfordringer er jo selvfølgelig, at vi gerne vil have, at vi
opprioriterer det grønne og klimaet, og så skal vi finde de penge et
andet sted. Derfor kan vi ikke imødekomme alle de krav, der har væ‐
ret, ej heller fra præsidiets side. Vi har i øvrigt imødekommet nogle
af dem. Jeg har gennemgået nogle af dem her. Og antibiotikaresi‐
stensarbejdet kommer stadig væk til at foregå som et samarbejdsfelt
mellem de nordiske lande.
Kl. 14:34

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Kl. 14:31

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Kl. 14:34
Kl. 14:31

Ministeren for nordisk samarbejde (Mogens Jensen):
Som sagt kender jeg det arbejde, der foregår ved Nordisk Journalist‐
center. Jeg har selv besøgt det, og der foregår rigtig mange gode
aktiviteter der. Det er også derfor, jeg glæder mig over, at man har
fået 2 mio. kr. fra Nordisk Ministerråd – det er et af de projekter,
som jeg umiddelbart kender til – som gør, at centeret kan drive
deres aktiviteter og have et helt konkret samarbejde om at styrke
den fælles journalistik i Nordvestrusland. Det synes jeg jo er meget
vigtigt og et udtryk for, at vi prioriterer et samarbejde med Nordisk
Journalistcenter.
Kl. 14:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Christian Juhl.
Kl. 14:32

Christian Juhl (EL):
Tak for det. Jeg tror godt, at jeg kan høre mellem linjerne, at ministe‐
ren godt er klar over, at det ikke kan nytte noget, at centeret med
den basisydelse, de leverer i dag, ikke er der, hvis de så oveni skal
lave projekter. Projekterne hviler jo på selve centeret, og hvis vi
fjerner basisydelsen, som sørger for, at centeret er der og kan lave
uddannelser og sådan nogle ting, hvordan skal de så kunne lave
sådan et projekt? Det er den ene ting.
Den anden ting er, at der også er en stribe ting, som ministerrådet
har afvist. Det er f.eks. en øget indsats over for antibiotikaresistens.
Vi ved jo, hvor problematisk det vil være på sygehusene, hvis det
breder sig. Det er jo en reel trussel for os i øjeblikket, og vi kan
spare mange penge ved, at vi går sammen om at forske i det her
område.
Gør det ikke indtryk, når et enigt præsidium prøver at pege på
sådan nogle ting og siger til jer: Det må I prøve at finde nogle penge
til? Det er jo ikke helt almindeligt, at præsidiet er så enig, som det
netop har været omkring det her budget. Jeg har ikke set det før i den
tid, jeg har arbejdet med det. Det er jo en helt særlig situation, at alle

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er ikke mere at foretage i dette møde. Men før jeg afslutter det,
vil jeg lige komme med en lille reklame. Det må man godt nok ikke
fra talerstolen, men det er en reklame for åbningsdebatten i morgen,
som jeg er sikker på bliver en meget spændende og interessant debat,
der foregår her i Folketingssalen; så jeg vil opfordre seerne til at
følge med i debatten i morgen. Det er en opfordring fra alle partierne
og fra formanden.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 8. oktober
2020, kl. 9.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:35).

