Onsdag den 3. marts 2021 (D)

74. møde
Onsdag den 3. marts 2021 kl. 13.00
Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til statsministeren om syrienskrigere i lejrene i Sy‐
rien. (Hasteforespørgsel).
(Anmeldelse 23.02.2021. Fremme 23.02.2021).
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til udenrigsministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Hvad er udenrigsministerens holdning til, at de socialdemokratiske
medlemmer af Europa-Parlamentet har stemt for en betænkning om
bl.a. europæisk mindsteløn, når en sådan er en trussel mod den dan‐
ske model, hvor det er arbejdsmarkedets parter, der aftaler lønvilkår,
og når den danske fagbevægelse klart har advaret mod det?
(Spm. nr. S 997. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).

1

5) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Torsten Gejl (ALT)
Deler ministeren Klimarådets vurdering, hvorefter regeringen har
taget de nemme beslutninger og ikke de svære, jf. statusrapporten for
2021, s. 21, hvorefter de vedtagne reduktionstiltag i en vis grad har
karakter af at være lavthængende frugter, og at »der er næppe tvivl
om, at det i stigende grad bliver sværere at finde nye ton til puljen af
reduktioner«?
(Spm. nr. S 1005).
6) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Kan ministeren forklare, hvorfor han ikke har bedt om at få regnet
på muligheden for at sende skolebørn i 5. til 8. klasse tilbage i
skole, når det nu viser sig, at referencegruppen i uoverensstemmelse
med det, ministeren siger, aldrig har anbefalet ikke at regne på den
mulighed?
(Spm. nr. S 1007).
7) Til sundhedsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Synes ministeren, at det er en rimelig regeringsprioritering, at Læsø
Kommune ikke blev åbnet efter samme vilkår som Bornholm, og er
ministeren af den overbevisning, at der findes evidensbaserede fakta
bag ved den efter Dansk Folkepartis opfattelse ulogiske prioritering?
(Spm. nr. S 1011 (omtrykt)).

2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Mener ministeren, at regeringen og dermed Danmark bør følge EU’s
advarsel og åbne grænserne til Tyskland endnu mere?
(Spm. nr. S 1004, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Alex Ahrendtsen
(DF)).

8) Til sundhedsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Mener ministeren virkelig, at der skal være 250 m2 pr. kunde for
at inddæmme coronasmitte på niveau med eksempelvis de krav, der
blev sat til landets hypermarkeder?
(Spm. nr. S 1012, skr. begr. (omtrykt)).

3) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Mener ministeren, at den nuværende grænsekontrol til Tyskland er
fyldestgørende, og kan ministeren garantere, at den har den ønskede
virkning?
(Spm. nr. S 1006, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Alex Ahrendtsen
(DF)).

9) Til transportministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at de danske krav/re‐
striktioner for rejsende til og fra Bornholm ikke er sammenfaldende
med de restriktioner, den danske regering har forhandlet sig frem til
med den svenske regering?
(Spm. nr. S 999).

4) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Torsten Gejl (ALT)
Vil ministeren på baggrund af, at der i Klimarådets statusrapport
for 2021 er en anbefaling om, at »vedtage konkrete virkemidler, der
sikrer yderligere reduktioner af udledningerne i 2030. Det gælder
også på områder, hvor der er indgået politiske aftaler i 2020.«,
da den »samlede klimaindsats ikke anskueliggør, at klimalovens 70procentmål i 2030 nås«, oplyse, om Klimarådets konklusion kommer
som en overraskelse for regeringen, eller om regeringen hele tiden
har kalkuleret med en sådan kritik fra Klimarådet?
(Spm. nr. S 1002).

10) Til transportministeren af:
Peter Juel-Jensen (V)
Overvejer regeringen at forlænge ordningen med de sociale rabatter
for indenrigsflyrejsende året ud?
(Spm. nr. S 1013).
11) Til transportministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Mener ministeren, at luftfartsbranchen har fået rimelig og tilstrække‐
lig hjælp i forbindelse med covid-19, henset til de seneste katastrofa‐

2

Onsdag den 3. marts 2021 (FM )

le tal, der illustrerer, at branchen er yderst presset og blandt dem med
størst tilbagegang i 2020?
(Spm. nr. S 1008 (omtrykt)).

gjort sig, der vil fremme en smidiggørelse af turistsæsonen i 2021 på
øerne?
(Spm. nr. S 998).

12) Til transportministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Påtænker ministeren at indkalde til forhandlinger om en ny hjælpe‐
pakke til luftfartsbranchen, der skal holde hånden under en branche,
der er hårdt presset og forventes at være påvirket af covid-19’s
konsekvenser i flere år fremover?
(Spm. nr. S 1009 (omtrykt)).

20) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Hvorfor vil regeringen overføre hundredevis af millioner kroner til
Kina i ulandsbistand, når Kina ifølge det anerkendte Bloomberg har
brugt ca. 2.000 mia. kr. på at opkøbe virksomheder i Europa de sids‐
te 10 år, har haft en voldsom vækstrate i samme periode, krænker
grundlæggende menneskerettigheder og truer fredelige nabolande
som Japan og Taiwan?
(Spm. nr. S 947 (omtrykt)).

13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Har ministeren tænkt sig at gøre noget ved problemet om, at visse
skoler anvender agenter til at rekruttere udenlandske studerende til
danske skoler, fordi skolerne får tilskud pr. elev, og hvad vil ministe‐
ren gøre ved dette?
(Spm. nr. S 959, skr. begr. (omtrykt)).
14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvordan vil ministeren følge op på Uddannelses- og Forskningssty‐
relsens tilsynsmyndigheds kritik af Innovationsfonden, og hvad vil
ministeren gøre, for at lignende sager om »usaglig« forskelsbehand‐
ling ikke hænder igen?
(Spm. nr. S 963 (omtrykt)).
15) Til erhvervsministeren af:
Heidi Bank (V)
Hvorfor mener ministeren, at Christianias erhvervs- og kulturliv skal
have covid-19-hjælpepakke i form af huslejenedsættelse eller refu‐
sion, jf. aktstykke 170 i Finansudvalget, som ikke er andre erhvervs‐
drivende eller kulturinstitutioner forundt?
(Spm. nr. S 1010).
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er ministeren enig i, at det var en fejl at tildele indfødsret til den
unge mand, der for nylig blev idømt 12 års fængsel for at have dræbt
en 31-årig familiefar med fire stik i venstre side af overkroppen,
og som i 2001 fik indfødsret som biperson til sin far, og fortryder
ministeren på sit partis vegne, at man i sin tid lagde stemmer til at
tildele en sådan familie indfødsret?
(Spm. nr. S 1001, skr. begr.).
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad er ministerens holdning til moskébyggeriet på Amerikavej 19
på Vesterbro, og er ministeren enig i, at byggeriet bidrager til en øget
islamisering af bydelen?
(Spm. nr. S 1003).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 183 (Forslag til lov om kontant og skattefri udbeta‐
ling af efterlønsbidrag og fleksydelsesbidrag i 2022).
Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Lovforslag nr. L 184 (Forslag til lov om urimelig handelspraksis i
relationer mellem virksomheder i landbrugs- og fødevareforsynings‐
kæden).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 179 (Forslag til folketingsbeslutning om, at
en betinget dom automatisk udløses, hvis man bliver dømt for ny
kriminalitet).
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 180 (Forslag til folketingsbeslutning om
asylbehandling i modtagecenter uden for Europa),
Beslutningsforslag nr. B 181 (Forslag til folketingsbeslutning om et
loft over ikkevestlig indvandring),
Beslutningsforslag nr. B 182 (Forslag til folketingsbeslutning om at
fjerne lempelser for familiesammenførte),

18) Til beskæftigelsesministeren af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad er ministerens holdning til, at der i relation til konfliktramte
virksomheder sker brud på lighedsgrundsætningen, når Erhvervssty‐
relsen udbetaler lønkompensation?
(Spm. nr. S 1000. Medspørger: Troels Lund Poulsen (V)).

Beslutningsforslag nr. B 183 (Forslag til folketingsbeslutning om
at stoppe udviklingsbistand til lande, der nægter at tage imod egne
statsborgere),

19) Til indenrigs- og boligministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF)
Set i lyset af sidste års sommerpakke, der kom i sidste øjeblik,
hvor øerne ikke havde en jordisk chance for at forberede sig på den
massive tilstrømning af turister, hvilke erfaringer har ministeren så

Beslutningsforslag nr. B 185 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre et optjeningsprincip for danske socialydelser),

Beslutningsforslag nr. B 184 (Forslag til folketingsbeslutning om
fuld dansk selvbestemmelse over grænsekontrollen),

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Beslutningsforslag nr. B 186 (Forslag til folketingsbeslutning om
pligt for alle indvandrere på integrationsydelse og kontanthjælp til at
bidrage i 37 timer om ugen),
Beslutningsforslag nr. B 187 (Forslag til folketingsbeslutning om
forbud mod børnetolke),
Beslutningsforslag nr. B 188 (Forslag til folketingsbeslutning om at
sætte loft over andelen af tosprogede på danske uddannelser),
Beslutningsforslag nr. B 189 (Forslag til folketingsbeslutning om et
loft over andelen af udlændinge på danske gymnasier),
Beslutningsforslag nr. B 190 (Forslag til folketingsbeslutning om
frakendelse af statsborgerskab ved personfarlig kriminalitet) og
Beslutningsforslag nr. B 191 (Forslag til folketingsbeslutning om
udvisning af flere kriminelle udlændinge).
Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddique
(UFG):
Beslutningsforslag nr. B 192 (Forslag til folketingsbeslutning om
økonomiske incitamenter til at holde klimavenlig ferie i Danmark).
Signe Munk (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV) og Peder Hvel‐
plund (EL):
Hasteforespørgsel nr. F 47 (Hvad vil ministeren set i lyset af Klima‐
rådets vurdering i 2021-statusrapporten gøre for at få en klimapolitik
på plads, som anskueliggør, hvordan regeringen vil nå målene i
klimaloven?).
Jane Heitmann (V) og Maja Torp (V):
Forespørgsel nr. F 48 (Hvad kan regeringen oplyse om omsorgstand‐
plejen til svækkede ældre, set i lyset af at mindst 25.000 borgere
ikke har fået det tilbud om omsorgstandpleje, som de er berettiget
til?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af folketingstidende.dk.

3

Kl. 13:03

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det, formand, og tak til Folketingets partier for, at det har
kunnet lade sig gøre at få den her hasteforespørgsel i dag. Vi har i
Danmark lukket mennesker ind, som slet ikke vil Danmark. Vi har
lukket mennesker ind, som har gjort, at der er områder i vort land,
der er svære at kende, og hvor vi har problemer, som vi ikke havde
behøvet at have. Vi har også lukket folk ind, der i virkeligheden iføl‐
ge efterretningstjenesterne udgør en reel risiko for Danmark, som vil
forsøge at udvikle og iværksætte tiltag, der i virkeligheden knægter
danskernes frihedsrettigheder, og som laver terroranslag og lignende
i vort land. Så vi må simpelt hen ikke være naive, i forhold til hvad
nogle mennesker også rundtom i verden tænker om vores land.
Det bliver jo aktualiseret, når vi taler om nogle mennesker, der
er taget fra Danmark til mellemøstlige lande for i virkeligheden at
kæmpe for en ny statsdannelse, en islamisk stat, et kalifat, hvorfra
man så ville kunne udsprede had mod vores del af verden og der‐
fra forsøge at iværksætte en kamp imod vores frihedstænkning. De
mennesker, der er draget ud på den måde, forsøger nu for en dels
vedkommende at komme tilbage til Danmark og finde tilbage til det
dejlige land, de forlod. Vi kan også risikere, at de gør det via deres
børn, og det vil vi gerne have sikkerhed for ikke sker. Derfor har
vi rejst den her hasteforespørgsel til regeringen og ser frem til at
høre statsministerens og udenrigsministerens besvarelse på, hvordan
vi sikrer, at de her mennesker ikke kommer tilbage til Danmark igen.
Kl. 13:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for at begrunde forespørgslen.
Mens jeg giver ordet til besvarelse, vil jeg blot oplyse, at først får
statsministeren ordet for besvarelse, og bagefter er der mulighed
for ordførerne for at komme med en kort bemærkning. Dernæst får
udenrigsministeren ordet, og så er der også her en kort bemærkning
til ordførerne til udenrigsministeren.
Således er der gjort klar til statsministeren. Velkommen til besva‐
relsen af forespørgslen.
Kl. 13:05

Besvarelse
Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til statsministeren.
Hvad kan statsministeren oplyse om regeringens planer i forhold
til de syrienskrigere, der sidder i lejrene i Syrien, al-Roj og
al-Hol og andre steder, herunder om regeringen planlægger at
hente børnene og deres forældre til Danmark? (Hasteforespørg‐
sel).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 23.02.2021. Fremme 23.02.2021).
Kl. 13:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 9. marts.
For at begrunde forespørgslen giver jeg først ordet til ordføreren
for forespørgerne, hr. Kristian Thulesen Dahl. Velkommen til.

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg skal lige have talerstolen lidt ned efter hr. Kristian Thulesen
Dahl. Tak for ordet, og tak til forespørgerne for at sætte et vigtigt
tema på dagsordenen her i Folketingssalen. Lad mig indledningsvis
sige det klart og tydeligt: Fremmedkrigere er uønskede i Danmark.
De har med åbne øjne forladt Danmark for at tilslutte sig Islamisk
Stat, og dermed har de vendt os og Danmark ryggen. De har tilsluttet
sig en kamp mod alt det, Danmark er, og alt det, Danmark står for.
Sådan et valg skal selvfølgelig have konsekvenser.
Regeringen vil passe på Danmark. Det er en kerneopgave for
os at sikre danskernes tryghed og danskernes sikkerhed. Det gælder
naturligvis ikke mindst i relation til truslen fra fremmedkrigere. Det
fremgår af PET's vurdering af terrortruslen mod Danmark fra marts
2020, at personer, der er eller har været udrejst fra Danmark til
konfliktzonen i Syrien og Irak, kan udgøre en terrortrussel mod Dan‐
mark eller danske interesser i udlandet. Den form for risikovurderin‐
ger skal man tage alvorligt, det skal vi som Folketing og regering
tage alvorligt, og derfor vil jeg gerne understrege som en start, at
regeringen ikke aktivt vil hente fremmedkrigere til Danmark. Vi vil

4

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

tværtimod gå langt for at sikre, at fremmedkrigere bliver holdt på
afstand af de danske grænser.
Vi har med bred opbakning i Folketinget, herunder med fore‐
spørgernes parti, Dansk Folkeparti, gennemført lovgivning, der kan
afskære fremmedkrigeres adgang til konsulær bistand, og vi har
således sikret, at myndigheder kan fratage fremmedkrigere deres
danske statsborgerskab. Derudover arbejder vi aktivt for at finde
internationale løsninger, så fremmedkrigere kan retsforfølges i de
områder, hvor de har begået deres forbrydelser. Det er ikke nogen let
opgave, men vi bliver ved.
Lad mig knytte et par ord til de sager, der omhandler fremmed‐
krigeres børn. Børnene er bragt i en ulykkelig situation – ingen tvivl
om det. Fremmedkrigerne har givet deres børn den værst tænkelige
start på livet, de har valgt, at deres børn skal vokse op hos et brutalt
terrorregime. Det gør ondt, og jeg tror, det gør ondt på os alle
sammen, netop fordi der er tale om børn. Men børnene er blevet
bragt i den her situation af deres forældre – ingen andre. Det valg må
de som forældre selvfølgelig også tage det fulde ansvar for.
Når det er sagt, kan der opstå helt særlige tilfælde, hvor den hel‐
bredsmæssige situation for et barn kan udvikle sig på en måde, der
ekstraordinært kan give anledning til handling fra myndighedernes
side. Det vil have undtagelsens karakter. En eventuel evakuering vil
i sådan nogle tilfælde kræve, at moderen samtykker til adskillelse
fra sit barn, for fremmedkrigere er, som jeg sagde det før, ikke
velkomne i Danmark. Vil en evakuering af et barn så betyde, at
Danmark er retligt forpligtet til også at evakuere barnets forældre?
Til det vil jeg gentage, hvad udenrigsministeren tidligere har oplyst,
bl.a. på et samråd i Folketingets Udenrigsudvalg den 6. september
2019: Danmark har ikke nogen generel retlig forpligtelse til aktivt at
arbejde for at bringe danske fremmedkrigere til Danmark, heller ikke
hvis vi evakuerer deres børn.
Jeg kan dog ikke afvise, at der i helt særlige og konkrete tilfælde
kan være undtagelser, hvor en beslutning om at evakuere et barn af
en fremmedkriger kan skabe en forpligtelse til også at evakuere en
forælder. Det vil være tilfældet, hvis der foreligger et helt særligt
afhængighedsforhold mellem barnet og den pågældende forælder,
som ikke kan erstattes af andre. Det kan f.eks. være tilfældet i en
situation, hvor der er tale om en mor til et spædbarn, der ammes.
Lad mig derfor også slutte, hvor jeg startede: Fremmedkrigere
hører ikke til i Danmark, de er uønskede i Danmark. Vi vil ikke
arbejde aktivt som regering for at bringe dem til Danmark; de må
tage konsekvensen af det helt igennem forkerte valg, de har truffet.
Alle børn fortjener en god start på tilværelsen, ja, faktisk fortjener
alle den bedste start, og derfor gør det ondt, at forældre på deres
børns vegne vælger Islamisk Stat til og Danmark fra. Men de har
valgt Danmark fra. De har ikke alene valgt os fra, de har også vendt
os ryggen. Fremmedkrigere er – jeg gentager mig selv, men det er et
vigtigt budskab – uønskede i Danmark, uanset om de er mødre eller
fædre, og regeringen vil ikke løbe nogen risiko, vi vil ikke aktivt
bringe forældre, fremmedkrigere til Danmark. Tak for ordet.
Kl. 13:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til statsministeren, og hermed en kort bemærkning først til hr.
Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:10

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak til statsministeren her i første omgang. Statsministeren siger, at
svaret, som også udenrigsministeren tidligere har givet, er, at hvis
et barn kommer hertil, er vi ikke nødvendigvis retligt forpligtet til
aktivt at evakuere, altså hente f.eks. en mor hertil også. Men det er jo
ikke det samme, som at moderen ikke har et retligt krav på at kom‐
me hertil, eventuelt af egen drift, fordi barnet i første omgang er her
i landet. Kan statsministeren ikke lige forklare, om ikke det er rigtigt

set, at det her sandsynligvis er det retlige grundlag – også efter de
konventioner, Danmark er forpligtet af på nuværende tidspunkt – at
i den situation, barnet er kommet hertil, vil en mor eller en eventuel
far have ret til at komme til Danmark efterfølgende, eventuelt ved
egen hjælp, men altså dermed få ophold i Danmark?
Kl. 13:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:11

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Vi vil som udgangspunkt altid være bekymrede, hvis en konkret
hjælp til et barn måtte betyde, at dets forældre på den ene eller anden
måde så måtte komme til Danmark. For det nærmere juridiske i det
må jeg bede om, at spørgsmålet rettes enten til udenrigsministeren
eller til justitsministeren.
Kl. 13:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Michael Aastrup Jensen,
Venstre. Værsgo.
Kl. 13:11

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det, og tak til statsministeren. Statsministeren nævner det
med den internationale løsning i forhold til retsforfølgelse og fæng‐
sel og alt mulig andet. Der er vi fra Venstres side jo 100 pct. enige.
Det er også derfor, vi har rejst sagen gentagne gange i Det Udenrigs‐
politiske Nævn om, hvor vigtigt det er, at vi hurtigst muligt finder
en løsning på det her. Vi ved jo, hvordan og hvorledes sikkerhedssi‐
tuation er i den nordøstlige del af Syrien. Vi har Tyrkiets styrker
meget tæt på, vi har Assads styrker meget tæt på de her lejre, så
der er også et helt sikkerhedsmæssigt aspekt i det, ud over at det
selvfølgelig bliver sværere og sværere for vidner at huske, hvad der
egentlig skete under de grufulde forbrydelser osv.
Kan statsministeren ikke sætte lidt flere ord på, hvor langt rege‐
ringen er i forhold til de her forhandlinger med andre lande, for
tid er jo altså et issue her i forhold til at kunne få de nødvendige
domfældelser af de her mennesker.
Kl. 13:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:12

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror, jeg helt generelt vil anholde det synspunkt, som jeg synes
også ofte refereres i den offentlige debat, at man kan være sikker
på, at der kan fældes dom i de her sager. Det er ikke, fordi de
forbrydelser, der er begået af Islamisk Stat, ikke er fuldstændig tyde‐
lige og klare, men som Venstres ordfører jo også siger, ved vi ikke,
hvad de præcise forhold har været. Er der vidner? Kan der foretages
det retslige arbejde, som er nødvendigt, for at der kan fældes dom?
Derfor kan man jo ikke basere indsatsen i forhold til fremmedkrigere
på, at man nødvendigvis kan dømme, heller ikke selv om der er et
skyldsspørgsmål.
I forhold til det konkrete arbejde i det konkrete område må jeg
henvise til udenrigsministeren, som lige om lidt kommer på talersto‐
len.
Kl. 13:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Kl. 13:13

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg er glad for, at statsministeren bringer børnene op.
Det er jo sådan, at der er en pige på 4 år i den ene af de her lejre,
som har udviklet ptsd. Det har hun udviklet, mens hun har været
i lejren. Det er jo en meget svær helbredsmæssig situation. Statsmi‐
nisteren er jo selvudnævnt børnenes statsminister, og derfor vil jeg
gerne spørge: Det kan da godt være, at barnets forældre her har
vendt Danmark ryggen, men hvorfor vender børnenes selvudnævnte
statsminister børnene ryggen?
Kl. 13:14

5

Generelt vil jeg gerne have lov til at understrege igen, at de men‐
nesker, der har vendt Danmark ryggen og er blevet fremmedkrigere,
hvad der jo i min optik er landsforræderi, ikke har hjemme i Dan‐
mark. Der er ikke et hjem i Danmark at vende tilbage til, og det er
det, der er regeringens principielle holdning. Så kan der være nogle
særlige forhold omkring nogle konkrete børn, som myndighederne
så skal håndtere, nøjagtig som jeg sagde det før.
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:14

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg vender ikke nogen børn ryggen, men jeg anerkender ikke den
præmis, at vi skal løbe nogen som helst form for risiko i forbindelse
med fremmedkrigere. Den risiko er der jo i enhver form for indsats
på det her område. Vi har gjort klart, at vi ikke er forpligtede til
at hjælpe dem her. Der er jo nogle, der siger, at vi skal hjælpe de
her mennesker hjem, men de har ikke et hjem i Danmark længere.
Fremmedkrigere kan ikke komme hjem til Danmark. Danmark er
ikke deres hjem. De har vendt os ryggen; de har forladt Danmark; de
har tilsluttet sig Islamisk Stat; de har vedkendt sig terrorens ansigt
og begået uhyrlige forbrydelser mod menneskeheden.
Børnene er i en skrækkelig situation, og jeg er ikke et sekund i
tvivl om, at forholdene i lejrene ikke egner sig til, at børnene skal
være der. Det betyder ikke i vores optik, at de mennesker, der har
vendt Danmark ryggen, skal tilbage.

Karsten Hønge (SF):
Debatten i dag vil sikkert på mange måder udarte sig til en konkur‐
rence om, hvor meget vi foragter de her fremmedkrigere, og jeg tror
bare, at stillingen og debatten om det vil være cirka uafgjort. Jeg
tror ikke, der er nogen her, der mere eller mindre foragter eller har
mindre til overs for dem end nogen andre. Så det, jeg vil spørge ind
til i stedet for lige nu at gå ind i den konkurrence, er det præcise
omkring børnene, hvor statsministeren selv siger, at der jo kan være
særlige situationer – på grund af en ammende mor, som var et af
eksemplerne, og der kunne være andre eksempler – hvor man så
alligevel har nogle forpligtelser.
Derfor er mit spørgsmål til statsministeren: Handler det her så
bare om at sidde og vente på, at de får det tilstrækkelig forfærdeligt,
indtil statsministeren føler, at man har det her ansvar? For det er jo
alligevel i nogle situationer. Er det ikke en helt uholdbar position
bare at sidde og vente på, at det bliver værre og værre, og så føler
man til sidst, at man har et ansvar?
Kl. 13:17

Kl. 13:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 13:15

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. De seneste uger har vi jo kunnet læse i medierne, at en
4-årig dansk pige af danske eksperter har fået konstateret ptsd, og
at det, hvis ikke vi tager hende hjem til behandling, giver livsvarige
psykiske skader. De seneste dage har vi også kunnet læse om ringe
madforsyninger i lejrene og om en brand i al-Hol, hvor børn er kom‐
met slemt til skade. Med andre ord er det helt forfærdeligt forhold,
de her børn lever under.
Derfor vil jeg høre, om statsministeren kan garantere, at Dan‐
mark overholder børnekonventionen, når det eksempelvis i artikel
6 i børnekonventionen fremgår, at deltagerstaterne anerkender, at
ethvert barn har en naturlig ret til livet, og at deltagerstaterne i videst
muligt omfang skal sikre barnets overlevelse og udvikling. Mener
statsministeren, at Danmark sikrer de her danske børns udvikling og
overlevelse, herunder den 4-årige pige konstateret med ptsd?
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:16

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg vil af gode grunde og helt principielt ikke gå ind i enkeltsager fra
Folketingets talerstol. Der kan være særlige humanitære forhold, der
taler for, at et barn hjælpes, evakueres, og det har gjort sig gældende
hele tiden.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:17

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg synes jo, det er legitimt, at vi kan se forskelligt på det her
spørgsmål, og regeringen har valgt en linje, hvor vi ikke ønsker
aktivt at bidrage til, at fremmedkrigere kan ramme dansk jord igen,
og den holdning står vi ved. Jeg tror i øvrigt også, den nyder bred
opbakning i den danske befolkning. Det er lige festligt nok, at men‐
nesker, der er fremmedkrigere, skal tilbage til Danmark. Der kan jeg
faktisk slet ikke forstå, at nogen kan mene, at de har noget som helst
med Danmark at gøre længere.
Så er der jo en særlig udfordring omkring børnene. Det glæder
mig, hvis alle er enige om at tage afstand fra fremmedkrigere, og
jeg tror egentlig også, at vi alle, uagtet hvad vi måtte mene om
fremmedkrigere, har en meget, meget stor sympati for de børn, der
er blevet placeret i en meget, meget ulykkelig situation, ikke af den
danske regering – vil jeg gerne understrege – og heller ikke af den
tidligere danske regering, men af deres forældre, ingen andre.
Kl. 13:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Naser Khader, Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:18

Naser Khader (KF):
Tak til statsministeren for en god tale. Først: Hvorfor kalder vi
dem fremmedkrigere? De er jo terrorister, de er landsforrædere. Jeg
synes, det er sådan en mild betegnelse at kalde dem for fremmedkri‐
gere. Det synes jeg vi skal lade være med.

6

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Så over til spørgsmålet. Den tidligere regering startede nogle for‐
handlinger og snakkede om at oprette en krigsforbryderdomstol. Den
forrige statsminister havde møder med den svenske statsminister om
at igangsætte en krigsforbryderdomstol lokalt. Der blev endda talt
om, at det kunne være på Cypern. På den måde er det nemmere at
retsforfølge dem, og det er også nemmere at få fat i vidnerne osv.
Hvad er der blevet af den idé med at igangsætte en krigsforbryder‐
domstol, også af hensyn til ofrene? Tak.
Kl. 13:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Statsministeren.
Kl. 13:19

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg deler grundlæggende både interessen for og også idéen i, at
de mennesker, der har begået forbrydelser af den her karakter, skal
dømmes, og at en international ramme på den ene eller den anden
måde givet er den rigtige. I forhold til den konkrete snak om for‐
handlinger vil jeg henvise til udenrigsministeren, som jeg sagde det
før, eller justitsministeren.
Så er jeg sådan set faktisk enig i den første betragtning: »Frem‐
medkrigere« synes jo umiddelbart at være mindre dramatisk end
eksempelvis at være »landsforræder« eller at være »terrorist«, og jeg
har ikke nogen problemer med at sige min personlige holdning. Et
er, hvad man kan blive dømt for, og det er selvfølgelig en anden sag,
men min personlige holdning er, at der her er tale om landsforræderi,
hverken mere eller mindre. Det er så slemt, som det kan blive. En
af de værste forbrydelser, man kan begå, er jo at være landsforræder,
og her er det så ovenikøbet i et af de værste terrorregimer, vi har set
i nyere tid, nemlig Islamisk Stat. Så jeg vil meget gerne være med til
at diskutere, om ikke vi skal have en sprogbrug, der er mere præcis i
forhold til forbrydelsens karakter og omfang.
Kl. 13:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til statsministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til
statsministeren. Hermed kan jeg så give ordet til udenrigsministeren
for sin besvarelse af forespørgslen.
Kl. 13:21

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak for det, formand, og tak for ordet. Jeg kan fortsætte, hvor stats‐
ministeren sluttede. Regeringen vil ikke have fremmedkrigere til
Danmark. Vi ønsker ikke at hjælpe fremmedkrigere, og vi vil ikke
lade fremmedkrigere bruge deres børn som løftestang til, at de selv
kan rejse til Danmark – det land, de har forrådt. Regeringens linje er
klar, konsistent og velkendt. Den er blevet redegjort for i en række
samråd, i skriftlige svar til Folketinget, på ordførermøder, i tekniske
briefinger og i pressen løbende siden 2019.
Vi må huske på, at det var fremmedkrigernes eget – helt eget –
valg, at vende Danmark, friheden og demokratiet ryggen. De valgte
med helt åbne øjne at støtte Islamisk Stats umenneskelige terror-,
tortur- og rædselsregime. De tilsluttede sig en militant kamp mod alt,
hvad Danmark er og står for. De valgte, at deres egen og deres børns
fremtid og tilværelse skulle være i et af de værste terrorregimer,
verden har set. De gav deres børn den værst tænkelige start på livet,
og det gør ondt at tænke på. Men det var deres valg, og det er
deres ansvar. Vi kan ikke tvangsfjerne børn på 3.000 km's afstand,
og vi vil ikke risikere at hjælpe fremmedkrigere til Danmark. De er
uønskede i Danmark, og derfor ønsker regeringen kun helt undtagel‐
sesvis at søge børn evakueret.
Et barn, der er ledsaget af sin mor, vil som udgangspunkt alene
søges evakueret, hvis det er sikkerhedsmæssigt forsvarligt, og hvis
barnet befinder sig i en alvorlig helbredssituation, som ikke kan be‐

handles lokalt, og som ubehandlet enten kan udvikle sig livstruende
eller give alvorlige permanente men. Hvis et barns helbredssituation
vurderes at falde inden for regeringens linje for, hvornår en undta‐
gelsesvis medicinsk evakuering kan overvejes, vil en række andre
elementer skulle afdækkes, heriblandt indfødsret, opholdsgrundlag
i Danmark og sikkerhedsmæssige overvejelser, før det endeligt kan
vurderes, om der er grundlag for at foretage en evakuering. Ligele‐
des kræves det, at moderen samtykker til adskillelse.
Det er meget komplekse sager. Der findes desværre ikke nogen
lette løsninger. Men lad mig slå fast, at evakuering af et barn, der
opholder sig sammen med sin mor, vil have undtagelsens karakter.
Det er i den forbindelse vigtigt at slå fast, at Danmark ikke har en
generel retlig forpligtigelse til aktivt at arbejde for at bringe danske
fremmedkrigere til Danmark. Det gælder også for forældre, uanset
om vi har valgt at yde bistand til at evakuere deres børn. Hvis danske
myndigheder efter en konkret vurdering måtte beslutte at evakuere
et barn af en fremmedkriger til Danmark, kan det dog ikke afvises,
at der i helt særlige, konkrete tilfælde kan opstå en situation, hvor
beslutningen om at yde bistand til at evakuere et barn kan skabe en
forpligtigelse til også at evakuere barnets forældre. Det vil dog høre
til de absolutte undtagelser, og det vil forudsætte, at der i det konkre‐
te tilfælde består, som også statsministeren nævnte, et helt særligt
afhængighedsforhold mellem barnet og den pågældende forælder.
Lad mig til sidst understrege, at Danmark ikke er alene om de her
svære sager. Stort set alle europæiske lande har fortsat børn og mød‐
re i lejrene, hvilket i øvrigt vidner om sagernes store kompleksitet.
Vi ser, at de europæiske lande generelt foretager et begrænset antal
evakueringer fra lejrene, og at det først og fremmest er forældreløse
børn og andre særlig sårbare børn, der evakueres, ligesom det er
tilfældet her i Danmark.
Tak for ordet.
Kl. 13:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til udenrigsministeren. Der er en række korte bemærkninger til
udenrigsministeren. Det er først hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:25

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Statsministeren overleverede i virkeligheden mit tidligere spørgsmål
til besvarelse af udenrigsministeren. Udenrigsministeren og statsmi‐
nisteren taler om det her med, i hvilken grad man er aktivt forplig‐
tet til at gå ned og hente en forælder til Danmark, altså evakuere
vedkommende. Men noget andet er jo, om der kan skabes en yderli‐
gere retlig mulighed for selvstændigt at komme til Danmark, hvis
ens barn først er kommet til Danmark. Det gælder jo også i de
situationer, hvor det har været muligt at tage et statsborgerskab fra
en, der har haft dobbelt statsborgerskab, og hvad er udenrigsministe‐
rens vurdering af den situation? Giver det en ringere position for
Danmark i forhold til at afvise de her mennesker, hvis først barnet er
kommet til Danmark, eller ej?
Kl. 13:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 13:25

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Med fare for en gentagelse må jeg bare understrege og sætte en tyk
streg under, at der ikke findes en generel retlig forpligtelse til at tage
forældre til evakuerede børn til Danmark. Der kan være helt særlige
afhængighedsforhold, der gør, at en sådan forpligtelse kan opstå. Det
vil under alle omstændigheder afhænge af en konkret vurdering fra
sag til sag, og når man har med de her sager, er kompleksiteten og

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

variationen i sagerne enorm, og derfor kan man ikke sige noget mere
generelt om det spørgsmål end det, jeg har sagt nu.
Kl. 13:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Michael Aastrup Jensen,
Venstre. Værsgo.
Kl. 13:26

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Jeg vil også gentage et spørgsmål, som jeg ikke bare har
stillet statsministeren, men som vi faktisk også kredsede omkring i
gårsdagens debat, nemlig om den her internationale retsforfølgelse,
som jo er noget, der ligger i hvert fald rigtig mange partier på sinde.
Derfor bliver vi også nødsaget til at få noget mere håndgribeligt
fra regeringen om, hvordan det arbejde så at sige går. For hvis vi
ikke snart får den her internationale domstol, er der altså en risiko
for, at vidnerne glemmer, og materiale kan forsvinde, for det er jo
en aktiv konfliktzone, vi taler om. Derfor håber jeg på et godt svar
på, hvordan det går med at søge den her opbakning til, at vi kan
få sådan en internationalt anerkendt domstol – og ikke mindst et
fængsel derefter.
Kl. 13:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Udenrigsministeren.
Kl. 13:27

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak til hr. Michael Aastrup Jensen. Regeringen tager det her spørgs‐
mål om lokal retsforfølgelse meget alvorligt. Vi arbejder, som jeg
også har nævnt, fortsat på, at fremmedkrigere kan retsforfølges i
regionen, hvor de har begået deres forbrydelser. Det er ikke nogen
simpel opgave. Jeg tror, at alle kan sætte sig ind i, at det er kom‐
plekst. Vi har et tæt samarbejde med ligesindede lande, der jo alle
står over for de samme udfordringer som os i Danmark. Det er også
et emne, der jævnligt drøftes i Det Udenrigspolitiske Nævn. Jeg vil
også sige, at jeg på grund af oplysningernes fortrolige karakter vil
afholde mig fra at gå ned i detaljerne fra talerstolen her i dag, men
henviser til Nævnets drøftelse.
Kl. 13:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge, Socialistisk
Folkeparti.
Kl. 13:27

Karsten Hønge (SF):
Noget af det, der definerer en nationalstat, er jo statsborgerskabet
og retten til at bestemme, hvem der er en del af vores nation. Det
giver jo nogle forpligtelser, og det giver også nogle rettigheder. Jeg
tror overhovedet ikke, vi er uenige om bedømmelsen af den dårlige
karakter af de mennesker, der er taget ned for at kæmpe mod et
diktatur som Islamisk Stat, men jeg kunne godt tænke mig at høre
udenrigsministeren lige sætte lidt flere ord på, hvad det her med
det danske statsborgerskab betyder. Er der andre forbrydelser, som
ligger i pipelinen for ikke at skulle kunne modtage opmærksomhed
fra Danmark? Jeg kunne nævne mordere, pædofile, narkoforbrydere,
som også sidder fængslet i udlandet, som er danske statsborgere.
Kl. 13:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Udenrigsministeren.

7

Kl. 13:28

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg tror, at det, vi har at gøre med her, er nogle mennesker, som
har vendt Danmark ryggen, altså de har fravalgt Danmark, de har
valgt at tilslutte sig Islamisk Stat – en helt anden stat, et helt andet
liv. Det er der, de har valgt, at deres tilværelse skal være og deres
familie skal leve. Det er nogle mennesker, som i mine øjne og også
statsministerens øjne i virkeligheden har begået landsforræderi, og
derfor er de mennesker også uønskede i Danmark. Det er noget, som
vi i regeringen er meget optaget af, og derfor har vi bl.a. også givet
mulighed for, at man kan fratage de her personer statsborgerskabet,
ligesom vi også inden for mit område kan fratage dem muligheden
for, at de kan få konsulær hjælp fra Udenrigsministeriet, og det synes
vi er helt naturligt, når man tænker på karakteren af det, de har gjort,
og hvad de står for.
Kl. 13:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre.
Kl. 13:29

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Og tak til ministeren for at møde op igen. Det er lidt
under 13 timer siden, vi var her sidst; der var det lidt mørkere, og det
viser jo, at Radikale Venstre kæmper nat og dag for at få de her børn
hjem; det skal der slet ikke være nogen tvivl om.
Jeg havde håbet, at ministeren tog nogle lidt andre talepapirer
med, for de har ikke ændret sig så meget i de sidste 13 timer. Men
derfor vil jeg alligevel spørge ministeren: Når man hører om en
4-årig dansk pige med ptsd; når man hører om brand i de her lejre;
når man hører om ringe madforsyninger, mener ministeren så, at
Danmark i videst muligt omfang sikrer de her børns overlevelse og
udvikling?
Kl. 13:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Udenrigsministeren.
Kl. 13:30

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg kan ikke gå ind i konkrete sager fra talerstolen, men jeg kan sige
generelt, at det for mig er fuldstændig uforståeligt, at nogle forældre
vælger at bringe deres børn ned til Islamisk Stat og deltage i det
volds- og terrororgie, som har fundet sted der, og i øvrigt også at
skabe familie dernede. Det er uforståeligt, ubegribeligt. Og derfor
har jeg selvfølgelig også ondt af de børn, der er blevet ramt af den
situation.
Det er derfor, at vi i helt ekstraordinære tilfælde, hvis der er
en sundhedsmæssig situation, kan gå ind og se på, hvordan vi kan
hjælpe de pågældende børn. Det er også derfor, at Danmark i forhold
til den humanitære situation i området, både i lejrene og i det nord‐
østlige Syrien, bidrager med humanitær bistand, bl.a. via forskellige
ngo'er og forskellige humanitære organisationer, altså for at hjælpe i
den ulykkelige situation, der er, ikke mindst for børnene og uskyldi‐
ge civile. Men jeg har intet tilovers for de forældre, der har valgt at
tage derned og dermed forråde alt, hvad Danmark står for.
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.

8

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Kl. 13:31

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg forstår sådan set godt, at udenrigsministeren intet har
tilovers for de her forældre; det har jeg heller ikke. Det, som jeg til
gengæld ikke forstår, er, hvordan regeringen prøver at hjælpe de her
børn, som udenrigsministeren nævner. For vi får jo i svar på svar fra
udenrigsministeren at vide, at der er nedsat en myndighedsgruppe,
som arbejder med det her, men så kan man alligevel læse i Berling‐
ske og i Ekstra Bladet i weekenden, at den her myndighedsgruppe
ikke har holdt noget møde siden den 28. august 2019.
Så jeg skal egentlig bare spørge udenrigsministeren: Hvordan
hjælper man de her børn, de her syge børn, med at komme hjem?
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Udenrigsministeren.

angår, hvad opholdsgrundlaget skulle være i Danmark – for at tage et
andet eksempel.
Så det er en kompleks ting, og det er derfor, vi forfølger det
fra sag til sag og belyser det fra sag til sag. Der er ikke to sager,
der på den måde er ens. Der er en masse personlige og konkrete
omstændigheder, og det er også en konkret vurdering, hvordan vi
skal handle i de her sager.
Kl. 13:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til udenrigsministeren. Nu er der ikke flere korte bemærkninger
til udenrigsministeren i denne runde. Det betyder, at vi nu går over
til forhandling, og det vil sige de almindelige regler for korte be‐
mærkninger. Den første er ordføreren for forespørgerne, hr. Kristian
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti. Velkommen.
Kl. 13:34

Kl. 13:32

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Altså, modsat fru Rosa Lund ønsker vi ikke at evakuere børnene og
deres forældre til Danmark, sådan som jeg forstår at fru Rosa Lund
har ytret flere gange. I forhold til belysning af de her sager har vi
en myndighedsgruppe, med de relevante myndigheder; Udenrigsmi‐
nisteriet, Justitsministeriet, Udlændinge- og Integrationsministeriet
og andre relevante myndigheder inddrages for at belyse de her sager,
og det gør vi selvfølgelig, når der er grund til det. Og der kan være
den grund, som jeg også oplyste om, at i helt særlige tilfælde, hvis
der er en humanitær situation for et barn, altså en alvorlig sundheds‐
situation, der ikke kan behandles lokalt, og som også ubehandlet kan
gå hen og give alvorlige permanente, varige men, så kan vi sætte ind
og belyse den sag med de forskellige relevante myndigheder og så
se på, hvad der kan gøres, og om en evakuering kan finde sted – alt
sammen med moderens samtykke osv. Det har jeg oplyst om mange
gange.
For vi er selvfølgelig optaget af i det omfang, man kan, at hjælpe
de børn, der er sårbare.
Kl. 13:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Naser Khader, Konservative.
Værsgo.
Kl. 13:33

Naser Khader (KF):
Tak skal du have. Og tak til udenrigsministeren for en fin tale. Nu
er vi ikke tilhængere af, at man henter børnene, for så følger foræl‐
drene med. Men hvis vi nu antager, at vi vælger at hente børnene,
sådan som regeringens støttepartier ønsker det, kræver det så ikke,
at man samarbejder med Assad? For de to lejre befinder sig inden
for Syriens grænser. Godt nok er der tale om kurdiske områder, men
det er jo ikke internationalt anerkendt. Så kræver det ikke, at man
samarbejder med Assad, at få dem ud af Syrien?
Kl. 13:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Udenrigsministeren.
Kl. 13:33

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Jeg vil sige til hr. Naser Khader, at det jo er en kompleks situation,
og det vil kræve mange ting, hvis man skal evakuere et barn. Det
vil, som jeg nævnte før, kræve moderens samtykke. Det vil kræve et
samarbejde med de kurdiske myndigheder på jorden. Det vil kræve,
at sikkerhedssituationen er i orden for de mennesker, der skal udføre
arbejdet. Og det vil kræve en række andre forhold, f.eks. også hvad

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak til statsministeren og udenrigsministeren for de foreløbige be‐
svarelser her ved hasteforespørgslen. Der skal ikke være nogen tvivl
om, at det, vi frygter i Dansk Folkeparti, er, at mens vi taler og
hører alle de rigtige ting fra regeringens side, kommer stadig flere
af de mennesker, der fuldstændig har vendt Danmark ryggen og er
rejst til Syrien eller andre steder for at kæmpe for et islamistisk
kalifat, dryssende til Danmark. Det var jo skæbnens ironi, hvis vi
ruller tiden tilbage til – ja, det var vel november 2019 – hvor jeg kan
huske, at samtidig med at statsministeren på sin facebookprofil slog
op, at de her fremmedkrigere, som hun skrev, ikke havde noget at
gøre i Danmark, landede der så en i Københavns lufthavn. Siden i
sommer er der så kommet terrormistænkt kvinde dryssende ind, og
nu taler vi så om børnene, og i hvilket omfang det så vil skabe en
situation, hvor der kommer endnu flere til Danmark.
Vi har det syn i Dansk Folkeparti, at vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for at holde de mennesker, der ikke vil Danmark, ude af vores land.
Vi skal ikke importere endnu flere problemer, for vi har jo allerede
i forvejen kæmpestore problemer. Senest er der jo sket anholdelser i
Holbæk på grund af risiko for et terroranslag på dansk jord. Vi må
ikke være naive; vi skal gøre alt, hvad vi kan, for at holde det her
væk fra vores dør.
Deri ligger også, at de mennesker, der altså for år tilbage drog
til Syrien for at kæmpe for et islamistisk terrorregime, gjorde det,
som det også har været nævnt, med åbne øjne – og de må tage
konsekvensen af det. Det betyder også, at de tager konsekvensen på
deres børns vegne, og derfor bliver jeg selvfølgelig urolig, når rege‐
ringens støttepartier, SF, Enhedslisten og Radikale Venstre kæmper
så hård en kamp, som de gør nu, for at få de her børn hentet til
Danmark – hjem til Danmark, som de siger. For jeg frygter, at det på
et eller andet tidspunkt i en eller anden forhandling bag nedrullede
gardiner ovre i et eller andet ministerium får Socialdemokratiet til at
give efter, og så har vi pludselig et større problem herhjemme, end vi
burde have.
Så derfor er det jo, at vi har den her hasteforespørgsel, nemlig i
håb om, at vi kan formå regeringen, Socialdemokratiet, til at give en
garanti til danskerne om, at der ikke bliver tale om at give efter på
noget som helst punkt i forhold til den her risiko.
Det er efter vores opfattelse sådan, at Folketinget jo tildeler stats‐
borgerskaber; man kan også fratage folk statsborgerskab. Vi har jo
diskuteret i forhold til de mennesker, der befinder sig i de her lejre
og andre steder, om vi ikke burde tage statsborgerskabet fra dem, så
de ikke var udstyret med de rettigheder og den beskyttelse, som man
taler om gælder for danske statsborgere. Og man har jo sagt, at det

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

vil man godt i det omfang, at folk har dobbelt statsborgerskab, og
vi ved jo også, at vi har nogle regler herhjemme, hvor vi er gået et
skridt videre, så man kan få frataget sit statsborgerskab, hvis man
bliver dømt.
Spørgsmålet er, om vi ikke bare skal konkludere, at hvis man
med åbne øjne er rejst til sted, hvor man i det her omfang kæmper
imod danske værdier og imod Danmark, så har man i virkeligheden
gjort sig skyldig i, at man må betegnes som landsforræder, og at man
derfor mister sine danske rettigheder i forhold til statsborgerskabet.
Og så gør man det altså også i forhold til de børn, der er, hvor en
stor del af børnene jo faktisk slet ikke er født i Danmark. De er født
nede i konfliktområdet og har derfor meget svært ved at skabe en
sammenhæng til Danmark.
Regeringen siger i sit svar meget det her med, om vi er aktivt
forpligtet til på nogen måde at hente nogle herop, eller om vi ikke er,
men jeg synes også, at det her bør handle om de mennesker, som af
egen drift forsøger at komme tilbage til Danmark. For man kan sige,
at uanset om de kommer hertil på den ene eller på den anden måde,
udgør de en risiko for danskerne – en risiko, som vi skal gøre alt,
hvad vi kan, for at skærme danskerne mod.
Afslutningsvis skal jeg fremsætte følgende forslag til vedtagelse
på vegne af Dansk Folkeparti, Nye Borgerlige og fru Inger Støjberg
(UFG):
Forslag til vedtagelse:
»Folketinget opfordrer regeringen til at stå fast på beslutningen om
ikke at bringe børn af IS-terrorister eller IS-terroristernes sympa‐
tisører til Danmark, idet det vurderes som meget sandsynligt, at
Danmark efterfølgende så også vil kunne blive forpligtet til at give
børnenes forældre ret til ophold i Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 76).
Kl. 13:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak for den vedtagelsestekst. Den vil indgå i de videre forhandlinger.
Der er ønske om en kort bemærkning til fru Rosa Lund, Enhedsli‐
sten. Værsgo.

Kl. 13:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund.
Kl. 13:40

Rosa Lund (EL):
Nu er der sådan set ikke kun tale om en 4-årig pige, men i hvert
fald 19 børn. Men det er sådan set ikke det, jeg spørger om. Det,
jeg spørger om, er, om der er andre af Politiets Efterretningstjenestes
anbefalinger, som Dansk Folkeparti ikke vil følge. Man vil ikke
følge den her anbefaling, som PET kommer med, og så synes jeg da
bare, det ville være fornuftigt, hvis Dansk Folkeparti ville klargøre
for os andre, om der er andre af de ting, som PET siger, som man
sådan trækker lidt på skuldrene af, fordi man har en anden holdning.
Kl. 13:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:40

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Af de 19 børn tror jeg de 10 er født dernede. Det illustrerer jo
egentlig også meget godt udfordringen her, i forhold til at de fleste
af børnene, som Enhedslisten kæmper febrilsk for skal vende til
Danmark sammen med – ikke efterfølgende så – sandsynligvis deres
forældre, slet ikke er født i Danmark. Så gentager jeg bare: Jeg er jo
ikke uenig i en vurdering, hvis PET og andre måtte komme frem til,
at man måske godt kan hente børn i en meget ung alder til Danmark,
hvis man fuldstændig kan skærme dem fra radikaliserede miljøer
og få dem til at vokse op i en god dansk familie med gode danske
værdier. Men pointen er, og det vil Enhedslisten jo ikke forholde sig
til: Hvad sker der, hvis deres radikaliserede forældre følger med?
Kl. 13:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venst‐
re. Værsgo.
Kl. 13:41

Kl. 13:39

Rosa Lund (EL):
Tak for det og tak for talen til hr. Kristian Thulesen Dahl. Nu er det
jo sådan, at Center for Terroranalyse, som er en del af PET, skriver
i deres analyse på side 16, at det ikke udgør en terrortrussel at hente
børnene hjem. Faktisk siger de, at det udgør en større trussel at lade
dem blive der, hvor de er, fordi de kan blive radikaliseret. Så jeg
skal egentlig bare spørge, hr. Kristian Thulesen Dahl: Er der andre af
PET's anbefalinger, som Dansk Folkeparti ikke ønsker at følge?
Kl. 13:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

9

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg vil høre, om hr.
Kristian Thulesen Dahl kan bekræfte, at det er Dansk Folkepartis
politik, at man, hvis man kommer til Danmark og ikke har dansk
statsborgerskab, men begår alvorlig kriminalitet – det kunne være
planlægning af terror eller andet – straks skal sendes tilbage til sit
hjemland.
Kl. 13:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Kl. 13:39

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen jeg kan ikke udelukke, at det kan lade sig gøre at hente et
4-årigt barn til Danmark og sørge for, at vedkommende vokser op
i en god dansk familie med nogle gode værdier og udvikler nogle
rigtig sunde holdninger til fremtiden – det kan jeg slet ikke udeluk‐
ke. Men jeg kan derimod sige, at hvis det, at vi henter et 4-årigt
barn til Danmark, betyder, at der kommer en radikaliseret mor eller
eventuelt en radikaliseret far til Danmark efterfølgende, så udgør det
en risiko for Danmark, og den risiko mener vi i Dansk Folkeparti
ikke vi skal løbe.

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Ja, det er da helt klart; vi skal skærme Danmark. Og jeg kan næsten
regne ud, hvad det opfølgende spørgsmål er. Så vil jeg svare det
samme: Vi er her, fordi vi skal værne om Danmark og skærme
Danmark mod de farer, der lurer ude i verden. Og det at hente folk
til Danmark, der aktivt har vendt Danmark ryggen og er taget til et
andet land for at kæmpe imod danske værdier, udgør en potentiel
risiko, og den synes vi ikke at danskerne skal løbe.
Kl. 13:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.

10

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Kl. 13:42

Kristian Hegaard (RV):
Dermed er Dansk Folkepartis politik jo noget dobbelt. For hvis man
skulle følge Dansk Folkepartis logik helt til dørs, skulle det også
være sådan, at hvis der var en fra Danmark, der tog til udlandet og
begik meget alvor kriminalitet, så er det da klart, at det land, man
så kom til, ikke nødvendigvis synes, det er en god idé, at danskeren
fortsat må opholde sig der, men kommer tilbage til Danmark. Så kan
ordføreren ikke godt se, at der er en noget mangelfuld logik i den
måde, Dansk Folkeparti fører sin politik på på det her område?
Kl. 13:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Nej, og nu havde jeg jo forudskikket, hvad det var for et opfølgende
spørgsmål, der kom, og der havde jeg gættet fuldstændig rigtigt. Jeg
vil sige, at jeg er valgt her i Danmark for at være med til at skærme
danskerne mod de farer, der lurer. Vi har den holdning, at der kan
være situationer, hvor vi tildeler statsborgerskab til folk, der kommer
udefra til Danmark, fordi de vil Danmark, men på den anden side er
der altså også folk, der fravælger Danmark i et omfang, så de skal
miste deres danske statsborgerskab og dermed den beskyttelse, som
det danske statsborgerskab giver. Og så må de tage konsekvensen af
deres handlinger der, hvor de nu engang befinder sig i verden.
Kl. 13:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Og tak for at gøre klar til den næste ordfører,
som er den socialdemokratiske ordfører, hr. Rasmus Stoklund.

Der befinder sig også børn i al-Roj- og al-Hol-lejren, som har
dansk statsborgerskab, og de har i modsætning til deres forældre mu‐
lighed for konsulær bistand, men det er ikke muligt, som nogen fore‐
slår, at tvangsfjerne dem. Det ville være et brud på både dansk og
international lov. Danske myndigheder har jurisdiktion i Danmark,
ikke i Spanien, Syrien eller nogen andre lande. Når det gælder bør‐
nene, er enkelte blevet evakueret. En baby, der blev forældreløs, blev
evakueret, og en dreng, der var livstruende såret, blev evakueret,
sidstnævnte efter aftale med moren, som indvilligede i at blive i
Syrien. Men udgangspunktet er, at vi ikke henter nogen, ikke fordi
små børn udgør en fare, men fordi deres forældre, som er en del af
Islamisk Stat, udgør en fare – og de følger med.
Islamisk Stats forbrydelser er begået tusindvis af kilometer væk.
Det kan derfor vise sig vanskeligt at dømme dem i Danmark. Men
de syrere, irakere, kurdere, yazidier og andre, som har mistet fami‐
liemedlemmer, har været sexslaver og er blevet pisket og tortureret,
har en berettiget forventning om, at deres bødler kommer for retten
frem for blot at blive evakueret til Danmark, fordi Danmark engang
var deres hjemland. Svigter man så fundamentalt sit fædreland, som
Islamisk Stats tilhængere har gjort, hører man ikke længere til i
Danmark. Vi henter ikke terrorister til Danmark, og den danske
befolkning skylder ikke disse islamister det mindste.
Jeg har et forslag til vedtagelse med fra Venstre, Konservative,
Liberal Alliance og Socialdemokratiet:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget fordømmer på det kraftigste terrorgruppen Islamisk Stat
og de horrible terrorhandlinger og drab, som gruppen er ansvarlig
for. Folketinget er af den klare opfattelse, at fremmedkrigere, der
frivilligt har rejst til og tilsluttet sig Islamisk Stats dødsrige, har
vendt Danmark ryggen og må leve med konsekvenserne af deres
handlinger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 77).
Kl. 13:47

Kl. 13:43

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Islamisk Stat har halshugget børn. Islamisk Stat har korsfæstet
børn. Islamisk Stat har begravet børn levende. Islamisk Stat har
brugt børn som selvmordsbombere. Islamisk Stat har kidnappet børn
og solgt dem som sexslaver. Alligevel har folk med dansk statsbor‐
gerskab tilsluttet sig Islamisk Stats dødsrige. Disse landsforrædere
drømte om et kalifat med henrettelser af vantro – et kalifat, hvor
fundamentalistisk islam dikterede dagens orden. Men da deres afsky‐
vækkende drømme om kalifatet blev slukket, fik disse krystere kolde
fødder. Dem med et rødbedefarvet pas ville nu gerne tilbage til
Danmark, tilbage til den frie vestlige verden, som de kort forinden
ønskede at udrydde, og det skal de ikke. Disse fundamentalister har
intet at gøre i Danmark. De har begået landsforræderi, og de har
svigtet alle grundlæggende værdier om medmenneskers ligeværdig‐
hed.
Mange IS-krigere er heldigvis døde, andre er taget til fange af
kurderne, og også folk med dansk statsborgerskab er taget til fange.
Som bekendt er der kræfter i Danmark, der ønsker disse terrorsym‐
patisører, disse Islamisk Stat-tilhængere, som har bakket op om kali‐
fatets tortur og henrettelser af børn og andre uskyldige, evakueret til
Danmark, fordi de er danske statsborgere. Der er kræfter i Danmark,
der mener, at vi skylder disse islamister at komme dem til undsæt‐
ning, men det gør vi ikke. Hvad jeg hidtil har sagt, ændrer jo ikke på,
at der er børn, der i dag lider under deres forældres handlinger. Det
er tragisk, at der lever børn i IS-lejrene i Nordsyrien. Det er børn,
der betaler en høj pris for, at deres forældre har valgt en fremtid i et
islamisk kalifat – et kalifat, hvor blodsudgydelser er så naturlig en
del af hverdagen, som det for os andre er at tage bussen.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak for forslaget til vedtagelse, som vil indgå i de videre forhandlin‐
ger. Så er der en række korte bemærkninger til ordføreren, og det er
først hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:47

Karsten Hønge (SF):
Da vores nuværende forsvarsminister var Socialdemokratiets rets‐
ordfører, sagde hun i en diskussion om de her temaer:
»Det er klart, at der er meget forskel på nogen, der er danske
statsborgere, og nogen der ikke er«.
Senere i diskussionen siger hun også, at der her er tale om en
gruppe danske statsborgere, hvor vi har en forpligtelse. Altså, skel‐
ner hr. Rasmus Stoklund slet ikke imellem, om man er fremmedkri‐
ger og har begået de her forbrydelser, og om man, som det er i
den her situation, faktisk er dansk statsborger? Eller er det helt lige
meget, om man har opnået et dansk statsborgerskab?
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:48

Rasmus Stoklund (S):
En af de primære årsager til, at vi diskuterer det her emne i dag er
vel netop, at der er danske statsborgere, som har bidraget til de her
forbrydelser mod menneskeheden. Det er jo derfor, at det er relevant
for et dansk parlament at forholde sig til de her mennesker, altså
hvordan vil vi forholde os til dem? Og spørgsmålet går jo så på, at
der nogen, der har et ønske om, at vi tager ned og henter de her

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

terrorister, fordi de har fået et dansk statsborgerskab på et tidspunkt
eller har haft det, hvis de er konverteret til islam senere, eller hvad
ved jeg; der er jo forskellige historier. Der er det jo så heldigvis
regeringens og et bredt flertal i Folketingets linje, at vi ikke tager
ned og henter terrorister til Danmark, som med stor sandsynlighed
vil udgøre en stor terrortrussel mod den danske befolkning.

11

det skal vi ikke have. Kan vi få en garanti for, at nu kommer der ikke
flere syrienskrigere til Danmark?
Kl. 13:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:50

Kl. 13:48

Karsten Hønge (SF):
Jeg vil gerne høre hr. Rasmus Stoklund, om han har andre forbrydere
i tankerne, der ikke skal modtage hjælp. Altså, vi har jo seriepædofi‐
le, der er fængslet i udlandet. Hvad er tanken om at tage sådan nogle
tilbage til Danmark? Har de ikke forbrudt sig mod alt? Eller hvad
med mordere eller narkoforbrydere, der kan være skyld i mange
menneskers død og ulykke? Altså, er der andre grupper, hvor man
med hr. Rasmus Stoklunds synspunkt kan sige, at her har man sim‐
pelt hen vendt alle de værdier, som Danmark står på, ryggen, hvorfor
de selvfølgelig ikke har noget at gøre her, og hvorfor de ikke skal
modtage nogen hjælp? Altså, hvem er det ellers, der er i spil udover
de her?

Rasmus Stoklund (S):
Jeg mener, at hr. Peter Skaarup blander tingene lidt sammen her, for
der er jo forskel på, at Danmark tager ud og evakuerer landsforræde‐
re, og at landsforrædere selv tropper op i Københavns Lufthavn, hvis
de af den ene eller den anden årsag har været i stand til at flygte
eller slippe fri fra den kurdiske kontrol, de har været underlagt.
Hvis der dukker en person op i Københavns Lufthavn, der har et
rødbedefarvet pas og er dansk statsborger, vil det mig bekendt –
og det siger jeg med det forbehold, at jeg ikke er jurist – være et
grundlovsbrud, hvis man nægter vedkommende adgang til Danmark,
uden at der har været en rettergang forinden. I den situation er der
jo ikke andet at gøre end at varetægtsfængsle vedkommende og så
føre en retssag mod vedkommende. Men der er en forskel på det,
hr. Peter Skaarup siger, og så det her, for det ikke er det samme,
som at vi selv skal tage ned og hente dem. Vi mener jo, at de skal
retsforfølges i området.

Kl. 13:49

Kl. 13:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 13:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 13:49

Kl. 13:51

Rasmus Stoklund (S):
Jeg deler ikke den omsorg for seriepædofile eller andre danskere, der
rundtomkring i verden måtte sidde i fængsel et sted, og jeg nærer
ikke noget ønske om, at den danske udenrigstjeneste så skulle bruge
store kræfter på at forsøge at få de mennesker tilbage til Danmark.
Det er ikke et ønske, jeg deler, og det må hr. Karsten Hønge jo så
bare erkende er en uenighed mellem hr. Karsten Hønge og underteg‐
nede. For det, at man er dansk statsborger, er jo ikke det samme
som, at man har ret til, at den danske stat kommer en til undsætning,
uanset hvilke forbrydelser man har begået.

Peter Skaarup (DF):
Men prøv at høre. Man har jo sat en gruppe i gang med at vurdere,
hvordan man vil kunne tage børn til Danmark. Statsministeren sagde
for et øjeblik siden i sine indledende bemærkninger, at der er undta‐
gelser – at der er undtagelser, hvor vi gerne vil tage børn og dermed
juridisk set deres forældre til Danmark. Så kan Socialdemokraterne
ikke her i Folketingssalen over for Folketinget, det parlamentariske
grundlag og alle mulige andre i den danske befolkning give en
garanti for, at der er overensstemmelse mellem det, man siger, og
det, man gør? Altså, man siger, at man ikke vil have syrienskrigere
til Danmark. Så skal der også være en garanti for, at det, man gør,
er, at man sikrer, at de ikke kommer til Danmark. For det gør de jo i
øjeblikket.

Kl. 13:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter Skaarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.
Kl. 13:49

Peter Skaarup (DF):
Jeg synes, Socialdemokraterne taler med to tunger. Statsministeren
skriver facebookopslag, hvor hun fortæller danskerne, at vi ikke
tager nogen syrienskrigere til Danmark, og at vi ikke under nogen
omstændigheder skal tage syrienskrigere til Danmark, og samtidig
fragtes den første ind i Københavns Lufthavn og er her i Danmark.
Her i dag i debatten får vi så at vide af Socialdemokraterne, at vi
endelig ikke må tage syrienskrigere til Danmark, fordi det er farligt,
og at Politiets Efterretningstjeneste er meget på vagt over for det her,
og at det simpelt hen ikke går.
Det er godt, men hvad sker der så, når Socialdemokraterne alli‐
gevel tager børn – og det sagde statsministeren også – og juridisk
set deres forældre, der kommer direkte fra den her krigszone, til
Danmark? Hvad sker der for Socialdemokraterne? Er det ikke at tale
med to tunger? Jeg kunne godt tænke mig, at Socialdemokraterne
her i dag gav en garanti for, at der ikke kommer nogen børn og at der
ikke kommer flere syrienskrigere tilbage til Danmark. For det er jo
det, der fortsat gør, samtidig med at ordføreren står her og siger, at

Kl. 13:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:52

Rasmus Stoklund (S):
Jeg mener, det er en misvisende måde, hr. Peter Skaarup fremstiller
sagen på. Det er faktuelt sådan, at et spædbarn, der blev forældreløst,
er blevet evakueret, og der var en dreng, der blev evakueret, fordi
han var hårdt såret og måske ville have været død, hvis han ikke var
blevet evakueret og fået medicinsk behandling, og moren indvillige‐
de i at blive i Syrien. Altså at gøre det til eksempler på, at regeringen
bringer fremmedkrigere til Danmark, mener jeg er misvisende og
faktuelt forkert.
Kl. 13:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.

12

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Kl. 13:56

Kl. 13:53

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak for talen til hr. Rasmus Stoklund, som jo er inde
på ofrene for Islamisk Stats forbrydelser. Det synes jeg er en sinds‐
syg relevant diskussion at tage. Nogle af ofrene for Islamisk Stats
forbrydelser er jo kurderne, som man på godt dansk må sige tog
en for holdet ved at nedkæmpe Islamisk Stat. Nu har vi så parkeret
vores regning nede hos kurderne, nemlig de danske kriminelle. Ville
det ikke være mest fair, og ville det ikke være mest sikkert at hente
de her mennesker til Danmark, så vi kunne være sikre på, at de får
en straf? Det er vi jo ikke sikre på dér, hvor de er nu.
Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 13:56
Kl. 13:54

Rasmus Stoklund (S):
Jeg synes måske, det er en lidt forsimplet udlægning. Hvis der er
nogen, der begår en forbrydelse i Danmark, og vedkommende kom‐
mer fra et andet land, forventer vi jo ikke, at det andet land tager
personen tilbage og gennemfører retssagen i det land, vedkommende
kommer fra. Det er sådan set også af hensyn til kurderne, yazidierne,
irakerne og syrerne og andre kristne minoriteter, at de her mennesker
skal retsforfølges i det område, hvor de har begået deres forbrydel‐
ser. For ellers er risikoen jo, at man kommer så langt væk fra vidner,
ofre, medgerningsmænd, gerningssteder osv., at man ikke vil kunne
få dem dømt tilstrækkelig hårdt for de forbrydelser, de har begået. Så
kommer de til Danmark, og så slipper de alt for billigt. Den situation
ønsker vi ikke at ende i.
Man kan jo se det eksempel, der er beskrevet på forsiden af
Politiken i dag. Der er en norsk kvinde, der ved en evakuering er
kommet til Norge, og hvor faktum nu er, at hun, mens der er en
retssag, der verserer, er blevet løsladt. Hun var i starten varetægts‐
fængslet, men hun er løsladt nu. Det er det scenarie, vi skal undgå
sker i Danmark, altså at vi får folk hertil, som så godt nok retsforføl‐
ges, men alt for hurtigt kommer til at gå rundt på gader og stræder i
Danmark til fare for den danske befolkning.
Kl. 13:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund.
Kl. 13:55

Rosa Lund (EL):
Jeg er ret sikker på, at kurderne ikke opfatter det her som en tjeneste
eller som en god ting, eller at det er noget med, at vi gør dem en
tjeneste ved at lade danske kriminelle blive i de her lejre.
Når det er sagt, er jeg glad for, at hr. Rasmus Stoklund bringer
sagen fra Norge op, for jeg har også læst Politiken i dag. Den ligger
her på mit bord. Den bekræfter jo netop, at det sagtens kan lade sig
gøre at gennemføre de her retssager i hjemlandet. Grunden til, at
den her kvinde ikke længere er varetægtsfængslet, er jo, at det, hun
har lavet, groft sagt er at lave te til revolutionen. Hun har bidraget
med at føde børn og lave mad. Så det er det, man har konkluderet
ved domstolen, altså i retssystemet, i Norge, hvor den her sag er i
gang. Det samme burde vi gøre i Danmark. Jeg synes jo, at sagen fra
Norge beviser, at den bedste måde at føre de her retssager på er at
hente de her fremmedkrigere hjem.
Kl. 13:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Rasmus Stoklund (S):
Det vil så sige, at fru Rosa Lund mener, at den kvinde, der er
evakueret til Norge, er et sandhedsvidne i hendes egen sag. For det
fremgår jo netop af den artikel, at den primære kilde til viden om
den sag er hende selv. Og anklageren i Norge siger jo netop, at det
ville være svært overhovedet at rejse en sag imod hende, hvis hun
ikke selv havde været villig til at afgive forklaringer. Kunne man
forestille sig, at der er ting, som hun har udeladt i de forklaringer?
Jeg har personligt fantasi til at forestille mig, at der kunne være ting,
hun havde glemt at fortælle i de forklaringer. Jeg ved ikke, om fru
Rosa Lund deler den opfattelse, men det siger den norske anklager jo
flere steder i dagens Politiken.
Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard ja, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 13:56

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Og tak til hr. Rasmus Stoklund for talen. Hr. Rasmus
Stoklund omtalte bl.a. sagen om den 13-årige, der blev hjemtaget
efter aftale med moren, og derfor vil jeg høre, hvordan hr. Rasmus
Stoklund ser på muligheden for, at man i fremtiden kan indgå lignen‐
de aftaler med en mor, når man har afskåret den konsulære bistand –
hvordan skal en sådan aftale indgås i fremtiden?
Kl. 13:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:57

Rasmus Stoklund (S):
Jamen som hr. Kristian Hegaard husker, vedtog jo vi jo den lovgiv‐
ning omkring konsulær bistand for cirka et år siden her i Folketings‐
salen, og der undtog vi jo netop børn, hvilket betyder, at den danske
udenrigstjeneste stadig har mulighed for at hjælpe børn i det omfang,
der indtræder en særlig humanitær omstændighed, der tilsiger, at det
er nødvendigt.
Men jeg tror samtidig også, man må sige, at der ikke er noget
grundlag for at lave nogle sådan fuldstændig generelle retningslinjer
og sige, at gør man sådan, så kan man hente børn til Danmark.
Det er ikke tilfældet, for i et tilfælde, hvor eksempelvis en mor
afskriver sig muligheden for at komme til Danmark, skal man jo
også være fuldstændig sikker på, at der ikke kunne være en far et
sted. Og derfor er det ikke nødvendigvis nok, at der er en mor,
der afskriver sig muligheden. Hvad så, hvis der pludselig dukker en
far op? Altså, der er mange komplekse elementer i det her, og det
egner sig meget dårligt til overskrifter og hurtige, enkle løsninger.
Men udgangspunktet er klart: Vi skal slet ikke hente nogen. De her
familier er stiftet i Islamisk Stat, de har valgt at leve i Islamisk Stat,
og deres fremtid ligger i Mellemøsten.
Kl. 13:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:58

Kristian Hegaard (RV):
Hvis hr. Rasmus Stoklund føler sig tryg ved, at børn bare kan få
konsulær bistand, kan ordføreren så ikke beskrive, hvordan det går
til, at en 4-årig pige med ptsd eller andre danske børn kommer i
kontakt med dem? Er der nogen danske børn, der så får konsulær
bistand, hvor de kan få den fornødne kontakt? Og hvis det er moren,

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

de skal lave en aftale med, hvordan kan det så lade sig gøre, når man
har afskåret det fuldstændig?
Kl. 13:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:59

Rasmus Stoklund (S):
Myndighederne har jo kontakt med både humanitære organisationer
i området og med pårørende i Danmark, og det ville jo være den vej,
man gik. Det, der jo nok er det, der skiller os i sidste ende, er, at
der ikke kun er tale om børn, helt små børn, for så ville man nok
kunne finde en løsning, ligesom man kunne med den baby, der blev
evakueret, og ligesom hr. Kristian Thulesen Dahl beskrev før med
et 4-årigt barn, der blev placeret i en god familie, som havde nogle
gode værdier. Så ville det jo ikke være farligt. Det, der gør det her
farligt, er, at der er nogle forældre, som er voldsparate, som hader
Vesten, og som afskyr alt, hvad vi står for. Og det vil være enormt
farligt for den danske befolkning at hente de mennesker til Danmark.
Kl. 13:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Michael Aastrup Jensen,
Venstre. Værsgo.
Kl. 13:59

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Det er jo sådan, at situationen på jorden i den nordøstli‐
ge del af Syrien er sådan, at de tyrkiske soldater står få kilometer
fra de to lejre, Assads styrker står få kilometer fra de to lejre, og
Islamisk Stat er endda stadig væk i området, og de opererer på et alt,
alt for højt niveau. Så man kan roligt sige, at sikkerhedssituationen
ikke er god i forhold til at beholde de her terrorister inde i lejren, og
derfor har vi jo også allerede set, at der har været folk, der simpelt
hen er sluppet ud af lejren, har kunnet rejse ud og være terrorister
rundtom i verden. Hvordan vil Socialdemokratiet sikre, at det her
ikke kommer til at ske?
Der skal ikke meget til, før de tyrkiske soldater går de sidste
kilometer, eller at pro Assad-styrker går de sidste kilometer, og så
skal der heller ikke meget fantasi til at forestille sig, at så flygter de
kurdiske tropper. Selvfølgelig. Og så er der altså to lejre, der ingen
sikkerhed har overhovedet, og så er der altså fri passage ud af de her
lejre. Og det er jo derfor, vi fra Venstres side igen og igen og en gang
til siger, hvor vigtigt det er, at vi altså får flyttet de her mennesker til
et tredje land i området, så vi kan få den fornødne sikkerhed.
Kl. 14:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:00

Rasmus Stoklund (S):
Det er jo velkendt, at det forholder sig med sikkerhedssituationen,
som hr. Michael Aastrup beskriver det her. Det er der ikke så meget
nyt i. Det er klart, at det er et ustabilt område, det er et konfliktområ‐
de, det er et kæmpe problem, og det er et usikkerhedsmoment, og
der må man nok også erkende sine begrænsninger som en småstat,
for vi er ikke en supermagt. Vi evner ikke at løse verdens problemer,
men vi kan gøre, hvad vi kan for at holde dem fra døren og så i
øvrigt samarbejde med vores allierede om at få etableret et tribunal,
hvor de her mennesker kan dømmes.
Kl. 14:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Michael Aastrup Jensen.

13

Kl. 14:01

Michael Aastrup Jensen (V):
Uden at afsløre alt for mange fortroligheder, for det, jeg kommer
til nu, er open source, er det jo altså forholdsvis nyt, at de her to
landes tropper, hvis man kan sige det på den måde, nærmer sig de to
lejre. Det er sket inden for forholdsvis få måneder, og derfor er det
jo også nødvendigt, at vi finder på en løsning forholdsvis snart, for
ellers får vi altså et skrækscenarie, som jeg ikke tror nogen herinde i
Folketinget ønsker, nemlig at der altså så er fri passage ud af de her
lejre. Derfor er spørgsmålet der jo stadig væk. Jeg anerkender gerne,
at vi alene ikke kan gøre noget, men vi er altså medlemmer af EU, vi
er med i en alliance mod Islamisk Stat, og vi er også med i NATO, så
det er altså tre forskellige organisationer, hvor vi kunne tage det her
aktive lederskab for at finde en løsning.
Kl. 14:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:02

Rasmus Stoklund (S):
Ja, og det er jo velkendt, at det forholder sig, som hr. Michael
Aastrup Jensen beskriver, men det ændrer jo ikke på det faktum, at
det ikke er noget, Danmark kan gøre alene, og derfor er løsningen
jo netop den, hr. Michael Aastrup Jensen selv peger på, nemlig et
samarbejde med vores allierede, både i USA og i EU og i NATO.
Det er det, det drejer sig om. Derudover må vi jo så som nation selv
gøre, hvad vi kan for at sikre, at de her mennesker ikke får adgang
til Danmark, og det gør vi bl.a. ved at undlade at evakuere de her
landsforrædere.
Kl. 14:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Tak for også at gøre klar til den næste ordfører.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Michael
Aastrup Jensen. Velkommen.
Kl. 14:03

(Ordfører)
Michael Aastrup Jensen (V):
Det kan jo hurtigt blive en genudsendelse for dem, som fulgte vores
debat i aftes og i nat for ikke så mange timer siden om præcis samme
emne. Men det er jo også en vigtig debat, for på den ene side er
der ingen tvivl om, at fra Venstres side ønsker vi, at de islamiske
terrorister, mænd som kvinder, bliver retsforfulgt, at de ikke kommer
tilbage til Danmark, og at de bliver fængslet lokalt i området på et
sikkert sted i Mellemøsten. Det skal der overhovedet ikke herske
tvivl om. Jeg deler fuldstændig de stærke ord, der er blevet sagt
om Islamisk Stats voldsomme angreb på civile. Jeg har selv for år
tilbage haft lejlighed til at stå på Sinjarbjerget i den nordlige del af
Irak og høre de skrækkelige fortællinger, som yazidierne oplevede
i forbindelse med Islamisk Stat, som er så grufulde, som man over‐
hovedet ikke og heller ikke burde kunne forestille sig. Så jeg og
Venstre deler ethundrede procent analysen af, at de her mennesker
har vendt Danmark ryggen og derfor ikke skal komme tilbage.
Men på den anden side har vi altså også nogle børn, og alle os,
der har børn selv, alle, der har et hjerte, kan jo sige sig selv, at
en 4-årig selvfølgelig er totalt uden skyld, i forhold til hvad deres
forældre har gjort. Derfor smerter det jo selvfølgelig os alle sammen,
når vi kan se de fuldstændig horrible vilkår, de lever i i de to lejre,
der er i den nordøstlige del af Syrien.
Jeg har selv i de forskellige spørgsmål, jeg tidligere har stillet i
debatten her i dag, nævnt hele sikkerhedsaspektet, men der er også

14

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

den humanitære situation. Og så er der jo også sikkerhedssituationen
på den lange bane, men den har vi ikke rigtig berørt. Og det er
jo sådan, som man er nødt til at sige til sig selv, at hvis en 4-årig
får lov til at vokse op dernede de næste 14 år, bliver 18, 19, 20
år og får mulighed for at rejse nordpå, jamen så er den person jo
selvfølgelig også totalt radikaliseret og kan så måske også være en
endnu større sikkerhedstrussel, end deres forældre har været. Så det
er svært sådan at sige, at der er nogle nemme løsninger, for det er der
ikke. Derfor er det også vigtigt fra Venstres side at sige, hvad det så
er, vi har gjort historisk.
Da vi sad i regering, nedsatte vi den tværministerielle arbejds‐
gruppe, som havde til opgave at kigge på sagerne sag for sag, altså
om der var grundlag for eventuelt at evakuere nogle af børnene,
hvis der var behov for det. Midt under sidste folketingsvalgkamp
oplevede nogle af os at blive ringet op midt under valgkampen og
fik fortalt, at nu havde arbejdsgruppen fundet grundlag for, at man
kunne evakuere den her 13-årige, der var lam i begge ben, som jeg
husker det, tilbage til Danmark. Det støtter vi varmt. Derfor er det
også vigtigt for os, at vi i det sideløbende arbejde, der foregår med
beslutningsforslaget fra i går, får adresseret de her forskellige facet‐
ter af arbejdsgruppen og også handlemuligheder for arbejdsgruppen
i, hvordan og hvorledes vi kan sikre, at børnene får de bedst mulige
vilkår.
Kan tvangsadoption være noget, der er muligt og kan lade sig
gøre, kan spørgsmålet om tvangsfjernelse lade sig gøre? Jeg er ikke
jurist, og derfor anerkender jeg, at der er mange forskellige facetter
i det her, altså hvad man kan, og hvad man ikke kan i forhold til
konventioner, i forhold til lovgivning, i forhold til at det er en aktiv
konfliktzone, vi har dernede. Men det må aldrig være sådan, at vi
bare giver op over for børnene, selv om vi samtidig ønsker, at deres
forældre bliver retsforfulgt og aldrig kommer tilbage til landet.
Så det er den balancegang, vi prøver at have fra Venstres side, og
samtidig er vi stadig væk ethundrede procent med i den vedtagelses‐
tekst, som regeringspartiet, Socialdemokratiet, De Konservative og
Liberal Alliance står bag, for selvfølgelig har fremmedkrigerne valgt
side, og derfor skal de aldrig tilbage til Danmark.
Kl. 14:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:07

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Nu forstår jeg da bedre, hvorfor man i den der vedtagelse, som man
har strikket sammen, ikke nævner noget om de børn. Nu forstår jeg
det bedre. For det er da, fordi Venstre åbner op for, at de børn skal
hentes til Danmark, og jeg syntes, det var helt svært at finde hoved
og hale i det her ordførerindlæg, hr. Michael Aastrup Jensen.
Jeg bliver så nødt til at spørge for at prøve at få et eller andet
klart svar ud af det her: Vil Venstre totalt udelukke, at man på nogen
måde medvirker til, at der bliver hentet børn til Danmark, hvis der er
den mindste risiko for, at det betyder, at deres forældre følger efter?
Kl. 14:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:08

Michael Aastrup Jensen (V):
Jamen jeg ved ikke, om det er, fordi jeg taler for randrusiansk, eller
hvad det er, der gør, at Dansk Folkepartis formand ikke kunne følge
med. Jeg synes ellers, jeg var forholdsvis præcis, og at det også var
en genudsendelse i forhold til hvad jeg sagde i aftenens debat.

Men bare for at slå det hundrede procent fast – det syntes jeg
også jeg gjorde – ønsker vi ikke, at Islamisk Stats krigere, mænd
som kvinder, det vil sige begge forældre, skal komme tilbage til
landet på nogen som helst måde.
Kl. 14:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 14:08

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det har jeg forstået at man siger at man ikke ønsker. Men det, vi
taler om, er, om det alligevel kan blive realiteten. Det kan godt
være, at noget, som man ikke ønsker, pludselig bliver realiteten, lige‐
som når statsministeren siger på Facebook, at der ikke skal komme
fremmedkrigere eller terrorister, potentielle terrorister, til Danmark,
samtidig med at der i øvrigt er en, der lander i Københavns Luft‐
havn.
Så nu spørger jeg lige igen, hr. Michael Aastrup Jensen, og det
er ikke, fordi det er på randrusiansk eller noget som helst andet, for
jeg plejer at kunne tyde det: Vil Venstre afvise, at man på nogen
måde medvirker til at hente børn af de her mennesker til Danmark,
hvis det på nogen måde kan risikere at betyde, at deres forældre også
efterfølgende vil kunne følge med?
Kl. 14:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:09

Michael Aastrup Jensen (V):
Jeg synes, jeg er rimelig klar: Vi ønsker ikke at medvirke til nogen
som helst beslutning, som gør, at forældrene kommer tilbage til lan‐
det – punktum. Det er jo også derfor, at vi gentagne gange gennem
lang tid har talt for, at vi mener, at der skal komme en lejr i et
tredjeland i området, sådan at de kan være under forsvarlige forhold,
og at vi også kan få retsforfulgt de forskellige forældre, som det
handler om. Det synes vi har været klart, og det har jeg faktisk sagt
igennem nu snart flere år.
Kl. 14:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Stoklund, Socialde‐
mokratiet.
Kl. 14:09

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Jeg studser ligesom hr. Kristian Thulesen Dahl lidt over det,
som jeg også synes minder lidt om en genudsendelse fra i nat. Men
igen: Jeg studsede også over det her med, at man på den ene side vil
gøre en hel masse anderledes for børnene, og at man på den anden
side gerne vil bakke op om linjen med ikke at hente familierne hertil.
Venstre må vel her gøre op med sig selv, om man vil stange ål eller
gå på harejagt. Man kan ikke på den ene side være børnenes ven og
få ros af hr. Sikandar Siddique og hr. Torsten Gejl, som ordføreren
gjorde i går aftes, og på den anden side stå fast på den her linje med,
at de her familier har valgt en fremtid i Mellemøsten. Man er nødt
til at være klar i mælet og sige: De her familiers fremtid ligger i
Mellemøsten; det har de selv truffet en beslutning om.
Der, hvor vi kan gøre noget for børnene, er ved at undtage dem
fra den her regel om ikke at kunne modtage konsulær bistand, som
vi fratog forældrene i fjor.
Kl. 14:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Kl. 14:10

Michael Aastrup Jensen (V):
Det kan godt være, at det kommer som en kæmpe overraskelse
for Socialdemokratiets ordfører, men intet af det, som jeg siger til
daglig, er et forsøg på at få anerkendelse fra hverken de Frie Grønne
eller Alternativet, men derimod at prøve at tydeliggøre, hvad det er,
der er Venstres position, og hvad der har været Venstres position
igennem lang tid. Det var jo også derfor, vi i vores tid, da vi var
i regering, nedsatte den tværministerielle arbejdsgruppe, og det er
jo præcis også derfor, vi mener, at der både er et sikkerhedsaspekt
på den korte bane, men at der altså også er det på den lange bane.
Det er jo derfor, vi bliver nødsaget til at have den her fornødne
balance, hvor vi siger, at vi selvfølgelig ikke ønsker forældrene
tilbage til landet – det har vi sagt gentagne gange, og det har vi også
arbejdet for, da vi sad i regering – og at vi endda også ønsker, at
de bliver retsforfulgt i et helt andet tempo end det snegletempo, som
regeringen indtil videre har lagt op til at det skal foregå i. For det
er jo ikke noget nyt, at jeg adresserer, at vi bliver nødsaget til at få
dem flyttet til et mere sikkert sted, og det er heller ikke noget nyt, at
jeg adresserer, at vi bliver nødt til at få en retsforfølgelse af de her
mennesker. Det har jeg faktisk sagt i rigtig, rigtig lang tid.
Så når man begynder at tørre det af med, at det skulle være os,
der ikke viser handling, vil jeg sige, at vi tværtimod har vist handling
både ved nedsættelsen af den tværministerielle arbejdsgruppe, som
åbenbart ikke har haft møder siden valget eller i hvert fald måske
kun et enkelt møde, og vi samtidig også har krævet og bedt om
handling i forhold til den her internationale domstol.
Kl. 14:11

15

overhovedet kan, i forhold til børnene. Og det vil vi altså blive ved
med at mene.
Kl. 14:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 14:13

Kristian Hegaard (RV):
Tak for en fin ordførertale, hvor jeg også synes der blev sagt mange
nuancerede ting, og der blev også sagt nogle rigtige ting, bl.a. at
børn er uden skyld. Derfor vil jeg høre, om ordføreren kan beskrive,
hvad det er for nogle forhold, der skal til, for at børnene bliver
udsat for noget, der er så rædselsfuldt, at man skal tage et eller flere
danske børn hjem.
Kl. 14:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:13

Michael Aastrup Jensen (V):
Det var jo derfor, jeg var rigtig glad for, at der i vores regeringstid
blev nedsat den tværministerielle arbejdsgruppe til at håndtere præ‐
cis de her følelser og nogle svære sager. For jeg mener faktisk ikke,
det skal være opgaven her i Folketinget, at vi gør det. Der er jeg
faktisk enig med regeringen i, at vi ikke skal sidde og sagsbehandle
hver enkelt sag, men at det er arbejdsgruppen, som gør det, og derfor
vil jeg lade den gøre det.
Kl. 14:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 14:11

Rasmus Stoklund (S):
Men jeg taler ikke om handling. Jeg taler om, at jeg undrer mig over,
hvad det er for nogle lidt blandede signaler, man sender om, at man
gerne vil begge dele på én gang, altså at man nu også bliver ved
med at komme med det her forslag om, at man så skulle tvangsfjerne
børnene. Altså, det er velkendt. Det er afklaret juridisk i Danmark
for længe siden, at det ikke er en mulighed, og der har vi fået svar
på fra social- og indenrigsministeren tilbage i 2019, at det kan man
ikke. Danmark har ikke jurisdiktion i Syrien. Vi kan ikke foretage
tvangsfjernelser i Syrien.
Der, hvor vi kan gøre noget for at skærme børnene, er ved et
myndighedssamarbejde med pårørende herhjemme og med huma‐
nitære organisationer, og det er ved at tilbyde børnene konsulær
bistand, hvilket vi har frataget de her landsforrædere. Men man kan
ikke gøre det sådan, at de her børn får en rigtig god tilværelse igen.
Den mulighed har deres forældre frarøvet dem.
Kl. 14:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:12

Michael Aastrup Jensen (V):
Jeg anerkender klart, at forældrene har taget et fuldstændig forfærde‐
ligt valg, som også har en kæmpe betydning i forhold til de børn.
Jeg mener bare, at vi som Folketing her har en, undskyld, jeg siger
det, forbandet – må man sige det? – eller i hvert fald en meget vigtig
pligt i at sikre så høj en grad af sikkerhed både på den korte og den
lange bane. Det er derfor, der er den her balance, der både sikrer, at
forældrene bliver retsforfulgt lokalt, og vi samtidig gør alt, hvad vi

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:14

Kristian Hegaard (RV):
Vi behøver ikke at sagsbehandle her i Folketinget, men vi kan jo
godt tale generelt om de forhold, som vi kan læse i medierne eksiste‐
rer, og det, som vi hører om, er, at der er sult, at der er brand, at der
er sygdom. Er de ting tilsammen ikke nok for Venstre til, at man skal
hjemtage et eller flere danske børn?
Kl. 14:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:14

Michael Aastrup Jensen (V):
Hvordan man end stiller spørgsmålet, er det jo reelt det samme
spørgsmål, nemlig hvordan og hvorledes vi skal håndtere de her
enkeltvise, konkrete sager, og der er det altså bare, at jeg hverken
har kendskab til de enkelte konkrete sager eller mener, at jeg har
de faglige kompetencer til at gå ind og vurdere de konkrete sagsbe‐
handlinger. Det var præcis derfor, vi i vores regeringstid nedsatte den
tværministerielle arbejdsgruppe, og jeg synes ærlig talt, at vi skal
lade dem arbejde, og så må vi jo spørge ind til, hvorfor de åbenbart
ikke har arbejdet, som det ser ud til – jeg understreger ser ud til – i
dagspressen.
Kl. 14:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Inger Støjberg (UFG). Værs‐
go.

16

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Kl. 14:15

Inger Støjberg (UFG):
Tak. Jeg vil sige, at den første del af hr. Michael Aastrup Jensens tale
sådan set var rigtig fin, men så siger hr. Michael Aastrup Jensen jo
sådan helt åbent: Men på den anden side, og så kommer det. Altså,
jeg vil godt sige, at der fra mit synspunkt kun er én side af den her
sag, og det er danskernes side og danskernes sikkerheds side.
Derfor må jeg jo altså også bare tilslutte mig koret af både hr.
Kristian Thulesen Dahl og også hr. Rasmus Stoklund, der spørger til,
om hr. Michael Aastrup Jensen kan garantere, at der ikke kommer
forældre hertil som følge af, at man, som hr. Michael Aastrup Jensen
meget åbent siger, vil hjælpe børn hertil i særlige situationer. Kan
hr. Michael Aastrup garantere, at der ikke følger forældre med på et
senere tidspunkt?
Kl. 14:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:15

Michael Aastrup Jensen (V):
Det synes jeg jeg har gjort, men jeg kan godt gentage mig selv og
så sige: Vi ønsker ikke, at de her forældre kommer hertil med nogen
beslutning, som vi tager. Nu er det jo altså sådan, som fru Inger
Støjberg også ved, at der på baggrund af, at man ikke fra regeringens
side har sørget for, at lejren har den fornødne sikkerhed, så kan
slippe nogen ud af den her lejr. Det er der allerede andre der har
gjort, ikke danskere, men andre nationaliteter.
Så jeg kan jo ikke garantere for, at der på baggrund af den
manglende sikkerhed ikke er nogen, der slipper ud af den her lejr og
så på egen hånd rejser til Danmark. Det er jo præcis derfor, vi fra
Venstres side igen og igen igennem mange måneder har talt for, at
vi skal have en bedre sikkerhed, f.eks. ved at flytte lejren til et andet
sted. Så det er svært for mig at give en garanti for, at der ikke er
nogen danskere, der kommer ud af lejren og så op til Danmark, men
det er ikke ved vores beslutning – ikke ved vores beslutning.
Kl. 14:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Inger Støjberg.
Kl. 14:16

Inger Støjberg (UFG):
Jo, men prøv at høre her, hr. Michael Aastrup Jensen, det var jo slet
ikke det, jeg spurgte til. Jeg spurgte ikke til, om der var nogen, der
kunne slippe ud af lejren. Jeg spurgte til, om hr. Michael Aastrup
Jensen som følge af den politik, som jo nu i øvrigt også bliver rost af
De Radikale – det er jo stort set ved at blive en daglig vane, at Det
Radikale Venstre roser Venstres udlændingepolitik, hvilket jeg i sig
selv ville være noget nervøs for – og som følge af, at hr. Michael Aa‐
strup Jensen vil hjælpe til med at få børn hertil i særlige situationer,
kan garantere, at deres forældre ikke får nogle rettigheder, der gør, at
de kan komme hertil. Jeg spørger ikke om, hvad hr. Michael Aastrup
Jensen ønsker, men kan hr. Michael Aastrup Jensen garantere det?
Kl. 14:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:17

Michael Aastrup Jensen (V):
Altså, jeg er jo ret sikker på, at jeg svarede ja til hr. Kristian Thule‐
sen Dahl, som fru Inger Støjberg deler kontorfællesskab med, så jeg
kan godt gentage ja'et igen.

Kl. 14:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
hvis ordføreren vil være venlig lige at gøre klar til næste ordfører.
Det er så fint, og lige om lidt er det endda også godkendt. Sådan,
nydeligt.
Næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det er Karsten
Hønge. Velkommen.
Kl. 14:18

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Tak. Som jeg forudsagde ved debattens start, udvikler det sig til
en konkurrence om med de heftigste mulige ord at tage afstand fra
Islamisk Stat og fremmedkrigerne. Og jeg ikke i dag hørt et ord eller
et begreb om de mennesker, som jeg ikke fuldstændig selv kan stå
inde for. Så den konkurrence behøver jeg ikke at kaste mig ind i.
Det her er jo et spørgsmål, som er nemt at besvare, når vi diskute‐
rer hjælp til børn i fangelejre. Det er hjerteskærende at se børn lever
under så umenneskelige forhold. I øjeblikket er lejrene flere steder
forvandlet til mudderpøle; i nogle perioder er der stegende hedt,
og i andre er der isnende kulde og blæst. Børnene er jo bare små
mennesker, som uden egen skyld er endt i de her helvedes forgårde.
Så på den ene side er svaret nemt: Danmark skal hjælpe her og nu.
Men jeg anerkender fuldt ud, at vores handlinger er fyldt med
dilemmaer og modsatrettede interesser, for vi har ingen lyst til at
række forbrydere og terrorister en hånd. Og det er vel mellem de her
positioner, at vi skal finde et troværdigt humanistisk ståsted. For SF
vejer hensynet til omsorgssvigtede sårbare børn tungest.
I tv-avisen i går så jeg FN's særlige rapportør Aoláin være helt
klar i sin anbefaling. Hun siger, at hun vil opfordre Danmark til
at føre an og vise resten af verden, hvordan vi gør brug af vores
nationale system, som er højt respekteret verden over, når det gælder
børns rettigheder, inklusion og børnevelfærd.
Vi stiller jo helt berettigede krav til ansøgere om dansk statsbor‐
gerskab. Vi er meget bevidste om værdien af vores statsborgerskab.
Det er jo helt inde i kernen af det, der definerer en nationalstat,
og det er jo så værdifuldt, fordi det bl.a. betyder, at vi i fællesskab
hjælper og beskytter hinanden. Et statsborgerskab skal være svært at
få, og bagefter skal man heller ikke kunne skalte og valte med det.
Danmark har forpligtelser, ikke over for alle, og ikke alle borgere
opfører sig, som de skal. Vi har set danskere fængslet i udlandet
for narkoforbrydelser, pædofili, mord og så altså også i fangelejre i
Syrien. Rædsomme typer alle til hobe. Men som Aoláin også sagde
på tv i går: Man skal efterleve sine værdier, når det er allersværest,
når det rent politisk er hårdest, og når det er lettest at forkaste dem.
Jeg har øjnene rettet mod børnene, også dem, der er så ufattelig
uheldige at have forældre, der har bragt dem i en så ulykkelige situa‐
tion. Men som jeg nævnte før, er det her er fyldt med dilemmaer, og
det vil jo kunne påføre Danmark problemer nu eller i fremtiden. Så
er det, at jeg synes vi skal se på den rapport, vi har fået fra PET, hvor
de jo citerer CTA's vurderinger om, at jo længere tid de er i lejrene,
jo værre bliver det, og jo større bliver udfordringerne senere.
Jeg vil slet ikke påstå, at det her er nogen enkel udfordring. Vi
anerkender, at løsningen af et problem kan åbne døren ind til andre.
Men børn, der vokser op i rædselsfulde lejre, skal have en hjælpende
hånd, og statsborgerskab skal give mening, også når det netop er
svært og fyldt med dilemmaer. Børnene har lidt nok, og de skal
hjem, og de skal ikke bære byrden af forældrenes valg. Og så kan jeg
så forstå på debatten, at det til dels drejer sig om, hvor svært børnene
har det. Så det er øjensynlig også spørgsmål om, at hvis man er
tilstrækkelig hårdt såret eller tilstrækkelig udsat, kan man måske nok
få hjælp.

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Jeg skal som afslutning læse følgende forslag til vedtagelse op på
vegne af Det Radikale Venstre, Enhedslisten og SF:
Forslag til vedtagelse
»Danske børn skal hurtigst muligt hjem fra lejrene i det nordøstlige
Syrien. Børn skal ikke straffes for deres forældres handlinger. For
Danmarks sikkerhed skal danske børn hjemtages til afradikalisering
og behandling. Børnene risikerer livslange psykiske skader med
manglende behandlingsmuligheder i lejrene. Danmark skal værne
om konventioner og grundlæggende retsstatsprincipper.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 78).

Kl. 14:24

Karsten Hønge (SF):
Jeg er i hvert fald glad for, at vi er helt på linje og helt enige om, at
det er et arbejde, der skal sættes i gang, og at det skal udføres. Så det
er vi helt enige om, og jeg deler jo fuldstændig hr. Michael Aastrup
Jensens vurdering af, hvor katastrofalt det her kan udvikle sig.
Men jeg må også være helt ærlig og sige, at jeg simpelt hen ikke
er i stand til at vurdere, om regeringen kan gøre det hurtigere, end
de gør i dag. Så det er det ærlige svar. Jeg opfordrer regeringen til at
gøre det så hurtigt, det kan lade sig gøre. Jeg kan simpelt hen ikke
give karakterer for, om det er hurtigt nok, som det er i dag.
Kl. 14:25

Kl. 14:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak for forslaget til vedtagelse. Der er et par korte bemærkninger til
ordføreren. Først fra hr. Michael Aastrup Jensen. Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:25

Kl. 14:22

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Nu kommer hele spørgsmålet jo om, hvordan og hvorle‐
des vi sikrer det, at de her mænd som kvinder af syrienskrigerne
bliver retsforfulgt nede i lokalområdet. Der har jeg jo prøvet igen‐
nem lang tid, sådan lidt alene, at rejse det her med, at de kurdiske
styrker i den nordøstlige del af Syrien altså er rigtig hårdt presset, og
at vi derfor bør kunne få lavet en eller anden form for international
alliance, så vi kan få retsforfulgt de her mennesker i et mere sikkert
område, så vi ikke lige pludselig risikerer at få endnu dårligere
humanitære vilkår for dem, der er i lejren, men også noget i forhold
til sikkerheden.
Deler SF den her analyse af, at regeringens tempo måske ikke
ligefrem er det højeste i den her sag?
Kl. 14:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:23

Karsten Hønge (SF):
Jeg har faktisk sådan ikke helt detailkendskab til, om regeringen
skulle kunne have gjort det hurtigere, men jeg er i hvert fald enig
med regeringen i, at det er en god idé at afsøge de muligheder for
at få lavet sådan en international retsinstans et sted i området. Den
deler jeg øjensynligt også med Venstre.
Kl. 14:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Michael Aastrup Jensen.

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det, og tak for ordførerindlægget. Er hr. Karsten Hønge enig
i, at hvis man gennemfører den politik, som Socialistisk Folkeparti
sammen med Enhedslisten og Radikale her forsøger at få igennem
Folketinget i forhold til børnene, vil det med al sandsynlighed bety‐
de, at en stor del af børnenes forældre også kommer til Danmark?
Kl. 14:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:25

Karsten Hønge (SF):
Det gennemgående tema i min tale var, at det her er fyldt med
dilemmaer, og jeg vil ikke stå og sige, at vi bare sådan kan tage
hånd om børnene, at det hele så nok går, og at der nok ikke er
noget problem med deres forældre. Så jeg anerkender og tror, at ja,
der bliver en udfordring dér. Det ville være at feje det ind under
gulvtæppet at sige, at der ikke gør det.
Det er det dilemma, vi står over for, altså hvad man skal tillægge
størst vægt. I den her konkrete situation tillægger vi simpelt hen
børnenes velfærd størst vægt, og så tager vi også et blik på, hvor
mange voksne det er, der er tale om, og om det er noget, vi er i stand
til at håndtere. Sat op imod rapporten fra PET mener vi, at vi samlet
set er i stand til at håndtere de isolerede tilfælde, der vil være, hvor
der kommer en forælder med. Men at benægte at det vil ske, kan
man ikke.
Kl. 14:26

Kl. 14:23

Michael Aastrup Jensen (V):
Tak for det. Det er så øjensynligt, at vi i hvert fald har sagt det både
i pressen og på nævnsmøder gentagne gange, men vi skal åbenbart
sige det tydeligere, så også selv SF's udenrigsordfører kan høre det.
Men det ændrer jo bare ikke ved det, som jeg spurgte om, nemlig
hvordan vi kan sikre, at det her sker hurtigere, sådan at vi ikke lige
pludselig får en fuldstændig absurd sikkerhedssituation, hvor de her
syrienskrigere kan få lov til bare at rejse uhindret frem. Så hvordan
ser SF på det, også i forhold til de lokale kurdiske myndigheder i den
nordøstlige del af Syrien? Der har vi jo også brug for at give dem en
håndsrækning til det her. Så hvordan ser SF, at vi kan gøre en forskel
i at kunne få lavet den her internationale domstol?
Kl. 14:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 14:26

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen det synes jeg jo er befriende ærligt fra SF's ordfører, altså at
man siger: Ja, der vil selvfølgelig i vid udstrækning komme forældre
med de her børn, hvis man gennemfører den politik, som man beder
Folketinget om at pålægge regeringen. Er man så ikke også enig i, at
det så i givet fald er voksne mennesker, som har udtrykt klar sympati
for, opbakning og støtte til og måske endda deltaget i Islamisk Stats
terrorregime, og at det derfor er, hvis ikke terrorister, så potentielle
terrorister, man med åbne øjne lukker ind i vort land?
Kl. 14:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

18

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

Kl. 14:26

Karsten Hønge (SF):
Som jeg har forstået det, med det galleri af forældre, der er, ud over
at det er begrænset, er der meget forskel på dem. Jeg kan se, at en
af mødrene øjensynlig har forsøgt at flygte fra Islamisk Stat, allerede
en måned efter hun kom derned, så jeg tror, der er en graduering.
Men hvorfor egentlig benægte det? Jeg tror, der vil være nogle, der
er hardcore islamister. Der vil også være nogle, der ikke er det, og
derfor må svaret på det være, at hvis de kommer til Danmark, må vi
fængsle dem, og de må domfældes.
Udfordringen er der, ligesom udfordringen er der, mens vi taler
her. Der er også islamister i Danmark, der står for stort set de samme
ting, som de her forældre står for. Så udfordringen er der jo, men
forskellen er bare, at her er der nogle børn, der betaler prisen, og vi
synes ikke, det er en pris, børnene skal betale.
Kl. 14:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og den
næste ordfører, der er til stede i salen, må være fru Rosa Lund fra
Enhedslisten. Nej, det er hr. Kristian Hegaard fra Radikale Venstre.
Jeg kunne ikke lige se dig, da du var i en blind vinkel; jeg beklager.
Værsgo.
Kl. 14:28

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. »Det er aldrig børnenes skyld. Det er de voksnes
skyld. De voksne, der udfører uhyrlighederne.« Sådan lød statsmini‐
sterens stærke undskyldning til godhavnsdrengene, og det var en god
tale – en rigtig tale. Budskabet i talen må gælde alle danske børn fra
Holstebro til al-Hol, altså at det aldrig er børnenes skyld, og at børn
er uden skyld i deres forældres handlinger. Hvorend danske børn
vokser op, skal de vokse op med muligheder – med leg og ikke i en
lejr, med drømme og ikke med mareridt.
Radikale Venstre frygter, at regeringen i fremtiden skal ud at give
en ny undskyldning for et gigantisk svigt – denne gang til de danske
børn i livsfarlige lejre i det nordøstlige Syrien.
»Danmark har altid været fortaler for tolerance, menneskerettig‐
heder og lovens bogstav. Men det kan man ikke bare prædike, det
må man efterleve«. Sådan sagde juraprofessor og FN's særlige rap‐
portør for fremme og beskyttelse af menneskerettigheder og grund‐
læggende frihedsrettigheder, herunder at bekæmpe terrorisme, i går
til DR Nyheder.
Videre sagde hun:
»De her forhold er det perfekte grundlag for ekstremisme og
vold. Når folk mister alt håb, når deres dag-til-dag er defineret af
vold, svigt og komplet mangel på værdighed, så trives ekstremisme,
så trives rekrutteringen.«
Samme konklusion nåede PET frem til sidste år, og jeg citerer:
Det er efter Center for Terroranalyses vurdering usandsynligt,
at der udgår en aktuel terrortrussel fra børn af personer udrejst fra
Danmark til konfliktzonen.
Jeg citerer videre:
»Det er i den forbindelse også CTA’s vurdering, at risikoen for
indoktrinering og påvirkning som udgangspunkt forøges, jo længere
tid børnene opholder sig i et radikaliseret miljø, herunder i lejrene i
det nordøstlige Syrien.«
Det er perfekte forhold for ekstremisme, og der er en forøgelse
af risikoen for radikalisering, jo længere tid børnene bliver i lejrene.
Hvis man vil Danmarks sikkerhed, skal børnene hjem hurtigst mu‐
ligt, for det kan da ikke være i Danmarks interesse at lade børnene
blive og udvikle sig til nye fremmedkrigere, som vil Danmark eller
demokratiske værdier ondt.

Vi kan også læse i medierne, at en dansk pige på 4 år har fået
konstateret ptsd. Læger siger ifølge artikler på dr.dk og i Berlingske,
at det barn skal hjem hurtigst muligt, for ellers får det alvorlige og
varige men.
Vi hører om dårlige madforsyninger til lejrene og om en brand
i al-Hol-lejren i weekenden, hvor fire døde. Det er ikke et sted for
børn.
Venter et flertal bare på, at børnene kommer til skade? Venter et
flertal på, at det går helt, helt galt? Regeringen må garantere, at der
ikke er danske børn, der omkommer i lejrene på regeringens vagt.
Håb er ikke en strategi, ved vi er en velkendt sætning hos rege‐
ringen, men de her børn har lige nu kun et spinkelt, spinkelt håb,
og hvad er egentlig regeringens strategi med det? For den myndig‐
hedsgruppe, der koordinerer det, har, efter hvad man kan læse i
medierne, ikke mødtes i halvandet år. Og det vil være et katastrofalt,
katastrofalt svigt, hvis ikke vi henter den 4-årige danske pige med
ptsd hjem. Hun og andre børn har ikke vendt nogen ryggen. Børnene
har højst vendt sig i deres mors mave, og Danmark skal ikke vende
børnene ryggen.
Vi bekæmper ikke islamisme eller ondskab ved at give køb på
danske børns rettigheder. Hvor er de danske og demokratiske værdi‐
er, vi påstår at kæmpe for, hvis vi kaster dem over bord i kampen?
Hvis ikke politikerne kæmper for børnene, hvem gør så? Hvem skal
børnene sætte deres lid til, hvis de voksne på Christiansborg svigter?
De danske børn skal hjem, andet kan vi ikke være bekendt, for det er
aldrig børnenes skyld.
Kl. 14:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Den første korte bemærkning er fra hr. Kristian
Thulesen Dahl.
Kl. 14:32

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Tak til hr. Kristian Hegaard for ordførertalen. Jeg har
det samme spørgsmål til hr. Kristian Hegaard som tidligere til hr.
Karsten Hønge om konsekvensen af den politik, Det Radikale Venst‐
re her ønsker skal føres: Er hr. Kristian Hegaard enig i, at hvis
man gennemfører den politik, som Det Radikale Venstre anmoder
regeringen om, nemlig at hente de her børn til Danmark, vil det med
meget stor sandsynlighed medføre, at en stor del af de voksne, de
forældre, som jo har ansvaret, også kommer til Danmark?
Kl. 14:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Ordføreren.
Kl. 14:33

Kristian Hegaard (RV):
Konsekvensen af ikke at følge Radikale Venstres politik og tage
danske børn hjem vil være, at de bliver i de her lejre og bliver
yderligere radikaliseret. Og hvis de børn bliver yderligere radikalise‐
ret, vil det være en langt større sikkerhedstrussel for Danmark, end
hvis de kommer hjem. Derfor kan jeg ud fra en sikkerhedsmæssig
anbefaling anmode om, at de danske børn skal hjem. Det vil være
det bedste for deres fremtid og for deres afradikalisering.
Kl. 14:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 14:34

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Ja, det var et rigtig politikersvar, for det var ikke et svar på det
spørgsmål, jeg stillede. Det spørgsmål, jeg stillede, var: Hvis man

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

følger den politik, som Det Radikale Venstre her beder om at få
gennemført, nemlig at børnene kommer til Danmark, er hr. Kristian
Hegaard så enig i, at det med meget stor sandsynlighed vil betyde,
at en del af de voksne – dem, der har ansvaret, børnenes forældre –
efterfølgende også kommer til Danmark?
Kl. 14:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:34

Kristian Hegaard (RV):
Hvis man følger Det Radikale Venstres politik, tager man de danske
børn hjem, og i en række situationer vil det være fornuftigt også for
at afradikalisere børnene at tage deres mødre hjem. Det kan vi jo
se af det, der er fremgået af DR-artikler og Berlingske, nemlig at
det er en forudsætning for behandling af psykiske skader eller for
at afradikalisere dem, at man eksempelvis tager moderen hjem. Så
det er godt for sikkerheden at afradikalisere og følge de anbefalinger,
der kommer fagligt – også af hensyn til barnets tarv.
Kl. 14:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Rasmus Stoklund. Værsgo.
Kl. 14:35

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Jeg vil gerne fortsætte, hvor hr. Kristian Thulesen Dahl slap, for
det her med sikkerheden synes jeg er ret afgørende, og hr. Kristian
Hegaard er sikkert bekendt med, at der er IS-krigere, der har begået
terror i Europa. I november var der en 20-årig mand, som begik
et terrorangreb i Wien. Seks forskellige steder i centrum dræbte
han mennesker med pistol, maskingevær og machete. Han havde
forinden siddet i fængsel, fordi han havde tilsluttet sig Islamisk
Stat, og gennemgået et afradikaliseringsprogram. Han var så blevet
sluppet ud igen, fordi han havde sagt, at han nu var blevet en god
frihedselskende demokrat. Ikke desto mindre kom det jo så til at
koste liv. Hvordan ser hr. Kristian Hegaard på den her slags sager,
og hvordan ville han undgå den her slags sager, hvis hr. Kristian
Hegaard havde magt, som han har agt, altså og fik bragt en masse
Islamisk Stat-krigere til Danmark?
Kl. 14:35

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ordføreren.
Kl. 14:35

Kristian Hegaard (RV):
Jamen for det første vil det være godt for den danske sikkerhed at
tage børnene hjem og få dem afradikaliseret. Så er der den risiko
mindre i hvert fald. Så er der færre, der kan udgøre en fremtidig
trussel for Danmark. Det, vi også skal huske på, er, at de lejre, som
børnene og eventuelt deres familier befinder sig i, jo ikke kommer
til at eksistere for bestandig. Spørgsmålet er, hvordan man så når at
få håndteret de familier, der i fremtiden kan udgøre en trussel, hvis
de nu kommer tilbage i kløerne på Islamisk Stat. Det skal vi jo også
undgå, altså at de ikke bliver genrekrutteret. Så på den måde er der
en lang række fordele sikkerhedsmæssigt. For jeg afskyer nøjagtig
det samme, som hr. Rasmus Stoklund, nemlig folk, der tager ud og
bekæmper de ting, som vi står for i Danmark. Derfor må vi med alt,
hvad vi kan, sørge for, at der ikke sker yderligere radikalisering og
de ikke kan blive genrekrutteret til Islamisk Stat.
Kl. 14:36

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Hr. Rasmus Stoklund, værsgo.

19

Kl. 14:36

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Jeg vil også gerne benytte anledningen til at kritisere hr. Kristi‐
an Hegaard for noget andet. I morges i P1 hørte jeg hr. Kristian
Hegaards partifælle Bjørn Elmquist, som havde lækket et brev fra
statsministeren, have de samme overvejelser omkring undskyldnin‐
ger til Godhavnsdrengene, som hr. Kristian Hegaard giver udtryk
for. Og det undrer mig, hvordan man kan ræsonnere på den måde.
Altså, for Godhavnsdrengene blev svigtet af staten i Danmark, hvor
vi, altså staten, har jurisdiktion. Børnene i Syrien bliver svigtet i
Syrien af deres forældre, altså af deres forældre i et andet land, hvor
Danmark ikke har jurisdiktion. Hvordan kan man sammenligne de to
ting? Det er mig fuldstændig ubegribeligt? Det var det i morges, da
jeg hørte det i radioen, og nu har jeg jo så muligheden for at stille
partifællen et spørgsmål, hvor han selv bringer det op på talerstolen i
dag.
Kl. 14:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:37

Kristian Hegaard (RV):
Danske børn er danske børn, uanset hvor de befinder sig. Uanset
om danske børn befinder sig i Holstebro, Holbæk eller al-Hol, har
Danmark et ansvar for danske børn, og det er det, vi skal leve op til.
Det er det, vi skal værne om i forhold til bl.a. børnekonventionen.
Derfor er det ubærligt, når man hører om danske børn, der befinder
sig i livsfarlige lejre, og som får psykiske traumer og bliver udsat
for krigslignende tilstande. Det kan vi altså ikke bære at danske børn
bliver udsat for.
Kl. 14:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke flere, der har bedt om ordet til ordførerens oplæg, så vi
siger tak til den radikale ordfører. Den næste, der bedes holde sig
klar, er fru Rosa Lund fra Enhedslisten. Kan jeg ikke lige bede Rosa
Lund om at spritte af? (Rosa Lund (EL): Vi skal altid rydde op efter
Radikale Venstre). Ja, det er hårdt. Værsgo.
Kl. 14:38

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. Tak til Dansk Folkeparti for at indkalde til den her forespørg‐
selsdebat. Jeg synes, det er rigtig dejligt, at vi endnu en gang har
lejlighed til at diskutere den her meget alvorlige sag. Og jeg synes
jo, at det relevante i dag er spørgsmålet: Hvad gør regeringen egent‐
lig?
I Enhedslisten har vi stillet rigtig mange spørgsmål om børnene i
al-Hol-lejren og i al-Roj-lejren. Vi har stillet rigtig mange spørgsmål
om, hvordan det ser ud med de voksne, f.eks. om der overhovedet er
nogen, der er sigtet, og om anklagemyndigheden kender til det her. I
rigtig mange af de svar, vi får af regeringen, henviser regeringen til
en myndighedsgruppe. Jeg fik også lejlighed til at spørge udenrigs‐
ministeren ind til det den tidligere, og jeg synes ikke rigtig, at jeg fik
noget svar. Vi bliver hele tiden henvist til den her myndighedsgrup‐
pe.
Faktisk er det ofte sådan, at vi starter med at spørge udenrigsmi‐
nisteren, som henviser os til justitsministeren, som så henviser os
til udlændinge- og integrationsministeren, som så igen henviser os
til udenrigsministeren, som så henviser os til en myndighedsgruppe,
som vi så kan læse i Ekstra Bladet ikke rigtig mødes. Så det er jo
meget relevant egentlig at få et svar på, hvad regeringen egentlig gør
i den her sag. Jeg synes, det er meget kafkask, og jeg synes desværre

20

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

ikke, at der er noget, der tyder på, at man er i gang med at hjælpe
de her børn. Og det synes vi jo i Enhedslisten er rigtig ærgerligt, for
vi mener faktisk, at vi har et ansvar for de her børn – det er danske
statsborgere. Derfor har vi et ansvar for at sikre, at de får en tryg
og god barndom, og den måde, vi sikrer det på, er ved at hente dem
hjem til Danmark.
Ifølge regeringen er der jo tale om, at fremmedkrigere udgør en
kæmpe trussel mod Danmark. Det er jeg sådan set fuldstændig enig
i. Men der, hvor de er nu, er der ingen sikkerhed for, at de bliver
dømt; der er ingen sikkerhed for, at de bliver retsforfulgt og dømt for
deres ugerninger. Den sikkerhed vil være større, hvis vi tager dem
hjem til Danmark.
Vi har set i Finland, at der har stået fremmedkrigere på grænsen
og banket på døren og sagt, at nu ville de gerne hjem. De er stukket
af fra de her lejre. Det siger jo noget om, at sikkerhedssituationen
i de her lejre ikke er særlig god, og det kan jo ikke komme bag på
nogen, fordi kurderne er i knæ. De har brugt alle deres ressourcer
på at nedkæmpe Islamisk Stat. Jeg synes faktisk, vi skylder dem en
tjeneste – for at sige det mildt – vi skylder dem tak.
Selv om regeringen i et år tilbageholdt PET's vurdering af de
danskere, som er fanget i Syrien, så ændrer det jo sådan set ikke
på PET's konklusion, nemlig at vi selv er med til at øge risikoen
for terror ved at lade børnene blive. Som PET har konkluderet, vil
risikoen for terror være lavere, jo før vi får dem hjem.
Samtidig vil jeg også sige, at hr. Rasmus Stoklund jo har ret, når
han siger, at ofrene for Islamisk Stats forbrydelser har en berettiget
forventning om, at forbryderne bliver dømt. Det er jeg fuldstændig
enig i. Og det er egentlig det, der er mit ærinde, når vi siger i En‐
hedslisten, at de danske fremmedkrigere – eller de danske terrorister,
eller hvad vi nu skal kalde dem – skal til Danmark, så de netop kan
komme for en domstol, for det sker jo ikke der, hvor de er nu. Det
rammer børnene, som ikke har nogen andel i det her. Det er deres
forældre, der har truffet et valg – det har børnene ikke.
Men det rammer også nogle andre, nemlig kurderne; de kurdere,
som har kæmpet Danmarks kamp mod islamisk stat med meget
høje menneskelige omkostninger. De står nu og skal holde danske
statsborgere fanget, fordi vi som land ikke kan tage ansvar for dem.
Tak, fordi I kom og hjalp – klarer I ikke også lige oprydningen? Det
er den besked, vi sender til kurderne her, og det synes jeg ikke vi kan
være bekendt.
Jeg kan bakke op om den vedtagelsestekst, som hr. Karsten Høn‐
ge læste op.

Kl. 14:43

Rosa Lund (EL):
Altså, det er jo ikke bare en logik, jeg har – det er jo også en logik,
som Politiets Efterretningstjeneste har, i hvert fald når det kommer
til børnene. Men jo, hr. Kristian Thulesen Dahl, det er fuldstændig
korrekt forstået, at vi i Enhedslisten mener, at alle danske statsborge‐
re skal til Danmark, så de kan blive retsforfulgt.
Kl. 14:43

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 14:44

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Bare for at få historieskrivningen helt på plads: Vi er nogle, der har
ment, at der er nogle mennesker, der ved at tilslutte sig Islamisk Stat
og det her terrorregime har fornægtet Danmark i sådan en grad, at
de faktisk skal miste deres danske statsborgerskab. Et flertal har så
ment, at det skal gælde, når der er tale om dobbelt statsborgerskab,
mens vi i Dansk Folkeparti mener, at man skal gå endnu videre.
Men det har Enhedslisten faktisk også været imod, og man har ment,
at også de mennesker, der havde dobbelt statsborgerskab og havde
vendt Danmark ryggen ved at tilslutte sig Islamisk Stat, alligevel
skal have lov til at komme til Danmark igen og måske deltage i en
retssag og måske eller måske ikke blive dømt, afhængig af de bevi‐
ser, man kan finde frem, man dermed have deres fremtid i Danmark.
Er det ikke rigtigt forstået?
Kl. 14:44

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.
Kl. 14:44

Rosa Lund (EL):
For historieskrivningens skyld vil jeg igen gerne bekræfte, at En‐
hedslistens holdning er, at danske statsborgere, som sidder i IS-fan‐
gelejrene i Syrien, skal til Danmark, så de kan blive retsforfulgt for
deres ugerninger. Den bedste måde, vi kan sikre, at de her menne‐
sker bliver straffet for deres ugerninger på, er ved at tage dem til
Danmark og sætte dem for en domstol. Det er helt korrekt forstået, at
hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 14:45

Kl. 14:42

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Thule‐
sen Dahl.
Kl. 14:43

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jeg skal egentlig bare bede fru Rosa Lund om at bekræfte – jeg
synes egentlig godt, man kunne høre det ud af ordførertalen – at hvis
det står til Enhedslisten, regeringens støtteparti, så skal ikke bare
børnene, som SF og Radikale også har kæmpet for i den vedtagel‐
sestekst, der ligger, men også de voksne til Danmark. For fru Rosa
Lunds logik er, er terrortruslen fra de her menneskers side er mindre,
ved at de opholder sig i Danmark, end ved at de ikke opholder sig i
Danmark, så derfor skal de hentes til Danmark – ikke bare børnene,
men altså også deres forældre. Er det ikke rigtigt forstået?
Kl. 14:43

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Den næste spørger er fru Inger Støjberg. Værsgo.
Kl. 14:45

Inger Støjberg (UFG):
Tak. Jeg vil egentlig ikke diskutere politik med fru Rosa Lund, for
det tror jeg ikke vi kommer nogen vegne med. Men der var en
diskussion før med hr. Michael Aastrup Jensen om, hvorvidt man
ligesom kunne forhindre forældrene i at komme hertil, hvis det var,
at børnene først var blevet hjulpet til Danmark. Hvordan ser fru
Rosa Lund på det? Kan man forhindre forældrene i at komme hertil,
f.eks. forhindre dem i at søge familiesammenføring eller på anden
vis bruge de internationale konventioner?
Kl. 14:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 14:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren.

Rosa Lund (EL):
Nej, jeg mener ikke, at man kan forhindre forældrene i at komme
hertil, når de er danske statsborgere. Hvis de er forældre til en dansk

Onsdag den 3. marts 2021 (F 44)

statsborger, kan de jo søge om familiesammenføring. Vi står jo i den
situation, at langt de fleste af fædrene er blevet slået ihjel, så det
er primært mødrene, vi taler om, men fru Inger Støjberg, som jeg i
øvrigt gerne vil diskutere politik med, har helt ret i, at det ville være
et brud på internationale konventioner og på hensynet til barnets tarv
ikke at give forældrene familiesammenføring.
Kl. 14:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Fru Inger Støjberg, værsgo.
Kl. 14:46

Inger Støjberg (UFG):
Det var ikke, fordi jeg ikke gerne ville diskutere politik med fru
Rosa Lund. Det var mere en konstatering af, at det kommer vi
ikke så langt med. Det er meget, meget sjældent, at jeg har oplevet
fru Rosa Lund tage nogle af mine argumenter til sig, vil jeg sige.
Men jeg vil bare gerne lige høre fru Rosa Lunds vurdering af det,
hr. Michael Aastrup Jensen ligesom forsøgte at sige på talerstolen.
Det er egentlig bare for at få Rosa Lund til at bekræfte, at det, hr.
Michael Aastrup Jensen sagde, ikke kan lade sig gøre – altså at man
kunne tage børnene hertil og lade forældrene blive.
Kl. 14:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 14:46

Rosa Lund (EL):
Det er vores klare opfattelse i Enhedslisten. Vi står jo også med
nogle lægefaglige vurderinger af en 4-årig pige, som har ptsd, og den
lægefaglige vurdering er, at pigen vil få det værre, hvis vi adskiller
hende fra hendes mor. Det synes jeg sådan set er argument nok i sig
selv for at tage moren hjem. Så uagtet at fru Inger Støjberg og jeg
har forskellige indgange til den her debat, er jeg fuldstændig enig i
den tolkning, at det ikke kan lade sig gøre kun at tage børnene hjem.
Så er der i hvert fald en del lovgivning, som skal laves om.
Kl. 14:47

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke flere, der har bedt om korte bemærkninger, så vi siger
tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Naser Khader fra Det
Konservative Folkeparti.
Kl. 14:47

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak til Dansk Folkeparti for forespørgselsdebatten. For Det Konser‐
vative Folkeparti er det altafgørende, at vi hele tiden har fokus på
fædrelandet og på nationens sikkerhed. Man skal ikke have fulgt
meget med i den seneste tids offentlige debat for at have opfanget, at
det her er et emne, der er meget følsomt, især når det drejer sig om
børn. Og det gør da indtryk, også når man selv har børn. Vi ønsker
jo alle det bedste for vores børn, for danske børn og for andre børn.
Men det, vi også skal huske på, er, at børnene er forældrenes børn.
Vi vil gerne hjælpe de børn, men uanset hvordan vi vender og drejer
det, kan vi ikke få garanti for, at forældrene ikke følger med, og det
er jo det, der er den store udfordring. Derfor er det enormt vigtigt,
at vi har nuancerne med, når vi diskuterer det her, for kommer
forældrene her til Danmark, importerer vi også en sikkerhedsrisiko.
Vi taler nemlig om terrorister, som har vendt Danmark ryggen,
og som har valgt at støtte op om en terrororganisation, der er så
forfærdelig, at jeg ikke kan udtrykke, hvor stor afsky jeg har for den
organisation. Hvis man er så afstumpet, at man fravælger Danmark
for at tilslutte sig noget, der er så grusomt, er det et valg, man selv

21

har taget, og så må man stå til ansvar for det. Danmark skal på ingen
måde forsøge at hente terrorister, som har vendt Danmark ryggen.
Det er først og fremmest et sikkerhedsmæssigt spørgsmål. Vi skal
ikke gamble med danskernes sikkerhed for at kunne komme nogle
mennesker, der hader Danmark, til undsætning. Husk på, at mange af
dem brændte deres danske pas demonstrativt på YouTube og pralede
med deres kalifatpas. Det vil sige, at de blev en del af kalifatet.
Havde kalifatet vundet, havde de ikke skænket Danmark en tanke,
men nu, hvor kalifatet er presset, er Danmark god nok igen.
Jeg mener ikke, at de er nogle ofre. De bliver fremstillet af
dem, der gerne vil have dem til Danmark, som om de var ofre,
men det er de altså ikke. De virkelige ofre er de mange uskyldige,
der blev slået ihjel af Islamisk Stat: anderledes tænkende, vestlige
gidsler, homoseksuelle og yazidikvinder. Over 6.000 yazidikvinder
og -børn forsvandt, og kvinderne blev solgt som sexslaver blandt
IS-terroristerne. Islamisk Stat udsendte endda en manual til deres
støtter om, hvordan man skulle behandle de der sexslaver. Vi har den
ene historie efter den anden med kvinder, der tog derned fra Vesten,
tilsluttede sig Islamisk Stat og blev en del af det – og nogle af de
mest brutale var kvinder. I øvrigt har nogle af de mest bindegale
islamister, jeg har mødt, været kvinder. Så fordi de er kvinder, er det
ikke ensbetydende med, at de er nogle ofre.
Der er lavet en tv-serie på Netflix, som man kan se, om kvinder
og deres rolle i Islamisk Stat. Den er lavet ud fra de mange afhørin‐
ger, man har haft af de kvinder, der har deltaget i Islamisk Stat – det
er enormt brutalt – og mange af dem har fået jihadisme ind under
huden. Det kan man også se, når der bliver lavet reportager fra de
her lejre. Vi har set Danmarks Radios reportager af Michael S. Lund
og Puk Damsgård, hvor man interviewer dem. De roser stadig væk
Islamisk Stat. Der var endda en 9-årig Abdullah, der gerne ville være
hellig kriger, og hans mor var meget, meget stolt af ham.
Det er den type, man gerne vil have tilbage til Danmark, og det
er vi altså modstandere af. Vi vil gerne hjælpe børnene, men vi vil
simpelt hen ikke have forældrene til Danmark. Tak.
Kl. 14:52

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger. I øvrigt er tiden så fremskre‐
den, at der heller ikke bliver åbnet for korte bemærkninger for de
øvrige talere. Næste taler er fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige.
Værsgo.
Kl. 14:52

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
I 2013 drog Jacob el-Ali til Syrien iførte sig Islamisk Stats uniform
og poserede ved siden af blødende, hovedløse lige og afhuggede
hoveder. I oktober 2019 stemte vi i Nye Borgerlige for at fratage
ham og andre IS-terrorister deres danske statsborgerskab. Det blev
desværre ikke vedtaget.
Venstrefløjen og Radikale Venstre ville slet ikke høre tale om det.
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti og Liberal
Alliance ville kun fratage IS-terroristerne dobbelt statsborgerskab:
det danske. Det havde den konsekvens, at Jacob el-Ali blev udleve‐
ret til Danmark, og i december 2020 landede han i Københavns
Lufthavn.
Jeg kan rigtig godt forstå, at mange danskere ikke kan forstå, at
et flertal i Folketinget lader hensynet til internationale konventioner
stå over hensynet til danskernes sikkerhed og tryghed. Og jeg kan
godt forstå de danskere, der var chokerede over, at en terrorist, der
havde vendt Danmark ryggen, kæmpet for Islamisk Stat mod danske
soldater, mod danske værdier, fik lov til at komme til Danmark, da
Islamisk Stat havde lidt nederlag.
I januar 2020 vedtog et flertal, heriblandt Nye Borgerlige, at børn
af danske forældre, der fødes i områder, hvor en terrororganisation er

22

Onsdag den 3. marts 2021 (FM )

part i en væbnet konflikt, ikke længere automatisk skal kunne blive
danske statsborgere. Det er positivt, men det betyder ikke, at der
ikke er børn med dansk statsborgerskab i lejre i Syrien. Og det er
selvfølgelig en ulykkelig situation for de børn, for de har selvfølgelig
hverken valgt deres forældre eller at tage til Syrien. Men de er deres
forældres børn.
Hvis de på nogen måde ender med at skulle til Danmark, skal de
selvfølgelig sikkerhedsvurderes af Politiets Efterretningstjeneste, og
der er meget stor forskel på, om vi taler om en baby eller et barn,
som er ældre, som det eksempel, der f.eks. blev nævnt af hr. Naser
Khader her tidligere. Og dem, der måtte udgøre en sikkerhedsmæs‐
sig risiko, skal selvfølgelig ikke til Danmark.
For de forældreløses vedkommende skal de ved ankomst til Dan‐
mark anbringes i plejefamilier med dansk baggrund. Er der en mor
eller en far i Syrien, skal børnene og forældrene opgives til adoption
til en familie med dansk baggrund. Familiesammenføring skal aldrig
kunne komme på tale, og det må præciseres i lovgivningen. Den
laver vi gerne om.
For de landsforræderiske terroristforældre skal ikke til Danmark.
Det kan godt være, det går imod internationale konventioner og for‐
pligtelser, og for mig og Nye Borgerlige er det sådan set fuldstændig
uden den store betydning. For os er der intet vigtigere end dansker‐
nes tryghed og sikkerhed i danskernes eget land. Ingen international
konvention eller fortolkning af den skal stå i vejen for, at vi kan
beskytte os selv mod terror, vold og overfald. Vi kan ikke lade den
tryghed og sikkerhed være underordnet en eller anden konvention,
som fortidens politikere så en interesse i at tilslutte sig. Tilbage
i februar 2019 sagde den daværende udenrigsminister, hr. Anders
Samuelsen:
Danmark kan måske være bedst tjent med at hjemtage farlige,
danske syrienskrigere.
Det er et vanvittig naivt citat. For når IS-terroristerne – og ja,
lad os kalde dem, hvad de er; vi skal ikke glorificere dem som
krigere – kommer inden for landets grænser, så kommer de ikke ud
igen. Det kan aldrig være eller blive en fordel. Vi skal ikke lade
landsforrædere, der med vold og magt har bekæmpet alt, hvad vi står
for, komme tilbage til Danmark. De må blive, hvor de er, og det er
også derfor, vi klart og tydeligt siger, at sådan som situationen ser ud
nu, kan vi ikke støtte, at de her børn kommer tilbage. Det er vores
klare holdning i Nye Borgerlige.
Kl. 14:57

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til fru Mette Thiesen. Dermed er der ikke flere ordførere, og jeg
vil give ordet til statsministeren for at afrunde, nej, udenrigsministe‐
ren først. Godt. Jeg har på mine papirer, at det først var statsministe‐
ren og siden udenrigsministeren, men fint.

vendt Danmark, friheden og demokratiet ryggen. De har truffet deres
valg: Deres fremtid ligger ikke her i landet, og derfor skal vi ikke
hjælpe dem til Danmark. Det valg må de nu tage det fulde ansvar
for, og det gælder også i forhold til den situation, som de med åbne
øjne har bragt deres børn i. Tak for ordet, og tak for debatten.
Kl. 14:58

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ønsker hr. Kristian Thulesen Dahl ordet til afslutning – et enkelt
minut? Det er der mulighed for tidsmæssigt. Det er ikke for et
spørgsmål; det er til at afslutte debatten, og der bliver kun mulighed
for et enkelt minut. Godt, og værsgo.
Kl. 14:59

(Ordfører for forespørgerne)
Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jeg vil bare lige sige tak til Folketingets partier og også til regerin‐
gen for den her debat. Altså, det, der jo var vores formål med det
fra Dansk Folkepartis side, var jo i virkeligheden at få sikkerhed for,
at man ikke bringer børn af disse potentielle terrorister til Danmark,
hvis det på nogen måde risikeres, at forældrene også kommer til
Danmark.
Jeg spurgte i starten, om jeg kunne få en egentlig garanti fra
regeringen om det. Det synes jeg ikke jeg har fået. Altså, vi har ikke
fået en garanti for, at det ikke kommer til at ske. Og derfor vil jeg
bare appellere til, at man virkelig holder tungen lige i munden og
sikrer, at vi, når vi debatterer og behandler det her fremover, ikke ri‐
sikerer at bringe Danmark i en situation, hvor man, fordi man bliver
blød i knæene, tager nogle børn til Danmark, som efterfølgende viser
sig faktisk at være adgangsbillet for deres forældre. Det er Dansk
Folkepartis klare synspunkt omkring det her, og jeg glad for, at der
andre partier, der også taler for det her.
Så er der nogle, hvor det bliver lidt mere uldent, og så er der
nogle af regeringens støttepartier, som jo helt åbent siger, at der
skal åbnes op for de her børn – og endda hvad angår Enhedslisten
også for deres forældre. Så der er virkelig noget at leve op til fra
regeringens side. Vi vil holde skarpt øje med, at regeringen holder
det, man har lovet danskerne.
Kl. 15:00

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl.
Der er ikke flere, der får ordet i den her omgang. Forhandlingen
er sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil først finde
sted tirsdag den 9. marts 2021.

Kl. 14:57

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak, formand. Det er aftalt, at jeg besvarer på ministerens vegne, og
det skal jeg gøre relativt kort.
Vi har jo haft en omfattende diskussion her i dag, og som den
også viser, rummer sager med børn af fremmedkrigere stor komplek‐
sitet. Der er ikke nogen nemme løsninger, men lad mig nu engang
understrege: Regeringen har ikke planer om at arbejde aktivt for
at hjælpe fremmedkrigere til Danmark. Deres børn kan i konkrete
tilfælde undtagelsesvis evakueres af medicinske årsager. Men det vil
kræve, at moren samtykker til adskillelse fra sit barn, for fremmed‐
krigere er helt grundlæggende uønskede i Danmark.
Der er forskellige opfattelser af, hvad der skal og bør gøres i
sager om fremmedkrigere, der har inddraget deres børn i deres egen
støtte til Islamisk Stats terroregime. Det har debatten i dag vist med
al tydelighed. Det er dog regeringens klare opfattelse, at der er bred
opbakning i Folketinget til den linje, vi har lagt: Fremmedkrigere har

Kl. 15:00

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg skal oplyse, at det ikke er muligt for sundhedsministeren at be‐
svare de mundtlige spørgsmål nr. 7-8 i salen i dag, hvorfor erhvervs‐
ministeren på vegne af sundhedsministeren vil besvare disse.
Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 6 til sundhedsministeren af
Liselott Blixt (DF) udgår af dagsordenen efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål nr. 18 til beskæftigel‐
sesministeren af Ulla Tørnæs (V) udgår efter ønske fra spørgeren.

Onsdag den 3. marts 2021 (S 997)

Det sidste punkt på dagsordenen er:
2) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 15:01

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren af hr. Alex Ahrendt‐
sen fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:01

Spm. nr. S 997
1) Til udenrigsministeren af:
Alex Ahrendtsen (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt
(DF)):
Hvad er udenrigsministerens holdning til, at de socialdemokratiske
medlemmer af Europa-Parlamentet har stemt for en betænkning om
bl.a. europæisk mindsteløn, når en sådan er en trussel mod den dan‐
ske model, hvor det er arbejdsmarkedets parter, der aftaler lønvilkår,
og når den danske fagbevægelse klart har advaret mod det?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 15:01

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak til ministeren. Hvad er udenrigsministerens holdning til, at de
socialdemokratiske medlemmer af Europa-Parlamentet har stemt for
en betænkning om bl.a. europæisk mindsteløn, når en sådan er en
trussel mod den danske model, hvor det er arbejdsmarkedets parter,
der aftaler lønvilkår, og når den danske fagbevægelse klart har adva‐
ret mod det?
Kl. 15:02

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til udenrigsministeren.
Kl. 15:02

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak til hr. Alex Ahrendtsen. Lad mig slå en ting fast med det samme:
Regeringen er imod enhver regulering, der kan underminere den
danske arbejdsmarkedsmodel direkte eller indirekte. Det er velkendt
i Folketinget og i Bruxelles, og det gælder selvfølgelig også i forhold
til forslaget om mindsteløn.
Denne betænkning handler ikke om mindsteløn, som der bliver
refereret til, men om problemet med fattigdom blandt personer i
arbejde i Europa, og som de, der kender til Europa-Parlamentets
arbejde, ved, kan der stemmes ja til en betænkning som helhed, men
nej til specielle delelementer, og det er det, der er sket i det her
tilfælde. S-medlemmerne har stemt imod de afsnit i betænkningen,
der omhandler regulering af mindsteløn, og for betænkningen.
Vi er generelt enige i, at der er et problem med fattigdom blandt
personer i arbejde i Europa – det skal der ikke herske nogen tvivl
om, og der skal heller ikke herske nogen tvivl om, af lønforhold i
Danmark reguleres af arbejdsmarkedets parter, og det er afgørende,
at initiativer fra EU ikke ændrer dette, hverken nu eller i fremtiden.
Kl. 15:03

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

23

har jo også gjort en dyd ud af at fortælle, at der nu er en aftale om
mindsteløn.
Det gør mig bare en kende bekymret, for her i Folketinget er
vi jo alle sammen enige om, at det, der foregår nede i EU, er en
trussel mod den danske model. Jeg sidder selv i Europaudvalget,
og der har der jo været en dyb bekymring for den indblanding, der
sker. Vi har haft fagbevægelsen i foretræde, der har advaret mod
den indblanding. Derfor bliver vi i Dansk Folkeparti noget bekym‐
rede over, at man på den ene side i Folketinget – og det vil også
sige regeringen og Socialdemokraterne – advarer imod indblanding
i den danske model, samtidig med at Socialdemokraterne stemmer
for hele betænkningen. Jeg kan fortælle, at Dansk Folkeparti stemte
imod ikke bare mindstelønnen, men hele betænkningen. Det kunne
Socialdemokraterne i Europa-Parlamentet også have gjort.
Så det, der bekymrer mig, er, at man har en klar politik fra
regeringens side – og den er klar; det er den samme som Dansk
Folkepartis, nemlig at vi ønsker at bevare den danske model – men
samtidig har vi så danske parlamentarikere i Europa-Parlamentet, so‐
cialdemokrater, som stemmer for hele betænkningen og dermed også
mindstelønnen og dermed også indblanding i den danske model.
Synes udenrigsministeren ikke, at der er grund til stor bekymring?
Kl. 15:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 15:05

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
For det første vil jeg sige, at jeg glæder mig over, at Dansk Folkepar‐
ti støtter regeringens linje i den her sag. Nu er udenrigsministeren
belastet af også kende til, hvordan arbejdet foregår i Europa-Parla‐
mentet, og de her egne initiativbetænkninger inden for en bred vifte
af politikområder, som der her er tale om, er betænkninger, der ikke
er bindende, og det tror jeg også at medlemmerne af DF er bekendt
med. Der er tale om indspil til Kommissionens arbejde, og derfor
er der heller ikke noget modsætningsfyldt i, at S-medlemmerne har
stemt for betænkningen, men stemte imod elementerne vedrørende
forslaget til mindsteløn. Det er ganske naturligt at gøre det, hvis
man i øvrigt finder den generelle overordnede linje i betænkningen
rigtig, men ikke det, der vedrører mindstelønnen, og det er det, der er
tilfældet.
Kl. 15:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, spørgeren.
Kl. 15:06

Alex Ahrendtsen (DF):
Det næste element er så, at EU blander sig mere og mere i danske
forhold, og det skyldes jo den måde, som EU er bygget op på. Vi
frygter i Dansk Folkeparti ganske enkelt, at EU vil gå ind på arbejds‐
markedsområdet og på sigt underminere den danske model. Og den
er jo hele fundamentet for vores balance mellem social sikkerhed og
et frit arbejdsmarked, mens man i lande som Frankrig og Spanien
ikke har samme frihed. Så er ministeren ikke enig i, at der virkelig er
grund til bekymring?
Kl. 15:06

Kl. 15:03

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak. Det er fuldstændig korrekt, at Socialdemokraterne har stemt
imod den del, der handler om mindstelønnen, men samtidig har
Socialdemokraterne dernede jo stemt for hele betænkningen, som
også indeholder den del om mindstelønnen. Og EU og Folketinget

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 15:06

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Hr. Alex Ahrendtsen og DF er jo helt bekendt med den danske
holdning, nemlig at de her løn- og arbejdsmarkedsspørgsmål er et

24

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1004)

dansk anliggende, og det skal hverken indirekte eller direkte kunne
reguleres via EU-lovgivningen. Derfor er vi imod et forslag om
mindsteløn, og det er det, som regeringen og et enigt Folketing
kæmper for.
Kl. 15:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 15:07

Alex Ahrendtsen (DF):
Men så kunne jeg godt tænke mig at vide, hvordan man vil forhindre
det. For vi ser jo gang på gang, at EU tiltager sig ret på områder, som
de ikke har haft tidligere. Hvordan vil regeringen stille sig, når EU
for alvor overtager det område, og gøre opretholdelsen af den danske
model mulig? Hvad vil regeringen gøre for at forhindre det?
Kl. 15:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til udenrigsministeren.
Kl. 15:07

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Der er et langt forløb hos min kollega beskæftigelsesministeren om‐
kring, hvordan man håndterer den her situation, og hvordan man vil
forhindre det, og det vil jeg overlade til beskæftigelsesministeren.
Jeg vil bare sige et par generelle ting. For det første mener vi ikke,
at der er hjemmel i traktaten til at regulere lønforhold, og dermed er
det her forslag ikke foreneligt med det. For det andet har vi vores
politiske holdning om, at lønspørgsmål, altså mindstelønsspørgsmål,
skal reguleres af den danske arbejdsmarkedsmodel og ikke af EUlovgivningen.
Kl. 15:08

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren, og tak til spørgeren.
Det næste spørgsmål er til justitsministeren af hr. Peter Skaarup
fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:09

Spm. nr. S 1004 (omtrykt)
2) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Alex Ahrendtsen (DF)):
Mener ministeren, at regeringen og dermed Danmark bør følge EU’s
advarsel og åbne grænserne til Tyskland endnu mere?
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålene stilles på baggrund af artiklen ”EU er utilfreds med
Danmark: I har ti dage til at ændre grænseregler” bragt fra Berling‐
ske den 24. februar 2021.
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, Peter Skaarup.
Kl. 15:09

Peter Skaarup (DF):
Mange tak. Jeg læser spørgsmålet op: Mener ministeren, at regerin‐
gen og dermed Danmark bør følge EU’s advarsel og åbne grænserne
til Tyskland endnu mere?
Kl. 15:09

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, justitsministeren.

Kl. 15:09

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak. De indrejserestriktioner, som vi har indført på baggrund af
covid-19, udgør et vigtigt redskab i den samlede indsats for at holde
smitten nede og få Danmark bedst muligt gennem pandemien. Det
har sådan set været vores opfattelse siden foråret 2020, og det har
ikke ændret sig.
Nu står vi så i en situation, hvor vi kan se nye og mere smitsom‐
me virusvarianter rundtomkring i verden. Når vi samtidig ved, at nye
varianter kan introduceres gennem indrejse til Danmark fra udlandet,
så giver det selvfølgelig anledning til bekymring. De nuværende
og siden januar i indeværende år gældende skærpede indrejserestrik‐
tioner er restriktive. Det er efter vores vurdering nødvendigt i den
situation, vi står i, for at imødegå risikoen forbundet med nye virus‐
varianter. Derfor ser jeg heller ikke for mig, at vi lemper på de
skærpede indrejserestriktioner her og nu.
Vi følger løbende situationen med henblik på at vurdere, om der
er behov for at justere indrejserestriktionerne og grænsekontrollen.
Det er vigtigt, at vi handler, når situationen tilsiger det. Samtidig
ønsker vi dog ikke at opretholde bebyrdende restriktioner i længere
tid, end det er nødvendigt, heller ikke i forhold til indrejse.
Der er i den nuværende situation behov for, at vi handler forsig‐
tigt, også så vi sørger for, at muligheden for yderligere genåbning
af Danmark ikke sættes over styr. Bl.a. derfor har vi forlænget de
skærpede indrejserestriktioner til og med den 5. april.
Kl. 15:10

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 15:10

Peter Skaarup (DF):
Mange tak. Jeg spørger jo, fordi det er kommet frem, at den grænse‐
kontrol, Tyskland og Danmark har, som vi i Dansk Folkeparti synes
er god, nu står for skud. Hvorfor gør den det? Jamen det gør den jo
på grund af EU. EU har diskuteret den her sag og er nået frem til,
at det ikke er holdbart med den grænsekontrol, som regeringen har
indført. I Dansk Folkeparti er vi store tilhængere af grænsekontrol.
Vi så gerne en stærkere og permanent grænsekontrol, som både kan
dæmme op for smitte, men også for kriminalitet, islamister, terrori‐
ster, som vil ind i Danmark. Så jo mere grænsekontrol og permanent
grænsekontrol – selvfølgelig gjort på en ordentlig måde – jo bedre.
Nu står vi så over for, at EU tilsyneladende, og det vil jeg gerne
bede ministeren uddybe, har stillet en frist over for landene, bla.
Danmark, at man inden for 10 dage skal rette op på de her forhold,
lempe grænsekontrollen; ellers vanker der bøder. Kan ministeren
fortælle lidt mere om, hvor den danske regering står i det spørgsmål?
For det er jo en kendt sag, også hvis vi kigger tilbage i historien, at
forskellige partier i Folketinget, ikke mindst Dansk Folkeparti, har
ønsket grænsekontrol, hvor EU så bagefter er kommet og sagt: I må
ikke lige gøre det på den måde. Det duer heller ikke. Nu skal I gøre
den på den måde osv. osv.
Man ønsker jo principielt ikke grænsekontrol mellem landene. Så
jeg kunne godt tænke mig at vide, hvor regeringen står. Tror ministe‐
ren på, at den grænsekontrol, vi har, med det niveau, der er nu, kan
stoppe smitten, kan stoppe islamiseringen og islamister, der kommer
til Danmark? Tror regeringen på, at den advarsel, der er kommet
fra EU, fører til bøder, fører til andre ting som domstolssager mod
Danmark? Tror regeringen, at vi på den anden side af coronaen i
det hele taget skal fortsætte med den grænsekontrol eller en anden
grænsekontrol, og må vi overhovedet det for i EU?
Så ministeren må fortælle Folketinget, hvor Danmark står i for‐
hold til de her krav fra EU nu og her.

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1004)

Kl. 15:13

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 15:13

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak. Ja, det er jo først og fremmest korrekt, at Kommissionen har
sendt et brev til Danmark, hvor den spørger til nødvendigheden af at
nægte andre EU-borgere indrejse. Det er nu et brev, som er svarende
til et, der også er sendt til bl.a. Tyskland, Belgien, Finland, Sverige
og Ungarn. Kritikken er velkendt, fordi Kommissionen siden foråret
har advokeret for, at indrejseforbuddet ikke er proportionelt. Det er
Justitsministeriets vurdering, at de her indrejserestriktioner, som vi
har, er i overensstemmelse med EU-retten.
Kl. 15:13

25

jo efter os, og det er de allerede begyndt på nu, selv om pandemien
stadig væk florerer.
Så mit spørgsmål til regeringen er: Vil det ikke være klogt at
træde ud af Schengenaftalen? Vil regeringen ikke arbejde for, at vi
træder ud af den, så vi selv kan bestemme? Ville det ikke være en
god idé?
Kl. 15:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 15:16

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Under det spørgsmål ligger der en præmis om, at vi skulle indføre
den fulde, hele og totale grænsekontrol igen, og det tror jeg sådan set
ikke engang spørgeren selv synes vi skal.
Kl. 15:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 15:13

Peter Skaarup (DF):
Ja, det er meget godt, at det er i overensstemmelse med EU-retten,
men sagen er jo bare, at hvis det her på den ene eller den anden
måde fører til yderligere lempelser af grænsekontrollen omkring
eksempelvis coronasmitte, så stiller vi jo hele den indsats, som dan‐
skerne yder i forhold til at bekæmpe corona, i et utrolig dårligt lys,
fordi forudsætningen for, at vi kan bekæmpe smittespredningen, og
at vi i øvrigt kan få en normal hverdag, jo er lige præcis, at vi
undgår, at der kommer smitte ind udefra. Så hvad har regeringen
tænkt sig gøre? Vil man fastholde, vil man udbygge, så vi sikrer os
imod smitte?
Kl. 15:14

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til hr. Alex Ahrendtsen
Kl. 15:16

Alex Ahrendtsen (DF):
En grænsekontrol vil jo kunne afvise folk, der er smittet, den vil
kunne afvise folk med våben, den vil kunne afvise terrorister, og
ikke nok med det, så vil det jo også gøre os fuldstændig uafhængige
af EU – vi skal ikke bede om lov, vi skal ikke modtage de her breve
fra EU, vi vil være en uafhængig stat, og i dette tilfælde vil det da
være oplagt at tage skridt til dette. Hvorfor i alverden vil regeringen
ikke det?
Kl. 15:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 15:17

Kl. 15:14

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Vi har jo igennem hele forløbet med covid-19 haft den holdning, at
vi skulle have de grænserestriktioner, som var nødvendige, for at vi
kunne sikre, at der ikke blev importeret smittekæder ind i landet.
Det har jo betydet, at intensiteten af vores grænsekontrol har varieret
over tid, og sådan tror jeg også, at det skal være fremadrettet, også
fordi, f.eks. ved grænsen til Tyskland, på den anden side af ønsket
om at opretholde grænsekontrollen så skarp som muligt står jo hen‐
synet til det liv, der skal leves hen over grænsen.
Kl. 15:15

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Så er det medspørgeren, hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 15:15

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak. Men man kunne jo løse det her ret enkelt. Vi er jo bundet på
hænder og fødder af den Schengenaftale, som Danmark er indtrådt i.
Det er en mellemstatslig aftale for Danmarks vedkommende, og den
kunne man jo træde ud af. Hvis man træder ud af den eller opsiger
den fra dansk side, vil man kunne håndtere sin grænsebevogtning,
som man vil, i stedet for som nu at være afhængig af et EU, der ikke
har styr på sine vacciner, der ikke har styr på, hvem der kommer
ind i landet, hvor terrorister og andre mordere kan rejse frit rundt.
Pandemien har på den måde hjulpet os med i hvert fald i en periode
at kunne opretholde en vis grænsekontrol, man på sigt kommer de

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Er det korrekt forstået, at Dansk Folkeparti har den position, at alle,
der passerer den dansk-tyske grænse, hver og en skal kontrolleres?
Kl. 15:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Så er det hr. Peter Skaarup som spørger. Værsgo.
Kl. 15:17

Peter Skaarup (DF):
Her i spørgetiden går spørgsmålene jo fra spørgerne til ministeren, så
hvis man vil stille spørgsmål til spørgerne, skal vi have vendt situati‐
onen om, sådan at ministeren kommer i opposition igen – og det ser
vi gerne ske – og så kan vi tage den slags spørgsmål. Men lige nu
handler det om spørgsmål til regeringen, og jeg synes egentlig, at hr.
Alex Ahrendtsen stillede et meget godt spørgsmål. Når nu der er så
store problemer, når nu det er så svært, når vi nu får bøder fra EU for
bare at have den grænsekontrol, vi har nu, var det så ikke en idé, at
vi tog det skridt at melde os ud af Schengensamarbejdet?
Kl. 15:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 15:18

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Der bliver stillet spørgsmål, men det er jo også en dialogproces,
som skal gøre os alle sammen klogere, og jeg tror simpelt hen ikke
på, at Dansk Folkeparti har gennemtænkt det, hvis man stiller sig
på det synspunkt, at alle, hver og en, der passerer den dansk-tyske

26

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1006)

grænse, hver eneste gang skal kontrolleres. Jeg tror ikke, man helt
har gennemtænkt, hvad det vil betyde for det liv, der leves over
grænsen i det sønderjyske område. Det ville have ganske betydelige
konsekvenser. Derfor skal man uafhængigt af Schengen i den virke‐
lige verden af hensyn til de mennesker, som bor i Sønderjylland,
af hensyn til det danske mindretal i Tyskland passe på, hvad man
ønsker sig.
Kl. 15:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Det næste spørgsmål er også til justitsministeren og også af hr.
Peter Skaarup.
Kl. 15:19

Spm. nr. S 1006 (omtrykt)
3) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Alex Ahrendtsen (DF)):
Mener ministeren, at den nuværende grænsekontrol til Tyskland er
fyldestgørende, og kan ministeren garantere, at den har den ønskede
virkning?
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålene stilles på baggrund af artiklen ”EU er utilfreds med
Danmark: I har ti dage til at ændre grænseregler” bragt fra Berling‐
ske den 24. februar 2021.
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 15:19

Peter Skaarup (DF):
Mener ministeren, at den nuværende grænsekontrol til Tyskland er
fyldestgørende, og kan ministeren garantere, at den her den ønskede
virkning?
Kl. 15:19

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 15:19

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Som bekendt gælder der en række indrejserestriktioner indført i
forbindelse med covid-19. Når vi har indført krav til indrejsen, er det
klart, at det også skal kontrolleres, om de krav nu bliver overholdt.
Derfor har politiet siden foråret 2020, hvor indrejserestriktionerne
blev indført, kontrolleret indrejsekravene ved grænserne.
Selv om det er nødvendigt med kontrol, vil jeg gerne slå fast,
at fuld grænsekontrol ikke er et mål i sig selv. Der er også andre
hensyn, vi er nødt til at tage med i ligningen, f.eks. hensynet til de
personer, som bor i grænselandet og har indrettet deres tilværelse
på tværs af grænsen. Det handler hele tiden om at finde den rigtige
balance.
Derfor følger vi situationen ved grænsen løbende, med mulighed
for at revurdere og intensivere kontrollen. Det gælder særlig, hvis
smitteudviklingen i vores nabolande forværres. Vi har da også allere‐
de i år flere gange skærpet grænsekontrollen mod Tyskland, senest
den 20. februar i forbindelse med den forværrede smittesituation i
Flensborg. Her blev de fleste mindre grænseovergange lukket, mens
kontrollen blev væsentlig intensiveret ved de resterende grænseover‐
gangssteder. Den skærpelse gælder stadig, og vi følger situationen i
Flensborg ganske nøje.
Det er, ligesom det har været igennem hele pandemien, regerin‐
gens holdning, at covid-19-indsatsen ved grænsen er et vigtigt tiltag
i den samlede håndtering af pandemien. Det er ikke mindst tilfældet

i den nuværende situation med nye og smitsomme virusvarianter,
hvor vi er nødt til at gå forsigtigt frem. Det er også vigtigt, så vi ikke
sætter muligheden for den yderligere genåbning af Danmark over
styr.
Kl. 15:20

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Spørgeren.
Kl. 15:20

Peter Skaarup (DF):
Jo tak, og tak til ministeren for besvarelsen. Jeg er ikke i tvivl om,
at regeringen har en holdning om, at man skal undgå at få smitte ind
i landet. Ikke desto mindre må vi bare konstatere, at det på regerin‐
gens vagt har været sådan, at der er kommet smitte ind over landets
grænser, og jo ikke mindst fra starten af epidemien i Danmark, hvor
der tilsyneladende kom rigtig mange turister tilbage fra Østrig, og
hvor der ikke var grænsekontrol, og hvor der ikke var styr på tingene
på det tidspunkt.
Nu står vi så i en situation, hvor der er en række forskellige
mutationer på spil. Senest i dag er det jo kommet frem, at den
brasilianske variant også har vundet indpas i Danmark. Og det sker
jo formentlig ved, at der kommer mennesker ind over vores græn‐
ser, der bærer den her smitte videre. Og derfor er grænsekontrol
essentielt for at bekæmpe epidemier. Og det tror jeg egentlig også
regeringen har erkendt. Men det er klart, at hvis man sidder i en
spændetrøje fra EU, der siger, at det der må I ikke, og hvis I gør det,
får I en bøde, så har vi et problem – et kæmpe problem. Og det er
egentlig grotesk, at EU i deres iver for at pleje den her romantiske
idé om, at vi skal kunne færdes frit over grænserne, selv i en pande‐
mitid fastholder, at landene skal have bøder, hvis ikke de overholder
nogle krav omkring grænsekontrol. Det burde dog være os selv, der
besluttede det her.
Det, jeg egentlig godt ville frem til, er: Kan regeringen og mini‐
steren garantere, at det er Danmark selv, der også efter pandemien
bestemmer, hvordan vi vil have vores grænsekontrol, og ikke lader
sig kue af, at EU truer med bøder eller truer med det ene og det
andet? Kan vi få en garanti her i Folketinget fra regeringens side, så
der er ikke nogen forhindringer for, hvad vi selv gør, i forhold til at
bekæmpe pandemier, terrorisme, islamister osv.?
Kl. 15:22

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 15:22

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Apropos turister, som var noget af det, spørgeren slog på: Hvis jeg
husker rigtigt, var spørgerens parti faktisk indstillet på at gå længere
i åbningen af grænserne, end regeringen var, da det drejede sig om
muligheden for at lukke turister ind, som skulle leje sommerhuse i
Danmark. Og det illustrerer jo i virkeligheden, at verden ikke er så
sort/hvid, som spørgeren vil gøre den til, nemlig at der er legitime
hensyn, som kan begrunde, at folk skal have ret til at færdes på tværs
af vores grænser, og at der er et liv, der leves over grænserne.
Kl. 15:23

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 15:23

Peter Skaarup (DF):
Det er sjovt, altså, jeg ved ikke rigtig: Måske skal vi diskutere det
her lidt nærmere i Folketingets Udvalg for Forretningsordenen. For
vi står herovre og spørger, både hr. Alex Ahrendtsen og jeg selv,

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1002)

om det samme nogle gange. Og vi kan godt – det gør jeg lige om
lidt – spørge om det samme igen. Men regeringen skal jo svare.
Altså, minister betyder tjener, hr. minister, så svar gerne: Kan man
garantere, at vi er herre i eget hus, eller var det ikke en idé, at vi
meldte os ud af det Schengensamarbejde, så vi selv kan bestemme,
om vi vil have grænsekontrol eller ej, og hvilken?
Kl. 15:24

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 15:24

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen vi vender lidt tilbage til samme problematik, som tidligere,
nemlig om det virkelig er et ønske, at vi skal have fuld og hel
grænsekontrol, og om alle skal kontrolleres hele tiden. Og jeg er jo
blevet spurgt om at forholde mig til grænsekontrollen, sådan som
den er i øjeblikket. Det er det, der er onsdagsspørgsmålet i dag, og
jeg synes, at den måde, som vi griber det an på, nemlig er, at vi
tager en forsigtig tilgang til, hvor åbent der skal være ved de danske
grænser, men hele tiden vurderer, hvad kontrolintensiteten skal være,
og jo ikke mindst hvad for nogle anerkendelsesværdige formål der
overhovedet skal give anledning til at kunne komme ind i Danmark.

Kl. 15:27

Alex Ahrendtsen (DF):
Jamen sagen er jo meget simpel. Pandemien stopper på et tidspunkt.
Vi får styr på coronaen. Så kan der komme en anden pandemi på et
andet tidspunkt, men der vil stadig væk være en terrortrussel, og der
er vi afhængige af EU, fordi vi er med i Schengensamarbejdet. Så
jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor regeringen ikke vil træde ud
af det samarbejde, når det vil give os frie hænder til at tilrettelægge
vores bevogtning, som vi vil, så vi kan beskytte danskerne. For
øjeblikket beskytter vi dem ikke. Er ministeren ikke enig i det?
Kl. 15:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 15:27

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nej, jeg er bestemt ikke enig i, at vi ikke beskytter danskerne i
øjeblikket. Jeg synes, vi gør rigtig, rigtig meget for at beskytte dan‐
skerne. Det er både med grænsekontrol, men så sandelig også med
test, smitteopsporing, vacciner – med alt det, der bliver rullet ud for
at bekæmpe den pandemi, som vi er midt i.
Kl. 15:28

Kl. 15:24

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Så er det medspørgeren på dette spørgsmål, hr. Alex Ahrendtsen.
Værsgo.
Kl. 15:25

Alex Ahrendtsen (DF):
Grænsen er jo hullet som en si, og det er bl.a. regeringens skyld,
men det er selvfølgelig også EU's ansvar. Derfor er svaret jo at træde
ud af Schengensamarbejdet, for så kan vi selv bestemme, hvordan
grænsekontrollen skal være. Ministeren har forsøgt at vige uden om
svaret ved at sige, at så bliver den fuldstændig hermetisk lukket, men
pointen er jo, at hvis vi træder ud af Schengensamarbejdet, kan vi
selv afgøre, hvordan vi vil have en grænsekontrol. Det kan vi ikke
i dag. I dag er det EU, der mere eller mindre bestemmer det, og
så er det derudover også Tyskland, som ånder os i nakken. Og når
vi har en pandemi, og når vi har terrorister i Europa, giver det da
god mening, at vi selv tager hånd om det. Så hvorfor i alverden vil
regeringen ikke træde ud af det der Schengensamarbejde, for så kan
vi selv styre det?
Kl. 15:26

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 15:26

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er vel ikke sådan i virkeligheden. Hvis vi kigger tilbage, fra vi
blev ramt af pandemien, har vi haft masser af problemer, men vi
har vel sådan set ikke haft et EU-problem med at håndtere grænsesi‐
tuationen. Så bed jeg mærke i det her med, at Tyskland ånder os
i nakken, og jeg er lidt i tvivl om, hvad der ligger i det her med,
at Tyskland ånder os i nakken, for skal vi så også fjerne Tyskland,
eller hvad er konsekvensen af, at Tyskland ånder os i nakken? Eller
holder de op med det, hvis vi træder ud af EU? Bliver relationen til
Tyskland så en anden?
Kl. 15:27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Hr. Alex Ahrendtsen, værsgo.

27

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Så er det hr. Peter Skaarup som spørger. Værsgo.
Kl. 15:28

Peter Skaarup (DF):
Hvis man skal konkludere, og det skal man jo på det her tidspunkt,
på de svar, der er kommet fra ministeren, har ministeren nok mest
et ønske om at prøve at gøre grin med Dansk Folkeparti ved at sige,
at vi vil kontrollere alle mulige uskyldige mennesker, der passerer
grænsen. Vi ved jo godt alle sammen, at også før Schengensamar‐
bejdet var der en udmærket grænsekontrol bestående af betjente og
toldere, der stod ved den danske grænse og brugte deres gode næse
til at vurdere, om man skulle lave en lille kontrol eller ej. Sådan kan
det også blive i fremtiden. Men det kræver, at vi er herre i eget hus,
og hvorfor vil regeringen ikke sikre det, så vi undgår bøder fra EU
og alt muligt andet spektakel?
Kl. 15:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 15:29

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
For det første bliver jeg nødt til at anholde det med, at jeg er ude på
at gøre grin med Dansk Folkeparti. Det er jeg under ingen omstæn‐
digheder. Det kunne jeg ikke drømme om. Det mener jeg virkelig
alvorligt.
For det andet synes jeg, at nogle af de replikker, vi havde, også
dokumenterede eller i hvert fald illustrerede, at det ikke er så sim‐
pelt, at hvis man bare siger »ud af Schengen«, er alt godt. Hr. Alex
Ahrendtsen havde jo selv den formulering, at så ånder tyskerne os i
nakken, og hvor placerer det os så?
Kl. 15:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgerne, tak til ministeren.
Den næste spørger er hr. Torsten Gejl med et spørgsmål til kli‐
ma-, energi- og forsyningsministeren.
Kl. 15:29

Spm. nr. S 1002

28

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1002)

4) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Torsten Gejl (ALT):
Vil ministeren på baggrund af, at der i Klimarådets statusrapport
for 2021 er en anbefaling om, at »vedtage konkrete virkemidler, der
sikrer yderligere reduktioner af udledningerne i 2030. Det gælder
også på områder, hvor der er indgået politiske aftaler i 2020.«,
da den »samlede klimaindsats ikke anskueliggør, at klimalovens 70procentmål i 2030 nås«, oplyse, om Klimarådets konklusion kommer
som en overraskelse for regeringen, eller om regeringen hele tiden
har kalkuleret med en sådan kritik fra Klimarådet?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 15:30

Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand, og velkommen til ministeren. I Klimarådets statusrap‐
port for 2021 er der en anbefaling om, at »vedtage konkrete virke‐
midler, der sikrer yderligere reduktioner af udledningerne i 2030.
Det gælder også på områder, hvor der er indgået politiske aftaler i
2020.«, da den »samlede klimaindsats ikke anskueliggør, at klimalo‐
vens 70-procentmål i 2030 nås«. Kommer denne konklusion som en
overraskelse for regeringen, eller har regeringen hele tiden kalkuleret
med en sådan kritik fra Klimarådet?
Kl. 15:30

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Værsgo til klimaministeren.

Alternativet har jo snart stået her i salen i et halvt år og insisteret
på, at de aftaler ikke var ambitiøse nok. Vi refererede til Greenpeace
i forhold til forslaget om at åbne dem igen, og vi har hørt samme
ønske fra de grønne organisationer og en lang række klimaeksperter.
Aftalerne indeholder simpelt hen ikke nok klimareduktion. Skal de
genåbnes?
Kl. 15:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 15:32

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Første skridt er selvfølgelig at få gjort de forhandlinger, vi er i gang
med nu, færdige. Altså, jeg skal ikke lægge skjul på, at vi gerne ville
have haft afsluttet forhandlingerne omkring landbrugssektoren sidste
år. Det blev vi nødsaget til at udskyde på grund af den store krise,
der var i slutningen af året. De sonderinger og forhandlinger foregår
nu, og dem håber vi selvfølgelig på kan blive afsluttet her inden
for en overkommelig fremtid. Så er der nogle andre også meget
presserende ting, som Klimarådet jo også anbefaler i forhold til at få
lavet en strategi for ccs f.eks. Men spørg mig lige igen om det, for
jeg skal nok svare, men nu rejser formanden sig op.
Kl. 15:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 15:33

Kl. 15:30

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Lad mig sige det på den måde, at det i hvert fald ikke er overrasken‐
de, at vi ikke på nuværende tidspunkt har en fuldstændig detaljeret
plan frem til 2030. Jeg vil faktisk vende det om og sige: Hvis vi
allerede nu efter halvandet år kunne have den plan, var det mål, vi
havde i 2030, ikke ambitiøst nok.
Vi satte en 70-procentsmålsætning, til trods for at vi var nogle
partier, som i valgkampen, selv om vi synes, vi var ambitiøse, fak‐
tisk havde sagt: Vi kan altså ikke anvise virkemidler til mere end 60
pct. Men når vi alligevel valgte at sige 70 pct., så var det jo, fordi vi
skal sætte os selv mål, der er så ambitiøse, at vi hele tiden presser os
selv, så vi udvikler nye løsninger, ny teknologi og nye måder at gøre
tingene på. Så det synes jeg er en vigtig pointe at have med.
Når det så er sagt, forstår jeg jo fuldstændig intentionen bag
spørgsmålet. Jeg kan også forsikre om, at ja, vi har travlt, og vi
kommer hele tiden til at skulle blive mere konkrete. Det er i øvrigt
også det, der ligger i at operere i to spor, et implementeringsspor
og et udviklingsspor; noget, Klimarådet har anbefalet at vi gør i
erkendelse af, at der er brug for udvikling af nye virkemidler. Og der
er næste skridt jo f.eks. at følge Klimarådets anbefalinger, i forhold
til hvad vi vil gøre på ccs, udtagning af jord og de andre, synes jeg,
ret fornuftige anbefalinger, de kom med i deres rapport.
Kl. 15:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

Torsten Gejl (ALT):
Jamen så vil jeg simpelt hen bare gerne lade ministeren afslutte sit
svar.
Kl. 15:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 15:33

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det var faktisk ikke et forsøg på at tale uden om – ikke, at jeg
ikke godt kunne have fundet på det en sjælden gang, men ikke her.
For det er nemlig meget vigtigt det der med at sige: Det, at vi har
lavet nogle aftaler, er jo ikke ensbetydende med, at de så står ud i
al fremtid. Tværtimod har vi gjort os meget umage for faktisk hele
tiden at formulere aftalerne på den måde, at ingen egentlig burde
kunne være i tvivl om, at vi hele tiden kommer til at se på, om vi
kan gøre det bedre. Og i nogle af aftalerne står der simpelt hen, at
de skal genåbnes, f.eks. bilaftalen – den skal i 2025 evalueres, og
så skal man se på, om vi er på rette vej eller ej. Det samme gælder
skatteaftalen; der er jo nogle trinvise skridt, som skal følges, og som
betyder, at vi hele tiden kommer til at genbesøge dem.
Kl. 15:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 15:34

Kl. 15:32

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Klimarådets klare anbefaling til regeringen og støttepartierne er
at genåbne alle de foreløbige indgåede aftaler, som er lavet for at op‐
nå en 70-procents-CO2-besparelse i 2030. Har regeringen planer om
at genåbne de eksisterende politiske aftaler for 2020 og genforhandle
hver især, ikke mindst bilaftalen og den grønne skattereform med
fokus på en langt mere markant CO2-reduktion?

Torsten Gejl (ALT):
Jeg vil citere fra Klimarådets rapport:
»Klimarådet konstaterer, at regeringen i løbet af 2020 har fået vedta‐
get virkemidler, der opfylder cirka en tredjedel af reduktionsbehovet
i 2030. Dette udgør et vigtigt første skridt, men derfra kan man ikke
udlede, at vi nu har klaret en tredjedel af udfordringen«.
Det skyldes, at Klimarådet vurderer, at der er usikkerheder for‐
bundet med de fleste af tiltagene, inklusive de nævnte aftaler. Er
regeringen enig i den kritik? Har regeringen ikke oversolgt budska‐

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1005)

bet lidt, når regeringen igen og igen har hævdet, at vi er nået en
tredjedel af vejen?
Kl. 15:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 15:34

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nej, altså, man må jo sige, at hvis vi er enige om, at der er en manko
på 20 mio. t, og at vi så er nået over 7 mio. t, så er det jo fair
nok at sige, at vi er over en tredjedel. Men hvis jeg alligevel skal
komme spørgeren og Klimarådet i møde, vil jeg sige, at det da er
rigtigt, at man sagtens kan anlægge den tolkning og sige: Ja, det kan
godt være, at man sådan objektivt set i forhold til tallene er nået en
tredjedel, men det er nok også lige så klart, at de sidste to tredjedele
er sværere at nå end den første tredjedel. Derfor er det ligesom, hvis
man løber et maratonløb; når man har løbet en tredjedel, kan man
jo nok ikke tillade sig at sige: Det gik jo nemt, jeg er slet ikke træt.
Altså, sådan er det jo nok ikke. Det er nok de sidste to tredjedele, der
er de hårdeste, og sådan bliver det også her.
Kl. 15:35

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det.
Det næste spørgsmål er også til klimaministeren og også af hr.
Torsten Gejl.
Kl. 15:35

Spm. nr. S 1005
5) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Torsten Gejl (ALT):
Deler ministeren Klimarådets vurdering, hvorefter regeringen har
taget de nemme beslutninger og ikke de svære, jf. statusrapporten for
2021, s. 21, hvorefter de vedtagne reduktionstiltag i en vis grad har
karakter af at være lavthængende frugter, og at »der er næppe tvivl
om, at det i stigende grad bliver sværere at finde nye ton til puljen af
reduktioner«?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 15:35

Torsten Gejl (ALT):
Vi bliver i sporet – det er jo en stor rapport, der er kommet. I Klima‐
rådets statusrapport for 2021 vurderer Klimarådet, at de vedtagne
reduktionstiltag i en vis grad har karakter af at være lavthængende
frugter, og at »der er næppe tvivl om, at det i stigende grad bliver
sværere at finde nye ton til puljen af reduktioner«. Deler ministeren
og regeringen den vurdering – har ministeren og regeringen taget de
nemme beslutninger først og ikke de svære?
Kl. 15:36

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.

29

afsat 16 mia. kr. – et kæmpe beløb – på trods af at det ikke giver
særlig mange reduktioner her på den korte bane, for ikke at sige slet
ikke nogen her på den korte bane. Men det kommer til at skulle give
os rigtig meget på den lange bane.
Så det er jo et eksempel på noget af det, der ikke er det nemme –
det er noget af det, der virkelig skal udvikles, og hvor vi stadig væk
mangler meget, både strategiarbejde, men også konkret implemente‐
ring.
Kl. 15:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 15:37

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Klimarådet mener jo, at den første tredjedel, som ministeren
taler om, de første 7 mio. t, kun kommer hjem, hvis vi er meget,
meget optimistiske. Det er i høj grad et best case scenario, og det
er derfor, de siger, at man ikke helt kan regne med det – plus at vi
har taget de lavthængende frugter. Er det så ikke vigtigt, at vi nu
kommer i gang med at lave nogle konkrete initiativer? Det kunne
f.eks. være nogle klimaafgifter. Jeg henviser til, at flere af Socialde‐
mokratiets ordførere ikke har villet støtte forslag om at lægge afgift
på kød, benzin eller flyrejser, men har sendt CO2-afgiften i udvalg i
samarbejde med støttepartierne, som jo også hænger i klimabremsen.
Vi kunne godt gå i gang med arbejdet om at introducere en
CO2-afgift på de her områder, mens embedsmændene arbejder – den
slags kan jo trække ud, altså embedsmændenes arbejde. Hvad tænker
ministeren om, at vi kommer i gang?
Kl. 15:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 15:37

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Der bliver jeg nok nødt til at rette spørgeren, for det er simpelt hen
ikke rigtigt at sige, at Klimarådet konkluderer, at der er meget stor
usikkerhed omkring de 7 mio. t – det gør de ikke. De konkluderer
faktisk det modsatte, altså at der er ret stor sikkerhed. Der er selvføl‐
gelig nogen usikkerhed; det vil der altid være. Det, de siger der er
stor usikkerhed om, er det, vi skal lave ude i fremtiden. Og der skal
vi – det er jeg enig i – blive mere konkrete.
Så er der det med CO2-afgiften. Der bliver jeg simpelt hen nødt
til at sige, at jeg er forvirret. For jeg troede, at spørgeren gik ind for
en tværgående ensartet CO2-skat, og hvis man gør det, kan man jo
ikke samtidig gå ind for, at vi skal lægge CO2-skat på nogle sektorer
og hæve den dér, for det er det modsatte af en ensartet CO2-skat.
Kl. 15:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 15:38

Kl. 15:36

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Både-og. Altså, det er klart, at de ting, der ligger lige for, og som vi
kan gøre, gør vi selvfølgelig først, i øvrigt efter råd fra Klimarådet.
Så det ville også være underligt, hvis vi ikke havde gjort det.
Når det så er sagt, er noget af det, vi paradoksalt nok er blevet
kritiseret en lille smule for, at vi har satset ret meget på ting, som
skal hjælpe os i fremtiden. Altså, vi har brugt ret mange ressourcer
på noget, som ikke giver reduktioner lige nu og her, men som kom‐
mer til at give os det på længere sigt, f.eks. ccs, hvor vi jo altså har

Torsten Gejl (ALT):
Og det er ting som en broafgift, og der tænker jeg, at hvis vi skal i
gang nu, i stedet for at sidde og vente, altså ligesom Klimarådet vil
have, så kunne vi jo starte med nogle af de slemmeste CO2-udledere.
Vi kunne starte med en kødafgift, en afgift på diesel og benzin, en
afgift på fly – selvfølgelig med social kompensation – som så kan
træde i kraft nu eller snarest og tjene nogle ton CO2, mens vi venter
på det, som vi jo er enige om er slutmålet, den ensartede CO2-afgift.
Hvad tænker ministeren om det?

30

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1007)

Kl. 15:39

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 15:39

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jamen det er sådan set i nogen grad det, som regeringen jo gør.
Altså, vi har jo en CO2-afgift i Danmark, og vi har forskellige miljø‐
afgifter i Danmark. Men faktisk er det, som Klimarådet og andre, der
foreslår en ensartet CO2-afgift, foreslår, jo det modsatte. De foreslår,
at de CO2-afgifter, der er der i dag, energiafgifter og andre, i nogle
tilfælde vil skulle sænkes, fordi det skal harmoniseres, sådan at det
bliver ensartet på tværs af alle sektorer. Det er det, der gør det til en
meget, meget svær øvelse. Så af den årsag er det to lidt forskellige
ting.
Kl. 15:39

Kl. 15:41

Spm. nr. S 1011 (omtrykt)
7) Til sundhedsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF):
Synes ministeren, at det er en rimelig regeringsprioritering, at Læsø
Kommune ikke blev åbnet efter samme vilkår som Bornholm, og er
ministeren af den overbevisning, at der findes evidensbaserede fakta
bag ved den efter Dansk Folkepartis opfattelse ulogiske prioritering?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 15:41

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 15:39

Torsten Gejl (ALT):
Regeringen har ifølge Klimarådet satset alt for stort på ccs, altså det
her med at støvsuge CO2 ud af luften og putte det ned i jorden. Det
lyder lidt som science fiction, og det er det jo også set med nutidens
briller. Ingen ved, om det reelt bliver til noget, og om det kan betale
sig. Er ministeren enig i den kritik? Altså, er ministeren enig i, at
vi ikke aner, om vi kommer til at suge CO2 ud af atmosfæren i
fremtiden i en grad, som har nogen betydning i forhold til at redde
klimaet?
Kl. 15:40

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 15:40

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nej, det er jeg dybt uenig i. Altså, der er suget millioner af ton
CO2 ud af atmosfæren og puttet ned i undergrunden rundtomkring
i verden. Så det er ikke, fordi teknologien ikke er der. Det er bare
for dyrt endnu, så vi skal have den udviklet. Dertil må jeg nok også
sige, at hvis ikke det lykkes for os, ja, så er vi rimelig ilde stedt,
fordi også FN's klimapanel siger i deres fremskrivning, at det her er
et nødvendigt virkemiddel, hvis vi skal holde temperaturstigningen
under 1,5 grad – de taler faktisk om negativ udledning, og det vil
sige, at man kobler ccs til afbrænding af biomasse eller noget tilsva‐
rende. Jeg opfatter nu i øvrigt heller ikke Klimarådet som værende
imod ccs.
Kl. 15:40

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til både ministeren og spørgeren.
Jeg skal for god ordens skyld gentage, at det ikke er muligt for
sundhedsministeren at besvare sine mundtlige spørgsmål nr. 7 og 8
i salen i dag, så erhvervsministeren vil på vegne af sundhedsministe‐
ren besvare disse.
Det næste spørgsmål er til sundhedsministeren af hr. Hans Kristi‐
an Skibby fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:41

Spm. nr. S 1007
6) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF):

Kan ministeren forklare, hvorfor han ikke har bedt om at få regnet
på muligheden for at sende skolebørn i 5. til 8. klasse tilbage i
skole, når det nu viser sig, at referencegruppen i uoverensstemmelse
med det, ministeren siger, aldrig har anbefalet ikke at regne på den
mulighed?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Synes ministeren, at det er en rimelig regeringsprioritering, at
Læsø Kommune ikke blev åbnet efter samme vilkår som Bornholm,
og er ministeren af den overbevisning, at der findes evidensbaserede
fakta bag ved den efter Dansk Folkepartis opfattelse ulogiske priori‐
tering?
Kl. 15:41

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 15:41

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for det, og jeg besvarer jo så spørgsmålet på vegne af sundheds‐
ministeren. Eksperterne har rådet os til en geografisk differentieret
genåbning. Det har vi lyttet til, og pr. 1. marts åbnede afgangsklasser
med 50 pct. fremmøde i netop Nordjylland og Vestjylland, og herud‐
over er også efterskoler og højskoler i de to områder genåbnet med
fuldt fremmøde. Hvis smittesituation muliggør det, forventes samme
genåbning at kunne ske i flere landsdele pr. 15. marts. Det kræver
bl.a. en konkret vurdering af den aktuelle smittesituation i hver
enkelt landsdel. Derudover har regeringen, SF, Radikale Venstre og
Enhedslisten også tilkendegivet et ønske om at se på mulighederne
for yderligere åbning af andre mindre øer allerede pr. 15. marts, hvis
– igen – smittesituationen tillader det.
Genåbningen af Bornholm bygger både på den aktuelle smittesi‐
tuation på øen, men også på en række andre forhold, som er karak‐
teristiske for netop Bornholm, og som giver grundlag for læring i
forhold til den øvrige genåbning af Danmark. F.eks. bor der omkring
39.000 mennesker på Bornholm. Til sammenligning bor der omkring
1.700 på Læsø. Bornholm er altså unik, bl.a. på grund af befolk‐
ningsvolumenen og den geografiske placering med egen selvstændig
infrastruktur, der begrænser mobiliteten til og fra øvrige landsdele.
Det er også væsentligt at understrege, at den delvise genåbning af
Bornholm altså sker under forudsætning af afprøvning af en række
smitteforebyggende foranstaltninger som f.eks. krav om fremvisning
af negativ test ved indrejse, massivt fokus på smitteopsporing og
krav om brug af mundbind og fremvisning af negativ test ved åb‐
ningen af de liberale erhverv. I den forbindelse betyder Bornholms
størrelse derfor, at vi får et godt grundlag for at samle erfaringer ved‐
rørende disse smitteforebyggende foranstaltninger og dermed øger
sandsynligheden for, at vi kan drage væsentlig læring til brug for
yderligere genåbning i også andre landsdele. Og så er der jo det ved
det, at Læsø allerede indgår som en del af en landsdel, hvor de første
skridt til genåbning er taget.

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1011)

Kl. 15:46

Kl. 15:43

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Hans Kristian Skibby.

31

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 15:46

Kl. 15:43

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak til ministeren for besvarelsen af det spørgsmål, som er sendt til
regeringen. Om det er den ene eller den anden minister, er jeg sådan
set nærmest, man må måske ikke sige græskkatolsk herinde, men
i hvert fald ligeglad med. Det, der er hovedsagen, er selvfølgelig,
at jeg får et svar. Men grunden til, at jeg stillede spørgsmålet her,
er selvfølgelig, at det har givet anledning til en vis undren rundtom‐
kring i Danmark, at man ikke er startet med de små økommuner. Det
er blevet så moderne herinde at sige, at vi skal løse alle problemer
fra bunden, og der kunne man måske godt drage nytte af nogle af de
initiativer i forhold til at lade nogle af de små økommuner, vi har, gå
forrest.
Nu er det jo så specielt Læsø, jeg bed mærke i, fordi det var
borgmesteren fra Læsø, der gik i medierne og sagde, at han var det,
der på nordjysk hedder en smule skuffet. Nu er erhvervsministeren
jo selv valgt i Nordjylland og ved godt, at når man siger »en smule
skuffet«, så kan det godt dække over noget, der er lidt mere end det.
Altså, der bor 1.700 mennesker på Læsø, og de har to frisører og
en folkeskole. Var det ikke et rigtig godt sted at starte, eksempelvis
også i forhold til at lave noget, som man ikke kan gøre på Bornholm,
nemlig foretage en hurtig vaccination gange to af alle indbyggere?
Det er trods alt nemmere at give en vaccine til 1.700 borgere i en
kommune end at give den til alle 39.000 indbyggere på Bornholm.
Så i forhold til det her med at køre nogle såkaldte forsøg rundt‐
omkring ville det faktisk efter vores opfattelse have givet rigtig god
mening, at man i den proces også havde inddraget nogle af de små
økommuner, fordi de faktisk kan tilbyde noget, som Bornholm ikke
kan, i forhold til at lave de her forsøgsmodeller, som ministeren, som
jeg hører det, bruger som den vigtigste bevæggrund for den måde,
man valgte at forskelsbehandle de danske økommuner på.
Så jeg vil selvfølgelig gerne høre ministeren om den del, der
handler om at prioritere de små øer, som har ganske få af de her
liberale erhverv. Og samtidig vil jeg sige, at man faktisk ville kunne
gennemføre nogle andre forsøg her end dem, man kan gennemføre i
en større økommune som Bornholm.
Kl. 15:46

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg håber da, ministeren hørte mit spørgsmål om det, man ikke kan
tilbyde på Bornholm, og det er jo altså at kunne lave en hurtig
vaccination gange to af alle indbyggere. Det kan man på Læsø,
det kan man på Ærø, det kan man på Samsø. Dermed ville man
hurtigere kunne gå ind og kigge på, hvad det egentlig vil betyde for
et samfund, som er fuldt åbent, også for liberale erhverv, at man
har gennemført de forhåndenværende vaccinationsprogrammer. Det
ville jo have været en rigtig god måde at gøre det på, hvis man også
ønskede at få det belyst – naturligvis oven i de undersøgelser, man
med rette kan gennemføre på Bornholm, hvor det er af en helt anden
kaliber.
Kl. 15:47

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 15:47

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg tror, man skal være opmærksom på – nu kan jeg se, at en af
repræsentanterne for netop Bornholm er kommet til stede i salen,
men jeg går ud fra, at det er, fordi der er et andet spørgsmål på listen,
og ikke på grund af den her debat – at der selvfølgelig er forskel,
når det drejer sig om en mindre population; den kan nemmere over‐
kommes. Men der er jo omvendt lagt en rækkefølge for, hvordan
vaccinerne skal gribes an, i forhold til hvem der er i risikogrupper,
og hvem der skal vaccineres først – og det er altså den, vi følger i
vaccineudrulningen.
Så det forslag, der bliver lagt frem her, synes jeg ikke er så
brugbart i den genåbningssituation, vi står i nu. Der er det i vores
øjne bedre at høste de erfaringer, som Bornholm kan give os, og så
forhåbentlig jo allerede her pr. 15. marts begynde at se på nogle af
de andre mindre øer. Altså, hvis smitteudviklingen er gunstig, så er
det jo noget, vi har aftalt at kigge på allerede den 15. marts.
Kl. 15:48

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 15:48

Kl. 15:46

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg forstår godt spørgsmålet, og jeg synes, det er helt oplagt at stille
det. Jeg forstår også godt borgmesteren, og jeg ved også godt, hvad
det vil sige at være en smule skuffet. Der ligger mere bag det end
bare »en smule«. Men det er klart, at vi også her og nu står og er
i gang med at genåbne samfundet og skal have styr på smitten og
sørge for, at smitteudviklingen er gunstig, så vi kan tage det næste
skridt til en yderligere genåbning af samfundet. Derfor har vi selv‐
følgelig lyttet til de her eksperter, der har rådet os til en geografisk
differentieret åbning, og Bornholm har bare en størrelse, hvor der
kan høstes nogle gode erfaringer her i den første tid, og forhåbentlig
kan vi allerede op mod den 15. marts, hvis ellers smitteudviklingen
er med os, begynde at kigge på flere af de mindre øer. Så det er slet
ikke noget, vi er afvisende over for. Vi tager det bare i en anden
rækkefølge end den, spørgeren lægger op til.

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak. Det, jeg spørger ind til, er en totalvaccination, og det er et
forsøg, som ikke vil kunne gennemføres på Bornholm på samme
måde, som man ville kunne det på eksempelvis Læsø. Det er jo en
totalvaccination, jeg spørger ind til. Andre stedet gennemfører man
jo, kan jeg se, forslaget om en total screening, altså hvor man går
ind i hele Vollsmose, hvor der bor 8.000 mennesker, i øvrigt primært
af udenlandsk herkomst, og hvor der er meget store problemer og
smittekæderne spreder sig hastigt. Der benytter man sig jo af at lave
noget totalt. Hvorfor vil man så ikke også her gribe muligheden –
med de relativt begrænsede udgifter, der ville være – for at lave en
totalvaccination på de små øer og på den måde også starte bagfra i
forhold til at se, hvad en totalvaccination egentlig vil medføre på de
her berømte øer, hvor der jo ikke er 39.000 indbyggere, som der er
på Bornholm?
Kl. 15:49

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

32

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1012)

Kl. 15:49

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Altså, jeg synes, vi gør klogest i at holde os til den vaccinations‐
rækkefølge, som bygger på sundhedsmyndighedernes vurdering af,
hvem der er i smitterisiko, hvem der er i risikogrupper, og altså klare
det i den rækkefølge.
Så er det klart, at hvis der er særlige smitteudbrud i Vollsmose, så
skal vi jo lukke hurtigt ned og få screenet hele det område. Det ville
vi også kunne gøre på Læsø, hvis der skete et pludseligt udbrud på
Læsø. Så i den forstand er der ikke nogen forskel på det, spørgeren
spørger ind til, omkring screeningstilgangen. Men hvad angår det her
med at ændre i vaccinationsrækkefølgen, læner vi os altså op ad,
hvad det er for nogle risikogrupper, der bliver prioriteret først.
Kl. 15:50

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak for debatten om spørgsmål 7.
Vi går videre med spørgsmål 8 til sundhedsministeren. Det er
så erhvervsministeren, som svarer på vegne af sundhedsministeren,
og det spørgsmål kunne lige så godt have ligget under Erhvervsmi‐
nisteriet. Men det er i hvert fald hr. Hans Kristian Skibby, Dansk
Folkeparti, der stiller et spørgsmål til sundhedsministeren, som her
er repræsenteret af erhvervsministeren.
Kl. 15:50

Spm. nr. S 1012 (omtrykt)
8) Til sundhedsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF):
Mener ministeren virkelig, at der skal være 250 m2 pr. kunde for
at inddæmme coronasmitte på niveau med eksempelvis de krav, der
blev sat til landets hypermarkeder?
Skriftlig begrundelse
Der kræves nu 250 m2 pr. kunde, hvis en butik er over 5000 m2 .
Det viser anbefalingerne til butikkerne på virksomhedsguiden.dk,
som Erhvervsstyrelsen står bag.
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 15:50

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak for det, hr. formand. Mener ministeren virkelig, at der skal være
250 m2 pr. kunde for at inddæmme coronasmitte på niveau med
eksempelvis de krav, der blev sat til landets hypermarkeder?
Kl. 15:50

Et flertal i Folketinget har så besluttet også at genåbne udvalgs‐
varebutikker på 5.000 m² eller derover, som ikke ligger i storcentre,
for et meget begrænset antal kunder mod, at der også er tidsbestil‐
ling. Det er altså noget, som Statens Serum Institut efter en konkret
vurdering har fundet kan være sundhedsmæssigt forsvarligt at gøre.
Så det hele her handler igen om smittesituationen, at bevare epide‐
mikontrollen og gå gradvis fremad, så vi undgår at skulle gå tilbage
igen.
Kl. 15:52

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 15:52

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak til ministeren for besvarelsen af spørgsmålet. Grunden til, at jeg
stiller det her spørgsmål, er, at vi, som erhvervsministeren jo godt
er klar over, får rigtig mange henvendelser fra mange af dem, der
driver selvstændig virksomhed i Danmark, specielt de store virksom‐
heder, dem inden for detailhandelen, der har meget areal til rådighed.
Der er det godt nok vanskeligt at forklare folk, at man nogle
steder kan nøjes med at have 10 m² til rådighed pr. kunde for at
sikre, at der ikke render corona fra den ene kunde til den anden. I
andre skal man have 20 m² for at sikre forebyggelse og inddæmning
osv. Og så er der nogle steder, hvor man ligesom skal have – jeg ved
simpelt hen ikke, hvad man har tænkt, eller om man overhovedet
har tænkt – 250 m² pr. kunde i forhold til de her arealkrav ved
indkøbssteder, hvor der er over 5.000 m².
Har regeringen virkelig tænkt sig, at man skal rende rundt med
megafon inde i butikkerne for at komme i kontakt med sine kunder?
Har man tænkt sig, at man skulle have gps på? Hvad er det, man
har tænkt i det hele taget, fordi det flagrer noget? Og det er ikke
fornuften, der kan forklare det i forhold til det, der jo må være
det allervigtigste. Jeg går ud fra, at det også er noget, regeringen i
hvert fald deler med Dansk Folkeparti. Det, det drejer sig om, er
jo at forebygge yderligere smittede og at inddæmme de steder, hvor
der er smittede. Forebyggelse og inddæmning må vel være de helt
grundlæggende ting, der skal til for at holde styr på pandemien,
sådan som den er i Danmark p.t.
Der kan man jo ikke andet end at undre sig over, at man nogle
steder kan inddæmme på 10 m², mens der andre steder skal 250 m²
og løbehjul til. Det virker i hvert fald, som om det er noget, der er
designet til at imødekomme nogles krav og så holde andre pænt ude.
Derfor vil jeg selvfølgelig gerne have ministeren til at reflektere lidt
over den mærkelige præmis, som det jo vitterlig er.
Kl. 15:54

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 15:54

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 15:50

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for det. Det er rigtigt, at jeg besvarer også det her spørgsmål på
vegne af sundhedsministeren.
Jeg forstår godt, hvis spørgeren og i øvrigt også andre synes,
at 250 m² pr. kunde lyder af meget, men vi er nødt til at være
varsomme. Ingen ønsker at skulle lukke landet ned igen. Vi genåbner
gradvis og forsigtigt på baggrund af vurderingerne fra myndigheder‐
ne. De vurderer, at det er klogest ikke at åbne for storcentre og større
butikker på nuværende tidspunkt af hensyn til lige præcis smitteri‐
sikoen. Beslutningen om genåbning af udvalgsvarebutikker under
5.000 m² blev taget på baggrund af en indstilling fra indsatsgruppen
og herunder altså sundhedsmyndighederne.

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti tilkendegiver, at det er vigtigt
at begrænse smitteudviklingen i vores samfund, for jeg tror, vi deler
oplevelsen af, at det jo er det, der er forudsætningen for, at vi kan
blive ved med at åbne op og ikke skal holde møder om, hvad vi nu
skal lukke ned igen.
Lad os lige spole tiden tilbage og huske på, at den indstilling,
der kom fra indsatsgruppen, jo i virkeligheden handlede om slet ikke
at åbne de butikker over 5.000 m². Så valgte et flertal i Folketinget
at sige, at det vil vi gerne alligevel. Men for at holde styr på den
samlede smitteudvikling, den samlede aktivitet i samfundet, blev det
så med nogle ret meget mere skrappe regler om arealmeterkrav og
tidsbestilling, og det er simpelt hen et udtryk for at bevare epidemi‐
kontrollen og holde smitterisikoen så lav, vi kan.

Onsdag den 3. marts 2021 (S 999)

Kl. 15:55

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Jeg skal lige indskærpe, at det er ½ minut, man har til spørgs‐
målet nu. Nu er det hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 15:55

Hans Kristian Skibby (DF):
Det, som ministeren lægger op til i sine svar på spørgsmålet, er jo,
at man skal inddæmme tingene, og det er jeg helt med på. Det er jo
ikke, fordi vi er uenige i den tilgang til det.
Det, der bare er præmissen her, er jo, at man går ind og kigger på
antallet af kvadratmeter pr. kunde og man kigger på antal kunder i
den enkelte butik. De to ting hver for sig giver jo ikke noget billede
af, hvor stor en smitterisiko der er. Det er først, når man lægger de
to ting sammen – antallet af kunder og antallet af kvadratmeter – at
man kan måle, hvor stor risikoen er. Derfor er det jo, at vi i Dansk
Folkeparti undrer os over, at man ikke har lavet en model, hvor man
er gået ud fra, hvor mange kvadratmeter der skal til pr. kunde. Har
man mange kvadratmeter i en butik, så kan der være mange kunder.
Har man få kvadratmeter, kan der være færre kunder.
Kl. 15:56

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 15:56

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Men der er ingen tvivl om, at hvis man gjorde det, ville man og‐
så lukke mange flere mennesker ind i de meget store butikker på
samme tid, og så er det jo bare, at vi skal kigge hinanden i øjnene og
spørge, om vi så tror, at der vil være den samme epidemikontrol, den
samme styr på udviklingen af smitten. Det handler om, hvad det er
for en aktivitetsvolumen, vi åbner op for, når vi genåbner samfundet.
Jeg vil bare sige, jeg tror da ikke, der er nogen af os, der tænker,
at det her skal være en evigt varende restriktion på 250 m2. Det
håber vi da vi kan lempe hen ad vejen, men det forudsætter, at vi
bliver ved med at have styr på epidemien og alle de varianter, der er
i omløb for tiden.
Kl. 15:56

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Hans Kristian Skibby.

33

vi fik anbefalet fra indsatsgruppen, var, at butikker op til 5.000 m²
godt kunne åbne under nogle særlige restriktioner. Så valgte et flertal
i Folketinget at sige, at man gerne vil åbne dem over 5.000 m², og
for at gøre det på en sundhedsmæssigt forsvarlig måde, hvor det ikke
bidrager til yderligere smitteudvikling, så blev det så under nogle
særlig skærpede restriktioner.
Der er da ingen af os, der tror eller håber, at det varer ved for
evigt. Vi håber da, at det kan lempes hen ad vejen, og det er jo
derfor, vi håber – og så kan man håbe mange forskellige steder –
at det, vi har gjort nu, holder epidemien under kontrol, så vi kan
fortsætte genåbning efter genåbning.
Kl. 15:58

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til den fungerende sundhedsminister, og vi siger
tak til hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti. Det var slut på
spørgsmål 8.
Vi går videre til spørgsmål 9, der er stillet til transportministeren
af hr. Peter Juel-Jensen fra Venstre.
Kl. 15:58

Spm. nr. S 999
9) Til transportministeren af:
Peter Juel-Jensen (V):
Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at de danske krav/re‐
striktioner for rejsende til og fra Bornholm ikke er sammenfaldende
med de restriktioner, den danske regering har forhandlet sig frem til
med den svenske regering?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo.
Kl. 15:58

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand. Mener ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at
de danske krav og restriktioner for rejsende til og fra Bornholm ikke
er sammenfaldende med de restriktioner, som den danske regering
har forhandlet sig frem til med den svenske regering?
Kl. 15:59

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 15:59

Kl. 15:56

Hans Kristian Skibby (DF):
Håbet kan vi måske bruge andre steder end her i Folketinget. Men
hvis man tager udgangspunkt i virkelighedens verden, kan man jo
se, at i f.eks. Elgiganten med deres typiske butikker, som er under
5.000 m², må man jo være rigtig mange kunder i forhold til antallet
af kvadratmeter. Der er det jo 20 m² pr. kunde, man går ud fra. Men
hvis man så har en butik, der er 5.001 m² – det kunne f.eks. være en
BAUHAUS, hvor der også kommer kunder ind og skal købe varer –
skal der så være 250 m² pr. kunde.
Kan ministeren tydeliggøre over for mig, hvor det er henne, smit‐
terisikoen bliver mangedoblet i BAUHAUS frem for i Elgiganten,
siden man har vedtaget de her absurde, mærkelige regler?
Kl. 15:57

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 15:57

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg tror, det bare er sådan i den her fase, vi er i nu, hvor vi genåbner,
at vi vil være nødt til at sætte nogle grænser nogle steder, og det,

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Først og fremmest mange tak for spørgsmålet. Jeg skal for en god
ordens skyld sige – det har jeg også tidligere nævnt i forbindelse
med min besvarelse af § 20-spørgsmål S 237, som også er stillet af
hr. Peter Juel-Jensen – at hverken jeg eller den danske regering har
forhandlet en aftale med den svenske regering. Den danske regering
har derimod udtrykt en række ønsker til de svenske restriktioner,
som den svenske regering kun delvis har imødekommet. Det er bare
for at få formalia på plads. Men det skal ikke ændre ved, at jeg sådan
set godt forstå det, hr. Peter Juel-Jensen spørger til.
Det er jo den svenske Rigsdag, der vedtager de svenske love, og
Folketinget, der vedtager de danske love. Den bekendtgørelse om
testkrav, som er udstedt om rejser til og fra Bornholm, er udstedt
i medfør af epidemiloven, og jeg er helt opmærksom på, at man
selvfølgelig også skal iagttage de svenske restriktioner i den sam‐
menhæng, når man rejser via Sverige til eller fra Bornholm.
Eftersom den danske regering ikke har indflydelse på de svenske
restriktioner, vil det være uhensigtsmæssigt, hvis den danske rege‐
ring alene lod de danske restriktioner afhænge af de restriktioner,
som den svenske regering måtte beslutte at indføre. Det ville jo
give en forskellighed i, hvordan man så ville gøre her i forhold til

34

Onsdag den 3. marts 2021 (S 999)

i den øvrige del af Danmark. Derfor vil udarbejdelsen af de danske
testkrav ved rejser til og fra Bornholm tage udgangspunkt i det, som
gælder i øvrigt i det danske samfund. Det er dér, forskellen så kan
opstå. Og jeg er opmærksom på, at der bl.a. er noget med alderskrav;
der er spørgsmålet omkring, hvor lang tid før testen skal tages, og
sådan noget.
Der er altså lidt forskel mellem de danske og de svenske krav
– det medgiver jeg gerne – men det ville også være underligt, hvis
vi skulle have nogle andre regler, der gælder for rejser til og fra
Bornholm, end dem, der gælder for det øvrige danske samfund. Det
følger altså af epidemiloven, og det er bl.a. det her med de 72 timer.
Kl. 16:01

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 16:01

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for svaret. Når jeg stiller spørgsmålet, er det også, fordi jeg
faktisk synes, at det er fremgået, at der er rigtig mange, der har taget
æren for, at man nu sammen med Rigsdagen i Sverige har aftalt
de muligheder for at rejse igennem Sverige i transit. Man plejer at
sige, at en sejr har mange fædre, men et nederlag har ingen. Så der
var rigtig mange, der var ude at tage æren for, at man nu virkelig
havde sat tommelskruerne på over for svenskerne. Derfor gik jeg
ud fra, at man selvfølgelig havde være i en forhandling eller i hvert
fald i en dialog med dem, men det kan jeg så forstå ikke har været
tilfældet. Det har ene og alene været den svenske regering, der har
sat præmisserne.
Når jeg stiller spørgsmålet, er det, fordi man faktisk godt kan
komme ud for den situation, at man kan komme igennem Sverige,
men så senere blive afvist, hvis man prøver på at hoppe på Born‐
holmslinjen i Ystad. Det kan ske, hvis man f.eks. er under 18 år.
Hvis man nu er 17 år, kan man godt stige ind i en bus i København
og komme hele vejen ind i Sverige og igennem Sverige, men når
man så skal på færgen i Ystad, skal man kunne vise, at man er over
18 år. Det kan man så ikke, hvis man er 17 år. Så man kan risikere at
strande i Ystad. Hvad skal vi gøre i sådan et tilfælde, minister?
Kl. 16:02

Peter Juel-Jensen (V):
Jeg er selvfølgelig ked af at skulle være så bundløst og hudløst ærlig
over for ministeren, for jeg kender også ministeren godt nok til at
vide, at ministeren i hvert fald ikke pynter sig med lånte fjer, og
der ligger selvfølgelig noget rugbrødsarbejde bag det der. Men der
er mange andre, der har været ude at tage æren for noget, som man
måske ikke har lod og del i.
Men vi har bare en udfordring, for vi skulle gerne derhen, hvor
ingen kommer til at strande – ingen kommer til at strande. Nu var
Venstre ikke med i den sidste åbning her, desværre; vi blev bedt
om at forlade de forhandlinger. Men fremadrettet, når vi skal åbne
næste gang, er det jo også vigtigt for de bornholmske arbejdspladser
og den bornholmske turisme, at der er klare og entydige krav og
restriktioner, som er nemme at kommunikere. Hvordan løser vi det i
fællesskab?
Kl. 16:04

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:04

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jamen det er jeg enig i – at det skal være så nemt forståeligt som
muligt. Og jeg er jo faktisk lidt begejstret over, at det på en eller
anden måde ad skæbnens omveje er lykkedes, sådan at det, som
har været til rigtig stor ugunst igennem længere tid og har været
rigtig bøvlet for bornholmere og andre, der skulle rejse til og fra
Bornholm, gør – fordi Bornholm har så lavt et smittetryk, som man
har nu – at så er verden i virkeligheden vendt lidt på hovedet. Det
er næsten en sådan positiv udgave af Omvendtslev, hvor Bornholm
nu er blevet vores ledestjerne og forbillede – der, hvor vi prøver
alle de ting af, som vi andre håber på. Vi skuer alle til klippeøen og
håber på, at vi også i resten af Danmark kan komme til frisøren på et
tidspunkt.
Kl. 16:04

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 16:04

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:02

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke helt oplever det sådan, at
jeg i nogle måneder har stået og prøvet at tage æren for noget, der
vedrører Bornholm. Jeg har forsøgt at gøre, hvad jeg kunne, for at få
ørenlyd i Sverige og hos den svenske regering og har også oplevet,
at der helt naturligt er blevet stillet mange kritiske spørgsmål under‐
vejs om det. Vi har kæmpet efter bedste evne for at forsøge at få
svenskerne til at lytte. Det er i hvert fald den oplevelse, jeg har haft
af det.
I forhold til situationen omkring busserne er det jo så heldigt, at
vores transportører også er rigtig gode til at informere kunderne om
de retningslinjer, der gælder. Jeg har også en forventning om, at det
også gælder for busoperatørerne, altså at de vil gøre alt, hvad de kan,
for at tilsikre, at kunderne ved, hvilke regler der gælder.
Kl. 16:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Peter Juel-Jensen.

Kl. 16:03

Peter Juel-Jensen (V):
Jeg kan jo se på ministerens hår og mit eget, at vi ikke har været til
frisøren endnu, men vi har en fin hårpragt.
Men minister, hvis vi, næste gang vi skal åbne, så skal have
Bornholm på omgangshøjde og sikre, at det bliver nemt at komme
til og fra øen, også når det kommer til restriktionerne, så skal vi vel
medtænke og måske også inddrage svenskerne, i forhold til at de
har en større forståelse for, at de danske og de svenske restriktioner
bliver fastlagt i samarbejde, således at det bliver nemt at rejse i
transit, eller nemmere. Er ministeren en gang imellem i dialog for
at udfordre svenskerne på de her restriktioner? Det bedste havde
været, at de helt faldt fra, men er der stadig væk en dialog mellem
ministerens ministerium og den svenske rigsdag for netop at sikre, at
man kan komme i transit?
Kl. 16:05

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:05

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg har bebudet over for min svenske kollega, at det nok vil være
klogt, at vi mødes, når covid er overstået, og prøver at finde mere
permanente løsninger på, hvad vi gør en anden gang, hvis vi står i en

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1013)

situation, hvor der af en eller anden grund er nødt til at blive indført
restriktioner. For det, vi har måttet sande, er, at der ikke er et klart
defineret beredskab i forhold til: Hvad gør vi så?
Jeg tror også, det vil være klogt, at vi så tager det den dag, hvor
corona er overstået og vi så også fysisk kan sidde sammen ved et
bord. Men kan vi gøre noget for at gøre det lettere, vil vi selvfølgelig
gøre det.

Så det her er noget, vi kommer til at følge tæt, og det er også
noget, som vi har tænkt os at diskutere med partierne bag aftalen,
faktisk allerede på fredag i den her uge.
Kl. 16:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 16:09

Kl. 16:06

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak for debatten om spørgsmål nr. 9.
Vi går videre til spørgsmål nr. 10, som ligeledes er stillet til
transportministeren af hr. Peter Juel-Jensen, Venstre.
Kl. 16:06

Spm. nr. S 1013
10) Til transportministeren af:
Peter Juel-Jensen (V):
Overvejer regeringen at forlænge ordningen med de sociale rabatter
for indenrigsflyrejsende året ud?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo, hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 16:06

Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Overvejer regeringen at forlænge ordningen med de sociale
rabatter for indenrigsflyrejsende året ud?
Kl. 16:06

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

35

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for svaret. Nu refererede ministeren til trafikkontaktrådet, og på
det seneste trafikkontaktrådsmøde havde vi netop en status fra DAT,
som beflyver Bornholm. Der kunne man oplyse, at det selvfølgelig
havde været med til at sikre en vis regularitet, at man havde haft de
her specielle grupper, der kunne rejse til en nedsat pris, og at det
havde været med til at sikre, at bornholmerne havde flere afgange
at vælge imellem – og det er jo både et gode for de bornholmske
pendlere, som vi faktisk har en hel del af, også på daglig basis, men
også for de bornholmske patienter, i og med at man er en del af
Region Hovedstaden. Derfor er det utrolig vigtigt, at der er en tilpas
stor mængde, der tager flyveren, altså netop for at sikre, at vi også
har ordentlige transportforbindelser den vej.
Så jeg hilser det selvfølgelig velkommen, at ministeren har taget
initiativ til et nyt møde den førstkommende fredag, og at man måske
også ser meget velvilligt på, at man på Bornholm kunne lukke den
del yderligere op – netop for at sikre, at alle bornholmere havde
bedre tilgængelighed af fly.
Men mener ministeren ikke, at en flyrute til et øsamfund som
Bornholm kan være med til at holde hånden under hele det born‐
holmske samfund?
Kl. 16:10

Kl. 16:06

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, det er nemlig vedrørende fly, og også tak for det spørgsmål.
Regeringen, Venstre – spørgerens eget parti – Det Konservative
Folkeparti og Radikale Venstre har aftalt at forlænge ordningen med
prisrabatter til udvalgte passagergrupper på indenrigsflyvninger til
Bornholm og Sønderborg. Og med aftalen blev det også aftalt at
afvente opstart af den ordning, til det er i overensstemmelse med
myndighedernes anbefalinger om rejseaktiviteter på tværs af landet.
På nuværende tidspunkt er der fortsat behov for at opretholde
en række restriktioner af hensyn til at begrænse smittespredning.
Borgerne opfordres fortsat til så vidt muligt at minimere socialt
samvær, arbejde hjemme og at lade sig teste regelmæssigt, hvis man
går på arbejde eller eksempelvis anvender kollektiv trafik.
Så er der jo en helt særlig situation, som vi lige har vendt,
omkring Bornholm, hvor der er indført det her særlige krav om test
72 timer inden ombordstigning på enten et fly eller en færge. Og
det er jo også for at sikre, at det meget lave smittetryk, der er på
Bornholm, sikres bedst muligt i den periode, der er lige nu.
Derfor finder jeg det heller ikke hensigtsmæssigt at starte en
ordning op, som skal fremme, at folk flyver, lige på nuværende
tidspunkt. Jeg synes også, det er vanskeligt for indeværende – med
den viden, vi har i dag – at skulle skue ind i fremtiden og sige,
præcis hvornår det rigtige tidspunkt er at starte den her ordning op.
Det, jeg kan forsikre spørgeren om, er imidlertid, at jeg har tænkt
mig også at inddrage spørgerens parti, og at jeg har tænkt mig at
inddrage trafikkontaktrådet for Bornholm i forhold til det her spørgs‐
mål. Jeg ved, at man har drøftet det, men set i lyset af den seneste
udvikling kan det også godt være, at der er brug for at revurdere det
fra rådets side.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:10

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Der er nogle rigtig gode perspektiver i det. Jeg tror, at man med
rimelighed også må sige, at der nok også er et ønske om at generere
nogle ekstra passagerer, altså på et tidspunkt, hvor man netop er i
stand til at kunne rejse. Og det her omfatter nogle bestemte grupper
af mennesker, f.eks. pensionister, som man også må antage er en
passagertype, der især vil begynde at rejse, når der er flere, der
er vaccineret. Jeg skal også for god ordens skyld sige, at mødet
på fredag faktisk er indkaldt som følge af, at spørgerens parti har
ønsket, at mødet kom i stand; det skal jeg bare lige retfærdigvis sige.
Kl. 16:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 16:11

Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Den her ordning, som giver nogle sociale rabatter til nogle
få udvalgte grupper, har jo faktisk i bund og grund ikke noget
med corona at gøre. Det er en ordning, som man altid har haft
mulighed for. Når vi nu kan se her, at den kan være meget handy
med hensyn til at holde hånden under nogle flyselskaber, men også
under nogle transportbetingelser, som er vigtige for at sikre vækst
og beskæftigelse, hvad tænker ministeren så om, at man på den
anden side af den her pandemi fortsat opererer med nogle rabatter,
der gør, at folk, der bor på øsamfund, har en relativt god mulighed
for at komme frem og tilbage, også for at besøge et hospitalsvæsen
med en høj ekspertise, som man måske ikke kan tilbyde lokalt, i og
med at vi har klumpet alle eksperterne sammen omkring de store

36

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1008)

universitetshospitaler, men også for at give pendlere og erhvervslivet
nogle muligheder? Er det noget, man vil se på efterfølgende?

le tal, der illustrerer, at branchen er yderst presset og blandt dem med
størst tilbagegang i 2020?

Kl. 16:12

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Kl. 16:14
Kl. 16:12

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
På den korte bane kan man sige, at formålet med pakken med de
sociale rabatter jo er at få luftfarten, indenrigsluftfarten, tilbage på
vingerne, bogstavelig talt, altså at det simpelt hen skal være med
til at skabe mere trafik. Og det er klart, at lige nu og her er der
ingen, der ønsker mere trafik – og slet ikke til Bornholm – end højst
nødvendigt, fordi vi skal søge at begrænse smitten.
Men når vi kommer længere frem og samfundet åbner mere op,
så giver det rigtig god mening at gøre det her. Og så mener jeg, at vi
skal vurdere situationen på det tidspunkt, altså i forhold til hvordan
virkeligheden ser ud med både luftfart og transport i det hele taget.
Jeg tror ikke, at der er nogen af os, der i dag kan vurdere, hvor stort
behovet bliver, hvor mange der reelt kommer til at rejse, altså om det
bliver flere eller færre – det kan gå begge veje.
Kl. 16:12

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 16:12

Peter Juel-Jensen (V):
Så har jeg et sidste spørgsmål. Vi så op til jul, at SAS tilbød beflyv‐
ning af Bornholm på nogle få og attraktive afgange, og det var med
til at fjerne noget af det økonomiske grundlag, som skal sikre born‐
holmerne fly. Men SAS flyver jo ikke, når det ikke er økonomisk
attraktivt. Hvad tænker ministeren om et delvis statsejet selskab, der
skummer fløden på nogle få afgange og så glemmer alt om flyruten,
når det lille øsamfund har behov for dem siden hen?
Kl. 16:13

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:13

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, hvem der beflyver Bornholm, handler jo om fri konkurrence.
Der er ikke en koncession, og når der ikke er corona, må man jo
sige, at Bornholm er en ret attraktiv destination, især om sommeren,
hvor det ikke kun er DAT, der beflyver Bornholm, men også andre
flyselskaber. DAT flyver også til andre destinationer om sommeren,
men også et selskab som Alsie Express flyver til Bornholm, ved jeg.
Så det, at der er konkurrence på en destination, kan jo altid kun –
og det må også være udgangspunktet for en liberal politiker – være
til fordel for borgerne og for kunderne.
Kl. 16:14

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Det var slut på spørgsmål 10, og vi siger tak til hr. Peter
Juel-Jensen, Venstre.
Vi går videre til spørgsmål 11, der er stillet til transportministeren
af fru Anni Matthiesen, Venstre.
Kl. 16:14

Spm. nr. S 1008 (omtrykt)
11) Til transportministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Mener ministeren, at luftfartsbranchen har fået rimelig og tilstrække‐
lig hjælp i forbindelse med covid-19, henset til de seneste katastrofa‐

Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand, og vi fortsætter med flyvene: Mener ministe‐
ren, at luftfartsbranchen har fået rimelig og tilstrækkelig hjælp i
forbindelse med covid-19 til, med afsæt i de seneste katastrofale tal,
der illustrerer, at branchen er yderst presset og blandt dem med størst
tilbagegang i 2020?
Kl. 16:15

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:15

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for det spørgsmål. Jeg blev faktisk en lille smule misundelig
over at se grundigheden, hvormed den tidligere spørger, hr. Peter
Juel-Jensen, gjorde møblementet rent. Det var meget imponerende at
se.
Vores luftfartsbranche er, som spørgeren helt rigtigt siger, virke‐
lig hårdt ramt. Det er der også mange andre dele af vores erhvervsliv
der er, men de er virkelig hårdt ramt af covid-19, og det er sådan set
også derfor, at det i Folketinget bredt politisk er besluttet at spænde
et helt bredt sikkerhedsnettet ud under erhvervslivet, og med hensyn
til det brede sikkerhedsnettet, altså de generelle hjælpepakker, er det
også sådan, at luftfartsselskaberne er omfattet af det. Det har vi jo
indgået aftale om her i Folketinget. Det er ikke mit område, for det
er Erhvervsministeriets område, men som jeg er orienteret og har
forstået det, har branchen taget godt imod de generelle hjælpepakker,
og branchen skulle – opgjort her i midten af februar – have modtaget
tilsagn om at få kompensation for ialt 1,6 mia. kr. fordelt på lidt over
100 virksomheder.
I 2020 aftalte vi så derudover en luftfartspakke for samlet 259
mio. kr. Den luftfartspakke blev gennemført på et tidspunkt, hvor vi
faktisk havde en fælles forhåbning om, at luftfarten gradvis kunne
hjælpes i gang igen. Men man må også sande med den viden, vi har
i dag, at det faktisk var for tidligt – det var i sommeren, vi lavede
den aftale – sidenhen er der jo kommet nye bølger. Men luftfartspak‐
ken gav altså noget tiltrængt hjælp til særlig de mindre aktører i
branchen, bl.a. mindre regionale lufthavne, og luftfartsselskaber med
dansk driftstilladelse kunne søge om at få støtte til nogle af deres
lønudgifter.
Derudover har vi altså, som jeg lige før har svaret hr. Peter
Juel-Jensen på, aftalt at forlænge ordningen for prisrabatter. Den
sidstnævnte ordning er ikke sat i gang endnu, da det er aftalt, at
den skal starte, når myndighedernes anbefalinger byder, at man i lidt
højere grad kan flyve, end vi gør i dag. Tak.
Kl. 16:17

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Så er det fru Anni Matthiesen.
Kl. 16:17

Anni Matthiesen (V):
Ja, som ministeren også sagde i svaret her, er lufthavnsbranchen jo
blandt de brancher, som bløder allerallermest. Der har jo været tal
fremme her på det seneste, som, tror jeg, kan få os alle sammen til at
blive virkelig bekymret.
Ud over det er det, som jeg har forstået det, jo på den måde, at
flere af de her operatører faktisk er mere eller mindre tvunget til

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1009)

fortsat at have ansatte for ikke at miste deres certifikater, men hvor
de jo så på den måde ikke får lønkompensation for disse ansatte.
Det er jo bl.a. sådan noget som flyvechefer og sikkerhedschefer osv.,
som de også er nødt til at fastholde i virksomheden.
Det får mig måske så også til at spørge ind til, om ministeren på
en eller anden måde vil prøve at kigge på, om der her er noget, vi
er nødt til at få undersøgt nærmere, altså i forhold til hjælpepakkerne
og den måde, det er skruet sammen på. Er der nogle muligheder for
måske at skrue lidt på nogle skruer i forhold til at sikre det på en
bedre måde?
Kl. 16:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

37

Kl. 16:20

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det fru Anni Matthiesen.
Kl. 16:20

Anni Matthiesen (V):
Men er det ikke også rigtigt forstået, at der med den sidste hjælpe‐
pakke, altså luftfartspakken i 2020, egentlig også var et restbeløb,
altså at man faktisk ikke nåede at bruge alle de penge, der var i
hjælpepakken der? Og kunne man forestille sig, at de, frem for at de
bare ryger retur i statskassen, på en eller anden måde også kommer i
spil igen i den her sammenhæng?
Kl. 16:21

Kl. 16:18

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Her er fru Anni Matthiesen faktisk inde på noget virkelig relevant.
Vi har et møde om det på fredag, i øvrigt med partierne bag luftfart‐
saftalen.
Sidste år havde vi muligheden for, at man kunne søge ind på de
særlige AOC'er, som det hedder, og da søgte virksomhederne om en
samlet støtte på 18 mio. kr. og fik også den støtte, og jeg vil gerne
kigge nærmere på, om vi kan dække det lille hjørne. Det er jo klart,
at der i forhold til de 1,6 mia. kr., som branchen samlet set har fået
godkendt støtte til – fra den 15. februar og frem til udgangen af, hvor
pakkerne foreløbig står til at udløbe, i april – kan komme yderligere
støtte. Men det lille hjørne, der handler om AOC'erne, vil vi gerne
kigge nærmere på.
Kl. 16:19

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:21

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, det var jo ikke en hjælpepakke, men det var en genstartspak‐
ke, der blev lavet. Hjælpepakkerne er et særskilt forløb, hvor der
jo så foreløbig er bevilget 1,6 mia. kr. De 259 mio. kr. var en
genstartspakke, og det må vi sige var for tidligt. Der var nogle af
ordningerne, som der blev trukket meget på, og andre mindre. Men
det var også en klar forudsætning, at det var ekstraordinære penge,
der kun var i 2020, og da der så var et ønske, bl.a. fra spørgerens
parti, om også at lave de sociale ordninger ind i 2021, blev der
særskilt bevilget ekstraordinære 2021-midler til det. Så man må altså
komme og bede om nye penge, hvis man ønsker, at der bevilges
penge til det her i 2021.
Kl. 16:22

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Fru Anni Matthiesen.
Kl. 16:19

Anni Matthiesen (V):
Ja, for man kan jo sige, at det lige nu er omkring 10.000 stillinger i
luftfartsbranchen, som allerede er væk. Jeg tror nok, de fleste af os
har oplevet, hvordan det er at komme i lufthavnene lige nu, hvor det
jo er en trist oplevelse, hvor det er begrænset med både passagerer
og for den sags skyld også medarbejdere, og det frygtes jo egentlig,
at måske endda 15.000 flere er i fare for at miste deres job.
Der tænker jeg: Har ministeren nogle tanker, i forhold til om der
er nogle helt konkrete tiltag for netop at holde hånden under den her
situation, hvor der jo er fare for, at så mange ellers også risikerer at
ende i arbejdsløshedskøen?
Kl. 16:20

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Det var slut på spørgsmål 11.
Spørgsmål 12 er også stillet til transportministeren af fru Anni
Matthiesen, Venstre.
Kl. 16:22

Spm. nr. S 1009 (omtrykt)
12) Til transportministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Påtænker ministeren at indkalde til forhandlinger om en ny hjælpe‐
pakke til luftfartsbranchen, der skal holde hånden under en branche,
der er hårdt presset og forventes at være påvirket af covid-19’s
konsekvenser i flere år fremover?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 16:22

Kl. 16:20

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Ja, der er jo to meget væsentlige hjælpepakker i spil, først og frem‐
mest hjælpepakken omkring lønkompensationen, som vi bredt er
blevet enige om her i Folketinget, og så aftalen omkring faste om‐
kostninger. Som sagt har det så foreløbig givet en støtte på 1,6 mia.
kr. til luftfarten og med en forventning om, at der formodentlig også
kommer til at blive søgt om mere end det, frem til at hjælpepakkerne
foreløbig står til at udløbe i april, som vi også er blevet enige om
her i Folketinget. Men vi må jo vente og se, hvordan krisen kommer
til at udvikle sig. Så længe de hjælpepakker er der, er der jo en et
meget massivt sikkerhedsnet under alle former for virksomheder i
Danmark.

Anni Matthiesen (V):
Påtænker ministeren at indkalde til forhandlinger om en ny hjælpe‐
pakke til luftfartsbranchen, der skal holde hånden under en branche,
der er hårdt presset og forventes at være påvirket af covid-19’s
konsekvenser i flere år fremover?
Kl. 16:22

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:22

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Med den luftfartspakke, der blev lavet i som‐
meren 2020, var det jo ambitionen, at luftfarten kunne hjælpes grad‐
vis i gang igen. Det var med andre ord en genstartspakke og ikke en

38

Onsdag den 3. marts 2021 (S 959)

hjælpepakke. De ordninger, der er indført under Erhvervsministeriet,
altså de generelle hjælpepakker, er egentlige hjælpepakker. Det, der
var tanken med luftfartspakken, var, at den skulle hjælpe branchen
med at komme tilbage på vingerne igen. Det må man sige var for
tidligt. Derfor var der også nogle ting, der blev justeret, for at der
simpelt hen kunne komme et afløb af pengene.
Hele verden er nu rød, forstået på den måde at man fraråder alle
rejser til hele verden. Rejseaktiviteten i 2020 var meget begrænset,
og vi må også bare sige, at rejseaktiviteten i begyndelsen af 2021 har
været meget, meget begrænset. Vi har sågar haft lidt udfordringer
med, at der har været danskere, det alligevel har valgt at rejse ud i
verden, og vi har måttet indføre nogle særlige restriktioner, for at vi
kan være sikre på, at de, når de så vender tilbage igen, lader sig teste
og ikke spreder mutationer af coronavirus i det danske samfund. Vi
er på alle mulige måder udfordret i forhold til det her rejseri.
Hvis man skal lave en ny luftfartspakke, som spørgeren spørger
ind til, skal det i hvert fald være på et tidspunkt, hvor forholdene
er langt mere gunstige for en genstart, for det må være det, der så
i givet fald er formålet. Det vil så også være i en situation, hvor de
generelle hjælpepakker ikke virker længere. Og jeg må bare sige, at
vi i hvert fald endnu ikke er dér, hvor vi kan sige, at der er gunstige
forhold.
Jeg er i løbende dialog med luftfartsbranchen, og jeg har natur‐
ligvis også noteret mig de ønsker, der er fra luftfartsbranchen, men
heldigvis har vi jo fortsat det brede sikkerhedsnet, som vi netop
drøftede i det sidste spørgsmål, i form af hjælpepakkerne og lønkom‐
pensation. Og heldigvis nyder luftfartsbranchen godt af det, så længe
situationen er så nedlukket, som den er for indeværende.
Kl. 16:24

Anni Matthiesen (V):
Jeg tror også, at vi kan være enige om, det håber jeg i hvert fald, at
der også bliver brug for en ny luftfartsgenstartspakke, når vi kommer
dertil. For det var måske reelt lidt for tidligt – som ministeren også
sagde – man fik den bevilget, i 2020. For der havde man håbet
på, at man kom på vingerne igen. Det er man så stadig væk ikke.
Så er det sådan, at den økonomiske hjælp skal forhandles hos trans‐
portministeren, eller vil det så eventuelt komme til at foregå ved
finansministeren?
Kl. 16:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:27

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Altså, de generelle hjælpepakker bliver forhandlet i Finansministeri‐
et og Erhvervsministeriet. Jeg har også tidligere i dag tilkendegivet,
at vi kigger på det lille hjørne, der handler om det, man kalder
AOC'er. Det er faste lønomkostninger, der er for personale, som man
ikke bare kan hjemsende. Det har vi dækket under genstartspakken
i 2020. Der blev ansøgt om samlet 18 mio. kr., og det blev også be‐
vilget, og dét kritiske personale skal vi drøfte nærmere på fredagens
møde.
Kl. 16:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 16:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 16:24

Anni Matthiesen (V):
Uanset om vi kalder det for luftfartspakker eller hjælpepakker eller
genstartspakker, eller hvad vi nu kalder dem, er det, jeg hører, at
luftfartsbranchen simpelt hen har brug for økonomisk hjælp her og
nu. De er i en situation, hvor der er rigtig mange, der simpelt hen
er nervøse for at gå konkurs. Jeg ved godt, at de også nyder gavn af
de hjælpepakker, men det virker bare ikke, som om det er nok. Nu
er der heldigvis et møde, fordi Venstre har rettet henvendelse om, at
vi gerne vil have et møde, og det er der nu her på fredag. Men vil
ministeren på fredag lægge op til også at drøfte, om der er brug for
økonomisk hjælp her og nu til luftfartsbranchen?
Kl. 16:25

Anni Matthiesen (V):
Jamen jeg tror egentlig, jeg vil runde af med at sige tak, fordi der nu
bliver et møde på fredag. Det er jeg også blevet orienteret om af de
personer, der også kommer til at deltage fra Venstre sides i mødet på
fredag. Og jeg håber, vi på tværs af partier også har en interesse i, at
luftfartsbranchen overlever. Det tror jeg vi alle sammen har brug for,
så de også hurtigt kan komme på vingerne igen. Og ellers kan det jo
blive nødvendigt at indkalde ministeren til enten et samråd eller for
den sags skyld jo også stille flere spørgsmål til ministeren. Men jeg
håber, ministeren også vil gøre en kæmpe indsats på fredag i forhold
til at finde nogle løsninger.
Kl. 16:28

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:28

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:25

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Venstre har ønsket at få en status på udmøntningen af luftfartspak‐
kerne på fredag og også at få en status på den økonomiske kompen‐
sation, som luftfartsbranchen så i øvrigt får. Det er også derfor, jeg
ved, for det har jeg været nødt til at spørge om i Erhvervsministeriet,
at foreløbig har 100 selskaber fået bevilliget støtte på 1,6 mia. kr.
Det er jo ikke småpenge, må man sige. Og sandsynligheden for,
at der vil blive bevilget yderligere støtte, er ret stor, for det her er
opgjort pr. 15. februar, og hjælpepakkerne fortsætter jo ind i april. Så
er der et lille hjørne ...
Kl. 16:26

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Anni Matthiesen.

Kl. 16:26

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Man kan i hvert fald sige, at det, som vil være det allervigtigste,
er at sikre, at Danmark også i fremtiden har en central hubfunktion
a la det, vi kender fra Kastrup Lufthavn, sådan at vi også bliver
en central aktør i den globale rejseaktivitet. Og det tror jeg vi må
sande man næppe kan sikre alene ved at give hjælpepakker eller
genstartspakker. Der skal nok andet og mere til, som bl.a. handler
om internationalt samarbejde.
Kl. 16:28

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til transportministeren og til fru Anni Matthiesen, Venst‐
re.
Det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 13, er til uddannelses- og
forskningsministeren, og det er stillet af hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl, Dansk Folkeparti.
Kl. 16:29

Onsdag den 3. marts 2021 (S 959)

Spm. nr. S 959 (omtrykt)
13) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Har ministeren tænkt sig at gøre noget ved problemet om, at visse
skoler anvender agenter til at rekruttere udenlandske studerende til
danske skoler, fordi skolerne får tilskud pr. elev, og hvad vil ministe‐
ren gøre ved dette?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Censor slår alarm: Uddannelsesinstitution
bruger agenter til at skaffe udenlandske studerende med lavt fagligt
niveau« bragt den 20. januar 2021 på akademikerbladet.dk.
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:29

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Har ministeren tænkt sig at gøre noget ved problemet
om, at visse skoler anvender agenter til at rekruttere udenlandske
studerende til danske skoler, fordi skolerne får tilskud pr. elev, og
hvad vil ministeren gøre ved det?
Kl. 16:29

Kl. 16:31

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for svaret, og tak for, at ministeren engagerer sig i det. Baggrun‐
den for det her er jo, at der er en censor, som sidste år oplevede
følgende, som hun også beskrev i pressen og i et brev til ministeren
og ordførerne: »Den første spanske studerende havde tydeligvis slet
ikke læst op til eksamen, han kunne simpelthen ingenting. Han und‐
skyldte over sit manglende engelsk, men selvom han havde taget
eksamen på spansk, var det ikke blevet bedre. Under voteringen
diskuterede vi, om det var et 00 eller et -3. Derefter kom den næste
spanske studerende ind og det samme skete.« Osv. osv.
Når jeg også er interesseret i det her, handler det også om at få
ministerens holdning til det at bruge agenter. Jeg kan se i redegørel‐
sen fra UCL, at der skrives, at agenten markedsfører UCL Erhvervs‐
akademi og Professionshøjskoles uddannelse via relevante kanaler.
Der er ikke tale om hvervning, men om markedsføring. Jeg ved ikke,
om ministeren kan forklare mig forskellen, for som jeg ser det her,
handler det her om, at man skal lokke udenlandske studerende til
Danmark og tage en uddannelse, og er det en trafik, som vi ønsker at
understøtte?
Kl. 16:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:29

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Ja, det har ministeren planer om. Lige i øjeblik‐
ket er vi i gang med fra ministeriets side at kulegrave, hvor stort
et omfang det her egentlig finder sted i. For der skal ikke være
nogen tvivl om, at det er helt vildt, at vi har uddannelsesinstitutioner,
der bruger skattekroner på den form for markedsføring, hvor man
rekrutterer EU-studerende hertil, som ikke har forudsætninger for at
følge undervisningen. Det ser ud til at være tilfældet, i hvert fald i
den sag, der har været fremme, og det skal stoppes.
Men vi skal også blive klogere på, om det er noget, der foregår
andre steder, eller om det er en enlig svale. Altså, de her institutioner
er jo sat i verden for at løse en vigtig samfundsmæssige opgave,
og det forventer jeg selvfølgelig at de gør. Så det er jo en komplet
misforståelse, hvis der sidder nogen derude og tror, at det her skal
drives som en forretning, hvor man kan bruge den her metode til
lige at polstre økonomien ved at optage nogle EU-studerende, som
er dårligt kvalificerede. Altså, det skal ikke være uddannelsespolitik
i Danmark, og derfor har vi i første omgang fået en redegørelse fra
UCL, og der er nogle opfølgende spørgsmål til den, i forhold til at
der ikke er redegjort fuldt ud tilfredsstillende, og det er vi i gang
med.
Men vi er også, som jeg sagde, før i gang med ligesom så at
spørge bredere og sige: Det var så det, der kom frem på UCL. Hvad
sker der egentlig på de andre uddannelser derude? Og derfor har vi
bedt dem redegøre over hele banen for deres brug af agenter, og det
afventer jeg selvfølgelig som minister.
Men jeg vil ikke afvise, at hvis der kommer noget frem, som
kalder på yderligere handling, så er jeg helt sikkert klar til det. Det
kan godt være, der er brug for at skærpe reglerne på nogle af de her
dele.
Kl. 16:31

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.

39

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg er enig. Det rejser to spørgsmål. Det ene er: Hvad bliver der
brugt af uddannelseskroner på markedsføring i det her land? Det
andet er: Hvad er egentlig funktionen og pointen med at have hele
uddannelser på engelsk, og hvad er det, det bliver brugt som, også
lidt med et bredere samfundsperspektiv?
Jeg er skeptisk over for, hvordan svarene på begge spørgsmål
falder ud i nogle sammenhænge, når man kigger ud over landet, og
jeg mener da i høj grad, at vi skal have en politisk holdning til det.
Når vi nu får de her redegørelser ind og får set, hvordan det her
egentlig bliver brugt, skal vi så slå ned på den enlige svale, eller skal
vi simpelt hen strukturelt gå ind at lave nogle greb og stramme op
på nogle regler i forhold til det her? Jeg har ikke konkluderet, for
jeg har ikke det fulde billede endnu, men jeg vil da i hvert fald godt
signalere i dag her over for spørgeren, at der ikke er noget, der bliver
afvist på mit bord, før vi får diskuteret det her til bunds.
Kl. 16:33

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 16:33

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jamen så ligger mulighederne selvfølgelig åbne for, at der kan ske
noget. Som ministeren også ved, har vi en diskussion i tiden, hvor
jeg i hvert fald venter på, at ministeren indkalder til et nyt møde
i forhold til at holde rammen for su til vandrende arbejdstagere i
Europa, og det her er jo en gruppe, der kommer ind under det. Så i
den sammenhæng bliver jeg bare nødt til at spørge ministeren, om
ministeren synes, at det kan være uddannelsesinstitutionens opgave
overhovedet at have agenter ude i Europa til at fortælle unge euro‐
pæere om danske uddannelser.
Kl. 16:34

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

40

Onsdag den 3. marts 2021 (S 963)

Kl. 16:34

Kl. 16:35

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg skal ikke kunne afvise, at der i enkelte tilfælde kan være en
samfundsnytte i at få rekrutteret lige præcis det her unge menne‐
sker, men jeg vil godt gøre klart, at over en bred kam mener jeg
ikke, at vores uddannelsespenge skal gå til den slags markedsføring
eller massiv anden markedsføring, især når vi så samtidig har en
diskussion om engelsksprogede uddannelser og omfanget af, hvilken
uddannelseforpligtelse vi løfter på vegne af resten af Europa, som
jo overstiger, hvad vi i hvert fald i fællesskab har besluttet med
hinanden synes er rimeligt.

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Hvordan vil ministeren følge op på Uddannelses- og
Forskningsstyrelsens tilsynsmyndigheds kritik af Innovationsfonden,
og hvad vil ministeren gøre, for at lignende sager om »usaglig«
forskelsbehandling ikke hænder igen?

Kl. 16:34

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 16:34

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Men jeg synes ikke, jeg hører et klart svar, andet end at hvis bare
der var nogle agenter derude, der kunne få de rigtige til at komme.
I Dansk Folkeparti så vi gerne, at vi havde lov til i Danmark at
bestemme, hvilke unge vi havde lyst til at invitere herop til at få
en uddannelse, og så kunne vi få den snak. Men i forhold til den
snak, vi i øvrigt har, også om markedsføring herhjemme, er det så
overhovedet noget, som det er rimeligt en institution bruger penge,
altså at markedsføre sig over for unge ude i Europa?
Kl. 16:35

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:35

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Når jeg ikke helt håndfast konkluderer på den her sag, er det, fordi
jeg har bedt om en redegørelse fra en lang række af vores institutio‐
ner, som jeg synes jeg skylder at vente på. Men jeg vil godt sige,
at jeg er kritisk over for brugen af agenter, for jeg mener, det er
en mærkværdig måde både at bruge uddannelsespenge på, men også
at benytte sig af muligheden for faktisk at have engelsksprogede
uddannelser i Danmark. Jeg mener, der er noget helt skævt både i
den her sag, men også i mønstret i det hele taget, hvis det er noget,
vi ser på et bredere plan, og derfor er det da noget, vi skal tale videre
om sammen.
Kl. 16:35

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Det var slut på spørgsmål nr. 13. Det næste er også stillet til
uddannelses- og forskningsministeren af hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl, Dansk Folkeparti.
Kl. 16:35

Spm. nr. S 963 (omtrykt)
14) Til uddannelses- og forskningsministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Hvordan vil ministeren følge op på Uddannelses- og Forskningssty‐
relsens tilsynsmyndigheds kritik af Innovationsfonden, og hvad vil
ministeren gøre, for at lignende sager om »usaglig« forskelsbehand‐
ling ikke hænder igen?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo.

Kl. 16:36

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:36

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Uddannelses- og Forskningsstyrelsen har af‐
sluttet en tilsynssag vedrørende Innovationsfondens hastebehandling
af covid-19-relaterede ansøgninger i marts 2020 samt spørgsmålet
om inhabilitet i tre konkrete sager. På den baggrund udtaler styrelsen
kritik af Innovationsfonden. Det står klart, at der er begået fejl. Jeg
tager styrelsens kritik af fonden alvorligt. Det samme gør Innovati‐
onsfonden. Og lad mig derfor slå fast: Der påhviler Innovationsfon‐
dens nye ledelse en stor og vigtig opgave med at sikre, at vi fortsat
kan have tillid til fondens opgavevaretagelse.
Innovationsfonden har oplyst, at der er iværksat en række kon‐
krete initiativer, der skal styrke sagsgangene og processerne i fon‐
den. Innovationsfonden vil desuden bede kammeradvokaten vurdere,
om der på baggrund af styrelsens tilsynsudtalelse er behov for yder‐
ligere initiativer, og det synes jeg er klogt. Jeg har også aftalt med
Uddannelses- og Forskningsstyrelsen, at de i den kommende tid og
som en del af det løbende tilsyn med fonden vil have øget fokus
på, at der bliver rettet op på de forhold, som styrelsen har fundet
kritisable. Det er på den baggrund min klare forventning, at der vil
blive rettet op på de kritisable forhold. Innovationsfonden udmønter
meget store offentlige summer. Spørgeren og jeg er i fællesskab med
til at beslutte dem – bl.a. til vigtig forskning hvert år, og det er jo
altafgørende, at det sker på en saglig og forsvarlig måde.
Kl. 16:37

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 16:37

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Vi er fuldstændig enige om, at det er afgørende, at det sker på en or‐
dentlig og forsvarlig måde, også netop fordi vi jo giver rigtig, rigtig
mange midler, der deles ud via Innovationsfonden. I morgen skal vi
stå her i salen og diskutere lovgrundlaget for Innovationsfonden, og
derfor er det selvfølgelig rigtig centralt, at vi har fuldstændig styr på,
om vi kan have tillid til den fond, som vi lægger så store beløb i. Jeg
kan så også læse i Berlingske, at der på mange måder kommer kritik:
»To nu afskedigede medarbejdere i Innovationsfonden advarede
i klare vendinger ledelsen om ulovlig forskelsbehandling. I en mail
til den daværende chefjurist affejede direktør Anne-Marie Levy Ras‐
mussen bekymringen om lovbrud og forklarede, at hastebehandlin‐
gen var godkendt af tilsynsmyndigheden og den samlede bestyrelse.
Der var bare ét problem. Tilsynsmyndigheden har aldrig godkendt
hastebehandlingen, lyder det i redegørelsen, hvor det med andre ord
altså konkluderes, at der var hold i chefjuristens bekymring.«
Bekymrer det ikke ministeren, at vi tilsyneladende får forkerte
oplysninger af ledelsen i Innovationsfonden?
Kl. 16:38

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1010)

Kl. 16:41

Kl. 16:38

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg har nærlæst det her nøje, i forhold til hvad det er for en kritik,
der bliver rejst af fonden. Det er klart, at når der opstår tvivl om,
hvorvidt tingene foregår efter reglerne, så har vi et helt system, der
sætter i gang med en tilsynssag og med mulighed for at få kamme‐
radvokaten indover. Det er det, vi har benyttet os af, og det synes
jeg er godt, altså at den proces har været der. Jeg mener også, at der
så påhviler ledelsen en meget stor opgave med fremadrettet at sørge
for, at vi ikke oplever de her ting igen. Fonden er en meget vigtig
kraft i det danske forskningslandskab, som udbetaler rigtig mange
penge, og derfor er det selvfølgelig også noget, hvor der skal være
stor opmærksomhed på, at det foregår efter reglerne.

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men selvfølgelig er det i sidste instans også et ansvar, der påhviler
mig som minister, især når jeg lægger op til – med tillid fra jer ord‐
førere fra ordførerkredsen – faktisk at gå ind og ændre i lovgrundla‐
get for nogle af de her ting.
Så er det jo også et spørgsmål om, at der skal være styr på tinge‐
ne. Når vi hvert år sidder og forhandler penge til Innovationsfonden
til gavn for forskning i Danmark, skal der jo været styr på tingene.
Og derfor er jeg også glad for, at vi både har haft tilsynet, men at
Innovationsfonden så i øvrigt også vil bede Kammeradvokaten om
assistance, i forhold til om der skal gøres yderligere, sådan at der er
øjne på bolden, så vi ikke ser det her i fremtiden.

Kl. 16:39

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 16:39

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jo, og derfor tænker jeg jo også, at noget af det, vi skal diskute‐
re, f.eks. i forbindelse med den nye lovgivning, vi skal vedtage i
morgen, er armslængden. Altså, hvor meget skal vi overlade det til
fonden selv at have styr på, hvad der foregår, og hvor meget er
vi nødt til at sikre at vi faktisk kan se igennem, altså at der er en
gennemsigtighed i det, der foregår? Og det vil jeg selvfølgelig tage
op i morgen, men derfor vil jeg alligevel gerne høre ministerens
kommentar til, hvordan man sikrer, også i forbindelse med den nye
lovgivning, at der bliver den gennemsigtighed, som er nødvendig,
for at vi kan genskabe tilliden.

41

Kl. 16:42

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til uddannelses- og forskningsministeren og hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti. Og dermed er spørgsmål
nr. 14 afsluttet.
Spørgsmål nr. 15 er stillet til erhvervsministeren af fru Heidi
Bank fra Venstre.
Kl. 16:42

Spm. nr. S 1010
15) Til erhvervsministeren af:
Heidi Bank (V):
Hvorfor mener ministeren, at Christianias erhvervs- og kulturliv skal
have covid-19-hjælpepakke i form af huslejenedsættelse eller refu‐
sion, jf. aktstykke 170 i Finansudvalget, som ikke er andre erhvervs‐
drivende eller kulturinstitutioner forundt?

Kl. 16:40

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo at læse spørgsmålet op.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Kl. 16:42
Kl. 16:40

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men lige præcis den drøftelse, spørgeren og jeg har haft i selskab
med de øvrige ordførere omkring armslængdeprincip i forhold til
styring af det her, peger jo netop i retning af, at vi godt politisk må
have en holdning til det her, og at vi også godt politisk må have et
stort indblik i, hvordan tingene foregår. Og begge dele bidrager lov‐
forslaget, vi skal diskutere i morgen, jo til, og derfor synes jeg, det
er klogt og godt, at vi i fællesskab har besluttet det med hinanden.
Men det ændrer jo ikke på, at de regler, der så nu engang er, også
skal overholdes, og det er jo så bl.a. det, som den her tilsynssag også
peger tilbage på, og det er den opgave, fonden nu står med.
Kl. 16:40

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 16:41

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Det er jo lige præcis derfor, at jeg i dag spørger ministeren, hvad
ministeren konkret vil gøre, for at vi i aftalekredsen omkring Innova‐
tionsfonden kan have tillid til det – og ikke bare os, men i høj grad
også hele det forskningsmiljø, som jo modtager midler og selvfølge‐
lig skal have tillid til, at når midlerne bliver uddelt, bliver de også
uddelt på den rigtigste måde. Så igen: Hvordan er det, ministeren vil
overtyde os og forskningsverdenen om, at det her kommer til at ske?
Kl. 16:41

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Heidi Bank (V):
Hvorfor mener ministeren, at Christianias erhvervs- og kulturliv skal
have covid-19-hjælpepakke i form af huslejenedsættelse eller refu‐
sion, jf. aktstykke 170 i Finansudvalget, som ikke er andre erhvervs‐
drivende eller kulturinstitutioner forundt?
Kl. 16:42

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:42

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for spørgsmålet. Jeg skal måske indledningsvis sige, som spør‐
geren også godt ved, at regeringen har foreslået, at indenrigs- og
boligministeren besvarer spørgsmålet, da det pågældende aktstykke
samt Fristaden Christiania ligger under hans ressortområde.
Indenrigs- og Boligministeriet oplyser, at staten som udlejer til
Fonden Fristaden Christiania har en løbende dialog om lejeforholdet,
herunder huslejebetalinger. Fonden Fristaden Christiania samt de
virksomheder og kulturinstitutioner, der lejer arealerne, har svært
ved at leve op til deres huslejeforpligtigelser i denne tid. Denne
udfordring søges løst inden for Bygningsstyrelsens almindelige be‐
villing, og Fonden Fristaden Christiania har tidligere oplyst det
daværende Transport- og Boligministerium, at den særlige fælles‐
skabsstruktur på Christiania indebærer, at mange af virksomhedernes
omkostninger betales i fællesskab, og at udgifter til husleje, forbrug
og drift således ikke kan henføres direkte til den enkelte virksomhed
eller kulturinstitution. I sådanne tilfælde med fælles betalinger har
virksomheder og kulturinstitutioner ikke kunnet få kompensation fra
hjælpepakkerne og har dermed ikke kunnet bidrage til fonden.

42

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1010)

I det omfang virksomheder og kulturinstitutioner på Christiania
har opnået kompensation fra hjælpepakkerne, vil jeg gerne under‐
strege, at der med hjælpepakkerne gælder det princip, at man ikke
må blive overkompenseret. Det gælder bl.a., at man ikke kan få
kompensation to gange for den samme omkostning. Hvis en virk‐
somhed f.eks. har modtaget kompensation fra den ordning i hjælpe‐
pakkerne, vi har for de faste omkostninger, og så senere får en
huslejenedsættelse som forudsat i det aktstykke, der er omtalt, skal
kompensationsbeløbet altså modregnes, så den samme omkostning
ikke dækkes to gange. Modregningen vil så i givet fald blive fore‐
taget af Erhvervsstyrelsen ved slutafregningen, og her skal modta‐
geren indberette de faktiske forhold i kompensationsperioden, med
henblik på at kompensationsbeløbet fastsættes endeligt og korrekt.
Kl. 16:44

Heidi Bank (V):
Tak igen. Jeg må sige, at det overrasker mig, at ministeren kan
sige, at man skal sikre, at der ikke sker en overkompensation, og
at man ikke skal kunne få betalingen to gange, for virkeligheden
er jo, at der ikke er styr på det her. Det er sådan, at vi har et
erhvervsliv og et kulturliv i dag, der skal igennem nogle ret præcise
ansøgningsprocedure, når de skal have de her hjælpepakker. De skal
betale revisorer for at hjælpe dem; der er en masse omkring det her
og en masse usikkerhed omkring det. De skal låne i banken, eller de
kan i hvert fald stå i en situation, hvor de må låne i banken. Og her
åbner man bare bagdøren og laver en særlig hjælpepakke, for det er
det, der er tale om.

Kl. 16:44

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Ministeren.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Heidi Bank.
Heidi Bank (V):
Tak for det, og også tak for den her præcisering til sidst fra ministe‐
ren, for det er jo lige præcis det, det her handler om. Det handler
om hjælpepakker og om, at det skal være ret og rimelighed og
ikke mindst gennemsigtighed, i forhold til hvem der er berettiget og
hvem der ikke er. Derfor virker det helt galt, at regeringen vælger at
skubbe en hjælpepakke ind ad bagdøren til Christiania i en tid, hvor
så mange selvstændige erhvervsdrivende i hele Danmark har måttet
stifte gæld for at holde hjulene i gang. Det står jo sort på hvidt i
aktstykket:
»Fonden oplyser, at Christianias erhvervs- og kulturliv som følge
af COVID-19 er økonomisk presset på samme måde som erhvervsog kulturlivet i resten af Danmark. Fælleskabet Christiania har der‐
for vanskeligt ved at betale bygningsleje til fonden, som efterfølgen‐
de har vanskeligt ved at betale leje til staten.«
Derfor foreslår fonden, at de skal have tilskud i form af reduktion
af husleje, altså en hjælpepakke. Mener ministeren virkelig, at det
er en ordentlig måde at behandle resten af Danmarks erhvervs- og
kulturliv på?
Kl. 16:45

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:45

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg har jo den generelle tilgang, at vi skal have gode hjælpepakker
til vores erhvervs- og kulturliv i Danmark. Man skal ikke have
mulighed for at få dækket omkostninger to gange, som jeg også
fandt anledning til at præcisere i min indledning her. Men jeg synes
da, at staten i det her tilfælde, hvor jeg forstår, at der med Bygnings‐
styrelsen på vanlig vis har været en dialog med Fonden Fristaden
Christiania om vilkårene for deres aftale med staten, i virkeligheden
jo også opfører sig som en ordentlig udlejer, som jeg også synes
man skal og bør gøre i det øvrige erhvervsliv, nemlig forholde sig
til situationen og se på, hvordan vi kan hjælpe med, at vi kommer
igennem coronakrisen. Det tror jeg der er mange udlejere, der har
gjort over for deres lejere, og det er også det, Bygningsstyrelsen og
staten gør i det her tilfælde.
Kl. 16:46

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Heidi Bank.

Kl. 16:46

Kl. 16:47

Kl. 16:47

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Omkring det med udgifter til revisorer osv. er der jo lagt det ind
– og det har vi i fællesskab gjort – at man kan få dækket en del
af de omkostninger, der er til revision, fordi det er et rigtig vigtigt
led i at få en god beskyttelse af de penge, vi her bruger i vores
hjælpepakkesystem.
Men jeg vil gerne understrege igen, at hvis man er en virksomhed
eller kulturinstitution på Christiania og får huslejenedsættelse her
som følge af det aktstykke, der nu er til behandling, som indenrigsog boligministeren har til behandling, og man samtidig har fået dæk‐
ket faste omkostninger i form af husleje i hjælpepakkerne, så vil jeg
sige, at det kan man ikke, og der skal ikke være dobbeltkompensati‐
on. Der vil jo være, som jeg også sagde i min tale, en slutafregning i
forhold til Erhvervsstyrelsen, hvor man vil gå ind og tage fat i de her
forhold.
Kl. 16:48

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Heidi Bank.
Kl. 16:48

Heidi Bank (V):
Der må jeg bare sige, at det jo er godt, hvis det er sådan, men det
fremgår bare på ingen måde af det aktstykke, at det er der, man har
tænkt sig at gøre. Der står det sort på hvidt, at ud af en husleje på
6,7 mio. kr. vil man give en huslejenedsættelse på 3 mio. kr., og
baseret på de måneder, der er tale om, er der tale om, at man vil
give lige knap 50 pct. i huslejereduktion. Så jeg synes, det er meget
svært at stå her over for resten af dansk erhvervs- og kulturliv, når
regeringen lægger en linje, hvor man ikke engang tager den her slags
op i Erhvervsudvalget eller i Kulturudvalget. Det kommer simpelt
hen igennem som et aktstykke, sådan lidt bagom, og det her er en
hjælpepakke – længere er den ikke.
Kl. 16:48

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:49

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Det er vi ikke helt enige i, for det, der er sket i den her situation, er,
at Bygningsstyrelsen på helt vanlig vis har haft en dialog med fon‐
den om de vilkår, der gælder for lejen, og så har man i den konkrete
situation – ligesom jeg faktisk tror mange andre udlejere også gør
i det private erhvervsliv – sagt, hvordan vi kan hjælpe vores lejere
igennem, altså haft en dialog om det. Men jeg synes, det er vigtigt,

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1001)

at vi har dialogen her og får præciseret de her forhold om ikke at
kunne få overkompensation, og jeg kan da kun tilkendegive, hvad
jeg har gjort her, og hvis der bliver stillet spørgsmål i forbindelse
med aktstykket, er jeg sikker på, at der også bliver svaret i tråd med
det, jeg har sagt her, så det står tydeligt, når man i givet fald måtte
tage den beslutning i Finansudvalget om aktstykket. Det er i hvert
fald mit forsøg på at kortlægge, hvordan situationen gerne skulle
være.
Kl. 16:49

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til erhvervsministeren, og tak til fru Heidi Bank,
Venstre. Så går vi videre til næste spørgsmål, der er nr. 16, til ud‐
lændinge- og integrationsministeren, og det er stillet af hr. Morten
Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 16:50

Spm. nr. S 1001
16) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Er ministeren enig i, at det var en fejl at tildele indfødsret til den
unge mand, der for nylig blev idømt 12 års fængsel for at have dræbt
en 31-årig familiefar med fire stik i venstre side af overkroppen,
og som i 2001 fik indfødsret som biperson til sin far, og fortryder
ministeren på sit partis vegne, at man i sin tid lagde stemmer til at
tildele en sådan familie indfødsret?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Ung mand får 12 år for drab med kniv i
Køge« bragt på berlingske.dk den 2. februar 2021.
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 16:50

Morten Messerschmidt (DF):
Er ministeren enig i, at det var en fejl at tildele indfødsret til den
unge mand, der for nylig blev idømt 12 års fængsel for at have dræbt
en 31-årig familiefar med fire stik i venstre side af overkroppen,
og som i 2001 fik indfødsret som biperson til sin far, og fortryder
ministeren på sit partis vegne, at man i sin tid lagde stemmer til at
tildele en sådan familie indfødsret?
Kl. 16:50

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:50

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil godt starte med helt generelt at sige, at
jeg ligesom spørgeren synes, at det er utrolig frustrerende at læse
og høre i medierne om folk, der har fået dansk statsborgerskab, og
som efterfølgende begår alvorlig kriminalitet. Det giver sig selv, at
jeg ikke kan kommentere på den konkrete sag, men jeg vil da godt
helt generelt sige, at det nok er svært at forlange af Folketinget, at de
ved, om de 10-11-årige drenge og piger, der står på de lovforslag om
meddelelse af indfødsret, 20 år senere vil begå alvorlig kriminalitet.
Tildelingen af statsborgerskab til udlændinge er jo en tillidserklæring
fra vores samfund, og hvis man har fået det danske statsborgerskab,
skal man selvfølgelig også opføre sig ordentligt.
Jeg er enig i, at der i mange år er blevet givet for mange danske
statsborgerskaber – det var også min egen oplevelse, da jeg selv blev
valgt til Folketinget i 2015 – og det er der blevet rettet op på, og
det skal der rettes yderligere op på, og derfor er reglerne også i de

43

senere år blevet strammet. Vi er også fra den nuværende regerings
side kommet med et udspil, hvor vi særlig foreslår at stramme op
omkring folk, der har begået kriminalitet. Vores forslag går ud på, at
en ansøger, der er idømt ubetinget eller betinget fængsel, fremover
som udgangspunkt udelukkes fra at blive optaget på et lovforslag om
meddelelse af statsborgerskab, og i de tilfælde skal man altså alene
kunne få dansk statsborgerskab, efter det er blevet forelagt for det,
der hedder Folketingets Retsudvalg.
Den foreslåede stramning vil være med til at understrege, at
handling har konsekvenser, og at kriminelle som udgangspunkt er
udelukket fra at få dansk statsborgerskab. Hertil kommer, at hvis
man dømmes for kriminelle forhold i Danmark, er det også sådan i
dag, at man kan få frakendt sit statsborgerskab ved dom, hvis man
dømmes for overtrædelse af straffelovens kapitel 12 eller 13 om bl.a.
terrorisme. Regeringen vil fremsætte et lovforslag, hvorefter visse
former for alvorlig bandekriminalitet, der er til alvorlig skade for
Danmarks vitale interesser, også kan føre til frakendelse af statsbor‐
gerskab ved dom. Vi har også yderligere initiativer på vej.
Hermed vil jeg sige tak for ordet.
Kl. 16:52

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Det er ikke helt slut endnu, for nu får hr. Morten Messerschmidt
ordet, og så går vi tilbage til integrationsministeren. Værsgo, hr.
Morten Messerschmidt.
Kl. 16:52

Morten Messerschmidt (DF):
Ministeren finder det frustrerende. Det er det udtryk, han bruger.
Det må jeg indrømme jeg ikke er overbevist om er den følelse, som
familien, der har mistet deres far, sidder inde med, altså frustrerende.
Det er frustrerende, hvis man misser bussen, hvis man skal til et
vigtigt møde, eller det vil være frustrerende at tabe en afstemning
eller noget i den stil, men det her er jo – frustrerende, hvad det er
for et udtryk at bruge? – en tragedie, som har et tidligere flertal i
Folketinget som ansvarlig.
Det, vi taler om her, er jo ikke kun Mohamad Youssef Khalil,
der er gerningsmanden i den konkrete sag, men jo masser af folk
fra Mellemøsten, der igennem årene, takket være det parti, som
udlændinge- og integrationsministeren repræsenterer, er kommet til
Danmark og begår uhyrligheder: 4 stik i overkroppen med direkte
penetration af hjertet, med døden til følge, fordi letsindige social‐
demokrater og Venstrefolk og Konservative har tildelt indfødsret.
Frustrerende er det udtryk, ministeren bruger. Jeg kan næsten kun
betragte det som en hån over for dem, der sidder med det store tab,
og over for dem, hvis land på den måde er blevet vanrøgtet. Alene
Dansk Folkeparti stemte nej tilbage i 2001, da hr. Khalil fik indføds‐
ret i Danmark som biperson til sin far, der i øvrigt hedder Jihad
Khalil; det er tilgængelig information. Det behøver udlændinge- og
integrationsministeren ikke putte med.
Frustrerende? Altså, finder ministeren ikke anledning til måske
at finde et lidt stærkere udtryk og i den forbindelse også overveje,
om han ikke på sit partis vegne, som jeg spørger om, fortryder og
beklager den måde, Socialdemokratiet har ageret på?
Kl. 16:54

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:54

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes ikke, det er rigtigt at sige, at de folketingsmedlemmer,
der har stemt for det konkrete lovforslag for 20 år siden, nu skal
klandres for, at en af de 10-11-årige personer, der er kommet med
som bipersoner, 20 år senere begår alvorlig kriminalitet. Det kan

44

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1003)

man da ikke klandre de mennesker for. Dansk Folkeparti har også
stemt for lovforslaget om meddelelse af indfødsret. Hvad hvis nogen
af dem, der har stået på det lovforslag, senere begår kriminalitet?
Bærer Danske Folkeparti så et medansvar for, at den kriminalitet
er blevet begået? Altså, de mennesker, der begår de her frygtelige
forbrydelser, må selv stå til ansvar for dem. Så har vi et ansvar for
at sikre, at der ikke kommer for mange nye mennesker hertil, som
vi statistisk historisk ved bliver kæmpe integrationsudfordringer,
herunder med kriminalitet. Det medgiver jeg fuldstændig. Men jeg
synes ikke, det er rigtigt at sige, at det er de folketingsmedlemmers
skyld, hvad der er foregået her.
Kl. 16:55

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:55

Morten Messerschmidt (DF):
Det der er en ynk at lytte på. Selvfølgelig bærer hvert enkelt fol‐
ketingsmedlem et ansvar for de dispositioner, som han eller hun
træffer. Og udlændinge- og integrationsministeren ved udmærket
godt, hvordan rollefordelingen gennem årene har været. I 2001 osv.
og tiden før var det sådan, at Socialdemokratiet kæmpede imod
enhver stramning. Poul Nyrup Rasmussen stod der og kaldte det for
ikkestuerent, altså det, som vi i Dansk Folkeparti gjorde. Det, vi til
gengæld blev tvunget til, hvis vi ville have stramninger igennem, var
under protest så også at stemme for de love.
Jeg vil gerne spørge igen: Finder udlændinge- og integrationsmi‐
nisteren i lyset af den her udveksling ikke anledning til at revidere
sin følelse af, at det her kun er frustrerende?
Kl. 16:56

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:56

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil da godt læse op igen, hvad det var, jeg sagde: Jeg synes,
det er den følelse, jeg sidder med, når jeg læser i aviserne, at folk
begår voldsomme forbrydelser i det danske samfund efter at have
fået tildelt dansk statsborgerskab, også selv om de har fået det som
barn. Så synes jeg, det er utrolig frustrerende at læse om, for det for‐
tæller noget om, at mennesker, der har fået tildelt en fornem gave af
det danske folkestyre fra den her Folketingssal, efterfølgende begår
voldsomme overgreb mod det samfund, der faktisk har givet dem en
fuldgyldig plads i samfundet. Og vi kan selvfølgelig godt have en
polemik om ordvalget. Det, som jeg synes, der er det centrale, er
punkt 1: Vi må holde tilstrømningen så langt nede, at vi ikke skaber
yderligere problemer for fremtiden. Og punkt 2: Når folk faktisk får
tildelt statsborgerskab i dag, skal det være på nogle langt skrappere
betingelser, end man fik dengang i 2021. Men jeg kommer ikke til
at pege 20 år tilbage i tiden og sige om folk, der sad i Folketinget
dengang, at de er medskyldige i noget, der er foregået 20 år senere.
Kl. 16:57

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:57

Morten Messerschmidt (DF):
Det ville også være et grimt synderegister at komme igennem, når
man tænker på det parti, som udlændinge- og integrationsministeren
tilhører. Men så lad mig bare spørge: Vil udlændinge- og integra‐
tionsministeren være med til så fremadrettet, at hvis de personer,
som et flertal i Folketinget måtte tildele indfødsret, begår den slags

lovovertrædelser, vold, grov vold, drab, skal de have deres statsbor‐
gerskab frataget, altså, forstået sådan, at man kun får det, betinget af
at man lever en dadelfri tilværelse efterfølgende?
Kl. 16:57

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:57

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det, som vi i hvert fald vil være med til, og som vi også forhandler
om lige i de her dage, er, at folk, der begår alvorlig kriminalitet,
som er til skade for Danmarks vitale interesser, og det kan være
bandekriminalitet, narkokriminalitet, det kan også være andre former
for kriminalitet, skal kunne få det frakendt ved dom, sådan som vi i
forvejen har det, men den bestemmelse kan udvides. Vi har i øvrigt
også i samarbejde med Dansk Folkeparti vedtaget nogle regler, som
gør, at vi administrativt kan frakende fremmedkrigere statsborgska‐
bet; det er sket i 10 tilfælde, og der en sag mere undervejs, og ingen
af de mennesker er indrejst i Danmark. Så det er ikke, fordi vi ikke
ønsker at reagere på det her. Det, jeg reagerer på, er bare det med at
pege 20 år baglæns i tiden og ligesom knytte det til en konkret sag i
dag. Det synes jeg ikke rigtig giver mening.
Kl. 16:58

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Det var slut på spørgsmål 16.
Spørgsmål 17 er stillet til udlændinge- og integrationsministeren,
og det er også stillet af hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 16:58

Spm. nr. S 1003
17) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Hvad er ministerens holdning til moskébyggeriet på Amerikavej 19
på Vesterbro, og er ministeren enig i, at byggeriet bidrager til en øget
islamisering af bydelen?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo.
Kl. 16:58

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Hvad er ministerens holdning til moskébyggeriet på
Amerikavej 19 på Vesterbro, og er ministeren enig i, at byggeriet
bidrager til en øget islamisering af bydelen?
Kl. 16:58

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:58

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Det er ikke første gang, vi taler om moskéer og
islams rolle i samfundet, og jeg håber ikke og tror heller ikke, at det
bliver sidste gang, for det er en vigtig debat, som trænger til at blive
taget åbent og direkte. Jeg forstår også, hvorfor nye moskébyggerier
kan skabe både bekymring og debat, og jeg vil for en god ordens
skyld indlede med at sige, at jeg ikke kan gå nærmere ind i den kon‐
krete sag på Amerikavej, men som jeg forstår det, har Københavns
Kommune givet tilladelse til en ombygning af og en tilbygning til
moskéen på Vesterbro med bl.a. nye ungdomsboliger. Jeg kender
ikke til planerne for udlejning af de konkrete ungdomsboliger, men
jeg ved, at Københavns Kommune ikke har anvisningsret, men der‐
udover vil mine udtalelser være mere generelle.

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1003)

Den her regering har som mål, at vi i Danmark skal leve sammen
på tværs af religiøse skel. Det gælder selvfølgelig også beboere i
ungdomsboliger, og jeg synes ikke, at religiøse tilhørsforhold bør
være afgørende for, hvor unge mennesker bor, tværtimod. Vi skal
ikke dele ungdomsboliger op efter, om de unge går til fredagsbar
eller til fredagsbøn. Vi skal omgås hinanden og tage del i hinandens
liv i fællesskabet. Integration sker ikke ved, at bestemte grupper
isolerer sig, og derfor arbejder regeringen hele tiden aktivt for at
bekæmpe religiøse parallelsamfund, og det gør vi også meget gerne
i samarbejde med Dansk Folkeparti og i øvrigt alle andre interessere‐
de partier.
Så vil jeg da også sige, at det spørgsmål, som spørgeren har
stillet her, det gælder også de avisartikler om samme emne, har da
også fået mig selv til at tænke, at jeg ligesom spørgeren nok skal
en tur forbi Vesterbro og Amerikavej og se, hvad det konkret er,
der foregår, for jeg har faktisk ikke set byggepladsen, og jeg vidste
faktisk ikke, at det var så omfangsrigt, som jeg kan se det er.
Kl. 17:00

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:00

Morten Messerschmidt (DF):
Normalt vil jeg jo anbefale at komme en tur ud i virkeligheden, for
det har jeg jo altid syntes var en god idé, men ud fra det, jeg har
hørt fra ministerens side her i dag, ved jeg ikke rigtig om det vil
gøre nogen forskel. Hvis ministerens holdning er, at vi alle sammen
skal have lov til at være her og muslimerne skal have moskéer,
for hvor skulle de ellers gå hen, og det skal jo helst ske, sådan at
vi er en stor del af det samme fællesskab og sådan nogle ting. Så
lyder det jo altså som Birte Weiss og Poul Nyrup på en dårlig dag i
1990'erne. Så jeg ved ikke, hvor meget ministeren vil få ud af en tur
til Amerikavej.
Men jeg kan i hvert fald oplyse ministeren om, at det, der sker
her, er fuldstændig det samme som det, der sker rundtomkring i hele
Danmark. Man har som tilbage i 1980'erne og 1990'erne, da der
var en løsagtig adfærd, fået godkendt små islamiske kulturcentre,
vandpibe- og hyggeklubber og den slags ting, og så har man så op
igennem årene fået lavet en lille moské i et hjørnelokale, hvor man
så har kunnet mødes til fredagsbøn osv., og så i dag trykker man
fuldt igennem og laver en kæmpe moské med minareter og hele pi‐
betøjet osv., og uden nogen som helst fiflerier kan man gøre det uden
en lokalplan, for det med moskéen har jo været der i lang tid. Det er
noget, vi ser rundtomkring i flere byer, som også ministeren er inde
på. Vi har diskuteret det her mange gange og kommer ulykkeligvis
nok til at diskutere det rigtig meget fremadrettet.
Der er jo en stribe af problemer her, som ministeren kunne gribe
fat i, også sammen med sine andre ministerkolleger. Det gælder for
det første hele det forhold om, hvorfor beboerne på Amerikavej og
Trøjborgvej ikke i særlig stort omfang overhovedet blevet hørt om
det her. Det er kun de allerallernærmeste, som er blevet orienteret
og er blevet hørt, og det virker jo fuldstændig skørt. Nu kommer
der til at stå en moské, hvor der kan være tusind mennesker, bare
forestil jer ud over alt det med minareter og islam, og hvad jeg ved,
bønnekald skal vi nok også få, de trafikale forhold, når det vælter ind
med så mange mennesker på det her lille område, det vil jo skabe et
kaos på Vesterbro.
Men derudover er der jo selvfølgelig også hele spørgsmålet om,
hvad vi skal med alle de moskéer. Allerede i dag er der jo langt
flere moskéer i Danmark i forhold til antallet af muslimer, end der
er folkekirker i forhold til folkekirkemedlemmer. Så hvad skal vi
med alle de der moskéer, hvorfor kan de ikke samles nogle steder
uden minareter, uden de der kakler, så det ser ud, som om man står i
Islamabad.

45

I forhold til finansieringen kunne ministeren måske også kigge
lidt nærmere på, hvad det er for nogle penge, der finansierer det
her. Det er nogle folk nede i Pakistan, der nu sidder og finansierer
moskéer i Danmark, er det særlig betryggende?
Kl. 17:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:03

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det sidste vil jeg sige, at det er jeg sådan set helt enig i vi ikke
har været nok opmærksomme på, for der har jo været finansiering
af moskébyggerier i adskillige år i Danmark. Man kan i hvert fald
godt sætte spørgsmålstegn ved, om det alle sammen er demokratiske
og frihedselskende kræfter, der har finansieret al moskébyggeri i
Danmark, og det er også derfor, jeg virkelig håber, at Folketinget
inden for ganske få dage vil tredjebehandle og endelig vedtage det
lovforslag, der skal sikre et stop for antidemokratiske donationer. Jeg
kender ikke specifikt finansieringen af den her moské. Jeg ved, at
der ikke er kommunale kroner i det, men det betyder ikke, at der
ikke kan være penge i det fra andre steder.
Kl. 17:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:03

Morten Messerschmidt (DF):
Men kan vi så få et tilsagn fra ministeren om, at han vil undersøge
det? Alt andet lige må det med den lov, vi nu også vedtager om
overførsler fra andre lande, være ministeren, der så også har den
mest oplagte mulighed og mandat til at få undersøgt, hvad søren det
er for nogle penge, der går fra Islamabad og omegn til nu Vesterbro.
Altså, det kunne være rart at få klarlagt.
Det kunne også være rart at få et tilsagn om, at man vil ændre
reglerne, sådan at man selvfølgelig ikke kan lave den slags voldsom‐
me byggerier uden i bredest mulige forstand at høre dem, der bor
omkring moskéen, og så også hvad det er for nogle ungdomsboliger,
der skal være på de øverste etager. Vi har ret dårlige erfaringer
rundtomkring fra ghettoerne i andre dele af Danmark med unge
mennesker, der frekventerer moskéer og så lige pludselig ender et
eller andet sted nede i Syrien. Altså, nu skal der simpelt hen være
ungdomsboliger i den samme bygning som den her gigamoské, der
skal bygges.
Kunne vi få et tilsagn om, at bare de tre ting kunne ministeren
gribe fat i og få undersøgt?
Kl. 17:04

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Ministeren.
Kl. 17:04

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Som jeg også sagde i forbindelse med et samråd omkring et moské‐
byggeri i Helsingør, er vi sådan set fra regeringens side, det gjaldt
både erhvervsministeren og fra min egen side, indstillet på at disku‐
tere, om kommunerne har de rette værktøjer til at regulere de her
moskébyggerier. For i dag bliver det til planlovsdiskussioner, men vi
må nok erkende, at det her handler om meget mere end planloven,
og i den forbindelse synes jeg også, det er helt relevant at diskutere,
om naboerne bliver inddraget på den måde, som man bør kunne
forvente, hvis man bliver nabo til en religiøs institution. De trafikale
forhold jo bare ét element ud af mange, som jeg ved at naboer til de
her institutioner kan have ...

46

Onsdag den 3. marts 2021 (S 1000)

Kl. 17:05

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Morten Messerschmidt.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo.
Kl. 17:06

Kl. 17:05

Morten Messerschmidt (DF):
Men så må vi jo se, om det er noget, vi kan vi kan få sat i gang,
inden det her folketingsår udløber. For det er jo fuldstændig rigtigt,
som ministeren siger, at det var en næsten tilsvarende diskussion –
der var godt nok ikke minareter, som jeg husker det – som i projektet
oppe i Helsingør. Og det er jo sådan en fuldstændig vanvittig tanke,
at der skal være minareter i Danmark. Altså, det er jo sådan et eller
andet, der hører til nede i deres egne lande. Men kan vi få et tilsagn
om, at de der ting så bliver sat i gang nu, og at vi ikke bare skal
vente og vente på den næste moskédiskussion?
Kl. 17:05

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:05

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi kommer ikke til at vente i en evighed. Jeg tør ikke sætte en dead‐
line, men jeg har allerede tilkendegivet den her diskussion omkring
kommunernes mulighed for at regulere byggeri af moskéer og jo
også en juridisk afdækning af mulighederne for at kunne forbyde
bønnekald, og der er en lang række øvrige diskussioner, som handler
om det samme, nemlig islams fysiske tilstedeværelse i det offentlige
rum i Danmark. Vores grundlæggende holdning er, at vi ikke mener,
at man skal misbruge religionsfriheden til at komme anmassende
og presse sin egen kultur ned over andre ved f.eks. at kalde til bøn
ud over hustagene. Og nu er der jo to minareter, kan jeg se, på
Vesterbro, og så bliver diskussionen jo ikke mindre aktuel, og jeg
er fuldstændig med på, at det også øger presset på regeringen for at
levere mere end snak, men også handling. Det er vi fuldstændig med
på.
Kl. 17:06

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til udlændinge- og integrationsministeren og tak til hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti, og det var slut på spørgs‐
mål 17.
Det næste spørgsmål er spørgsmål 19, og det er stillet til inden‐
rigs- og boligministeren af fru Mette Hjermind Dencker, Dansk Fol‐
keparti.
Kl. 17:06

Spm. nr. S 1000
18) Til beskæftigelsesministeren af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Troels Lund Poulsen (V)):
Hvad er ministerens holdning til, at der i relation til konfliktramte
virksomheder sker brud på lighedsgrundsætningen, når Erhvervssty‐
relsen udbetaler lønkompensation?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 17:06

Spm. nr. S 998
19) Til indenrigs- og boligministeren af:
Mette Hjermind Dencker (DF):
Set i lyset af sidste års sommerpakke, der kom i sidste øjeblik,
hvor øerne ikke havde en jordisk chance for at forberede sig på den
massive tilstrømning af turister, hvilke erfaringer har ministeren så
gjort sig, der vil fremme en smidiggørelse af turistsæsonen i 2021 på
øerne?

Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak, formand. Set i lyset af sidste års sommerpakke, der kom i sidste
øjeblik, hvor øerne ikke havde en jordisk chance for at forberede sig
på den massive tilstrømning af turister, hvilke erfaringer har ministe‐
ren så gjort sig, der vil fremme en smidiggørelse af turistsæsonen i
2021 på øerne?
Kl. 17:07

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:07

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet. Sidste sommer var jo en meget anderledes som‐
mer i Danmark både for virksomheder og for lokalsamfund. Der var
mange mennesker, som måske plejer at holde ferie i udlandet, som
i stedet valgte at blive herhjemme, og der aftalte vi i en bred kreds
af partier en sommerpakke, hvor en af de store ting jo var gratis
færger for gående og cyklister i hele juli måned og et tilskud til
billigere billetter i august-september for udvalgte færger til de små
øer. Det var en dundrende succes. Masser af mennesker strømmede
ud til vores dejlige øer, især småøerne, de fik en god oplevelse, og
mange fik sikkert også øjnene op for et feriealternativ og måske
lyst til at komme igen i de kommende år. Måske blev det nogle
gange også lidt for meget af det gode, tilstrømningen var indimellem
meget stor, men alternativet, altså at der ikke havde været en særlig
sommerpakke for 2020, ville have været langt værre.
Nu håber vi alle, at vi lykkes med at lave en ansvarlig genåbning
af samfundet, og der er ingen, der kan spå om, hvordan situationen
ser ud til sommer, men forhåbentlig har vi ikke det samme behov
som sidste år for at sætte gang i vores danske sommerøkonomi.
Stående oven på sidste års succes er jeg sikker på at øerne også i år
kan se frem til mange turister, og jeg er sikker på, at man lokalt er
klar til at gribe de muligheder, som byder sig.
Kl. 17:08

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Mette Hjermind Dencker.
Kl. 17:08

Mette Hjermind Dencker (DF):
Vi var jo i den situation sidste år, at man hele tiden skulle afvente, og
at man aldrig vidste, hvad der ville ske i næste måned, og derfor kan
man set i lyset af det jo også godt forstå, af sommerpakken kom så
sent. Den situation har vi ikke i år.
I år må vi formode, at vi ikke kan komme ud at rejse, og derfor
er det også nu, det skal planlægges, sådan at der ikke kommer til at
ske det, der skete sidste år, nemlig at caféejerne på Samsø – for bare
at komme med nogle eksempler – stod i en situation, hvor de var
fuldkommen overvældet. For 2 uger inden sommerferien begyndte,
kom den her sommerpakke, og turisterne væltede ind, og de måtte
jo selvfølgelig under coronarestriktionerne tage de borde, som de
kunne få, og sad udenfor og alt det her, og det her med at skulle stå
og sige til folk på øerne, som siger, at de er sultne, og at de vil have
noget at spise, at de så må gå ned i Brugsen og handle, er jo rigtig,
rigtig ærgerligt. For det sidste, som vi i hvert fald ønsker i Dansk
Folkeparti, er, at folk skal have en dårlig oplevelse ved at komme
på en ø, fordi vi herindefra simpelt hen ikke i tide har forberedt det
ordentligt.
Så det er mere for at gentage spørgsmålet over for ministeren:
Hvad er det, regeringen vil gøre for at forberede det her ordentligt,

Onsdag den 3. marts 2021 (S 947)

så det kan blive en rigtig god oplevelse både for øboerne, for de
erhvervsdrivende på øerne og selvfølgelig også for turisterne?
Kl. 17:10

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:10

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er jo enig i målet, som er at sikre, at vi får så mange turister som
muligt ud på en god måde, så de har lyst til at komme igen. For det
kan jo heller ikke hjælpe noget, hvis man ikke oplever det. Jeg vil
nu også sige, at der på Orø var historier om, at de lokale Orøboer
var trætte af turisterne. Jeg var selv ovre og snakke med flere. Men
det var nu ikke mit billede af det. Generelt var folk, der boede der,
faktisk rigtig glade for, at der kom så mange. Men vi står jo i den
samme situation som sidste år på den måde, at vi ikke ved, hvor
mange der er vaccineret, og at vi ikke ved, hvad smittetallene er en
måned frem i forhold til nu.
Jeg er jo ikke ekspert i det, og der foregår mange andre diskussi‐
oner om, hvordan det udvikler sig, og hvordan det ikke udvikler sig,
men det, som vi i hvert fald stående her i starten af marts måned
kan se, er, at vi reelt ikke ved, hvor mange der er vaccineret om
en måned eller om 2 måneder, og at vi ikke ved, hvad smittetallene
er, og derfor er det for mig at se desværre også for tidligt at lægge
sig helt fast på, hvad reaktionen så er i forhold til hvordan vi skal
planlægge den sommer. Vi har jo en plan for, hvordan vi forventer
at det skal gå, og jeg håber, at det kommer til at holde, og at vi
får vaccineret alle de mennesker, og det ser det også ud til. Man
smittetallene har vi ikke kontrol over.
Kl. 17:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Fru Mette Hjermind Dencker.
Kl. 17:11

Mette Hjermind Dencker (DF):
Vi har jo ikke kontrol over smittetal eller vacciner eller sådan noget
til den tid. Men det, som vi ved, er, at det nok er højst utvivlsomt,
at folk rejser på ferie til Italien og Frankrig og alle mulige andre
eksotiske steder her i sommer. Så det, som vi ved, det, som vi har
at gå ud fra nu, er, at danskerne bliver i Danmark, og derfor er
vi jo nødt til at kigge på øerne og sige, at der så nok er en vis
sandsynlighed for, at de uanset sommerpakke eller ej kommer derud
til øerne.
Der er det, jeg godt vil høre ministeren: Hvad er det, regeringen
gør nu for at sikre, at en sommerpakke kommer ud i god tid, så
vi kan være fair over for de erhvervsdrivende på øerne, så vi kan
sikre, at de unge mennesker, som skal arbejde i caféerne, i ordentlig
tid ved, at det er der, de skal bruge deres sommerferie, og at de i
ordentlig tid kan få et overnatningssted på øerne osv.?

var fantastisk at høre, hvordan man – jeg tror, det var på Strynø –
sidste år på grund af den store aktivitet, der havde været, simpelt
hen havde opbygget nye tilbud, fået café osv. lokalt, fordi man havde
oplevet den store tilstrømning, og at man også forventer, at det vil
komme igen.
Så jeg tror, at man nogle steder er parat, men det er selvfølgelig
klart – det er jeg sådan set enig med spørgeren i – at man nogle
steder også skal vide det i god tid, og vi prøver selvfølgelig at gøre
det sådan, at de får det at vide i så god tid som muligt. Men vi ved
endnu ikke, hvordan situationen bliver.
Kl. 17:13

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Mette Hjermind Dencker.
Kl. 17:13

Mette Hjermind Dencker (DF):
Nej, det er jo det, man kan beundre øboerne for, altså at de er enormt
fleksible, at de, når ting vælter ned ovenfra, bare er rigtig gode til at
indstille sig efter det. Men derfor behøver vi ikke at udfordre dem
hver eneste gang og især ikke, når vi ved, at danskerne ikke kommer
til at rejse til udlandet i den her sommer. Så er det altså nu, vi kan
sætte ind på at forberede øboerne.
Har regeringen også i den anledning overvejet at sætte ekstra
færgekapacitet ind? Og hvornår er det, øboerne kan forvente at vi
står klar med en sommerpakke? I Dansk Folkeparti er vi i hvert fald
klar til på alle tider af døgnet at forhandle med ministeren om det.
Kl. 17:13

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:13

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg ved, at Dansk Folkeparti har et meget varmt hjerte for småøerne,
og at man kæmper for dem i alle de sammenhænge, hvor det er. Og
jeg kan i hvert fald give den forpligtelse, at jeg vil presse på for at
sikre, at vi, så snart vi har overblikket, så også skal have en afklaring
på, hvad situationen så er for småøerne og for vores mellemstore
øer i den her sæson. For det er klart, at i jo bedre tid de ved det, jo
mere kan man også få ud det. Men lige nu kæmper vi altså med at
genåbne samfundet i det hele taget, og det er det, som ligger foran
os.
Kl. 17:14

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til indenrigs- og boligministeren og tak til fru Mette
Hjermind Dencker, Dansk Folkeparti.
Det sidste spørgsmål, spørgsmål 20, er til ministeren for udvik‐
lingssamarbejde, og det er stillet af hr. Alex Ahrendtsen, Dansk
Folkeparti,
Kl. 17:14

Kl. 17:12

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Ministeren.
Kl. 17:12

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Lige nu arbejder vi for, at caféerne på øerne og alle andre steder
i Danmark i det hele taget kan åbne, at butikkerne på øerne og
i Danmark i det hele taget kan åbne, for det er den situation, vi
står i nu. Når vi har åbnet vores samfund igen, når vi ser på den
økonomiske situation, så skal vi selvfølgelig træffe beslutninger om,
hvordan vi vil sørge for, at man fastholder arbejdspladser ude lokalt.
Jeg var selv til landdistriktskonference her tidligere på året, og det

47

Spm. nr. S 947 (omtrykt)
20) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Alex Ahrendtsen (DF):
Hvorfor vil regeringen overføre hundredevis af millioner kroner til
Kina i ulandsbistand, når Kina ifølge det anerkendte Bloomberg har
brugt ca. 2.000 mia. kr. på at opkøbe virksomheder i Europa de sids‐
te 10 år, har haft en voldsom vækstrate i samme periode, krænker
grundlæggende menneskerettigheder og truer fredelige nabolande
som Japan og Taiwan?
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Værsgo.

48

Onsdag den 3. marts 2021 (S 947)

Kl. 17:14

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Hvorfor vil regeringen overføre hundredevis af mil‐
lioner kroner til Kina i ulandsbistand, når Kina ifølge det anerkendte
medie Bloomberg har brugt ca. 2.000 mia. kr. på at opkøbe virk‐
somheder i Europa de sidste 10 år, har haft en voldsom vækstrate
i samme periode, krænker grundlæggende menneskerettigheder og
truer fredelige nabolande som Japan og Taiwan?
Kl. 17:15

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Jeg ved også, at udviklingsbistanden går til lande som Indien
– Indien, som er et atomvåbenland. Vi bruger så mange midler på
nationer, som kan klare sig selv i den henseende, og derfor undrer
det mig, at regeringen ikke vil omstille, og at man ikke vil bruge
pengene fornuftigere. Ministeren og jeg har jo tidligere været på
rundrejse i Kina, og der nåede vi til Nanjing, hvor man jo allerede
er og har været i gang meget længe, og hvor man samarbejder med
danske virksomheder for egne midler. Så de ved godt, de skal, og
de griner da bare af, at vi gider at betale danske virksomheder for at
tage derover, når de udmærket kan selv.
Så minister, er det ikke på tide med omstilling, så vi kan få brugt
de her penge lidt mere fornuftigt?
Kl. 17:18

Kl. 17:15

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Mange tak. Lad mig starte med at rydde en misforståelse af vejen.
Danmark overfører ikke hundredvis af millioner af kroner til kinesi‐
ske myndigheder. Det handler om, at vi betaler for rådgivning fra
danske eksperter, primært inden for en række grønne sektorer, hvor
vi kan noget særligt. Eksperterne fra de danske myndigheder deler
danske erfaringer og påvirker Kina i en grønnere og mere bæredyg‐
tig retning.
Under den nuværende regering fortsætter vi en række strategi‐
ske myndighedssamarbejder, der blev igangsat under den borgerli‐
ge regering. Vi er til stede, fordi vi ikke kan vinde kampen mod
klimaforandringerne uden Kina. Kina er verdens største energi- og
kulforbruger og står alene for 28 pct. af den globale CO2-udledning.
Derudover har de et stigende kulforbrug. Kina efterspørger vores
ekspertise, hvilket giver os mulighed for at understøtte og accelerere
deres grønne omstilling og gøre en forskel for det globale klima. Får
vi ikke Kina op i gear, lykkes vi ikke med Parisaftalens 1½-grads‐
målsætning, så det er simpelt hen så enkelt.
Klimaforandringerne går samtidig hårdest ud over de fattigste
og mest sårbare mennesker i udviklingslandene, og på den måde
hænger tingene uløseligt sammen. Derudover er overgangen til mere
vedvarende energi og bedre spildevandsløsninger i Kina vigtigt for
både sundhed og for miljø.
Sidst, men ikke mindst, er vores myndighedssamarbejde i Kina
med til at åbne døren for danske grønne løsninger, og det skal vi
ikke skamme os over. Kina er et stort marked for dansk energitek‐
nologi og det tredje største marked for dansk vandteknologi. Vores
engagement er derfor både godt for den grønne omstilling i Kina, for
klimaet, for de fattigste lande og i vores egen interesse.
Kl. 17:17

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:18

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Det er jo sådan, at dansk udviklingsbistand bruges primært i de
fattigste og mest skrøbelige lande i Afrika. Der er altid kun brugt en
meget lille del i særlig udvalgte mellemindkomstlande prioriteret i
forhold til den udviklingspolitiske strategi, som hedder Verden 2030,
som der – og det må jeg sige til spørgeren – var en meget bred
politisk opbakning til. Det er jo sådan, at 62 pct. af verdens fattigste
bor i mellemindkomstlande, og derfor giver det fortsat rigtig god
mening, at der også gives bistand til mellemindkomstlandene, og der
hører Kina og Indien jo med.
Som jeg sagde i min indledning, drejer det her sig om at skubbe
til den grønne udvikling, og det er ene og alene det, pengene bruges
til, på nær en lille smule til menneskerettigheder, som kommer civil‐
samfundsorganisationerne i Kina til gode.
Kl. 17:19

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Alex Ahrendtsen.
Kl. 17:19

Alex Ahrendtsen (DF):
Det er jo altid relativt, hvad man opfatter som små midler. Jeg synes
nu, at flere hundrede millioner kroner og mere er store midler. Det
kan man få rigtig meget velfærd for i Danmark, og jeg ved, at
Socialdemokraterne jo har lovet en masse velfærd, så hvorfor ikke
bruge dem i landet i stedet for at pøse dem i et stort, mægtigt, rigt,
aggressivt, menneskerettighedsundertrykkende land som Kina? Det
må da give god mening, minister.
Kl. 17:20

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Alex Ahrendtsen.
Kl. 17:17

Alex Ahrendtsen (DF):
Det minder mig lidt om historien om musen og elefanten, og Dan‐
mark er jo en mus, men en smart mus, en dygtig mus med masser af
gode løsninger, og Kina er så elefanten, der bare buldrer af sted, men
det er også en rig elefant; det er ikke en udviklingselefant.
Det er en nation, som sætter sig på verden, sætter sig på Afrika,
sætter sig på Asien, sætter sig på Sydamerika og nu også har sit
indtog i Europa, og derfor virker det jo fuldstændig skørt, at vi i
Danmark skal understøtte kinesisk omstilling til det grønne. Jeg er
godt klar over, at danske virksomheder også får gavn af det, men det
er jo Kinas opgave. Det er jo et land, der er på vej mod halvanden
milliard mennesker. Danmark er 5 millioner. Vi har vores eget at
tænke på.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:20

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Det drejer sig jo lige nøjagtig ikke om flere hundrede millioner
kroner. Det sagde jeg i min besvarelse. Det her drejer sig om ikke
mange millioner til et myndighedssamarbejde, hvor vi betaler for
danske eksperter, som kommer til Kina for at understøtte den grønne
udvikling, men også for at understøtte det, der er dansk erhvervsliv.
Så det drejer sig under ingen omstændigheder om flere hundrede
millioner kroner, som der blev sagt, og som det fremgik af en artikel
helt misvisende. Så det er ikke tilfældet.
Man kan vel næppe forestille sig, at Kina skulle vende sig om
efter danske teknologiske løsninger og selv betale for, at man skulle

Onsdag den 3. marts 2021 (FM )

sende danske eksperter derud. Det er det, man blev enige om med
Dansk Folkepartis opbakning i den udviklingspolitiske strategi for
nogle år siden var det man ville, og også at Kina skulle være en
vigtig del af det.
Kl. 17:21

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Alex Ahrendtsen.
Kl. 17:21

Alex Ahrendtsen (DF):
Nu er det jo ikke kun Kina; det er også Indien, og det er rigtig mange
penge, vi sender af sted.
Og ja, Kina vil meget gerne betale, virksomhederne vil gerne
betale, og selvfølgelig griner de da bare i skægget, når danskerne er
så naive, at vi betaler for dem. Jeg har selv nævnt Nanjing, som er
et udmærket eksempel på, at der er et godt samarbejde med danske
virksomheder, hvor man har bidraget med løsninger. Så, minister:
Hvorfor ikke bruge pengene herhjemme i stedet for at kaste dem i
grams rundtomkring i verden til mellemindkomstlande?
Kl. 17:21

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 17:21

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Jeg forstår ikke det Dansk Folkepartis spørger her. Dansk Folkeparti
har selv været med til at sikre, at det er en retning, vi skal holde
fast i. Det var jo sådan, at lige før jul var spørgeren selv med til at
stemme for en vedtagelsestekst til en forespørgselsdebat, som blev
fremsat i forhold til, hvordan man skulle forholde sig til menneske‐
rettigheder og Kina. Der blev der direkte sagt, at det var vigtigt, at
vi fortsatte det her partnerskab. Derfor undrer det mig såre, at Dansk
Folkepartis spørger her i dag ikke vedkender sig den rolle og den
beslutning, der blev truffet for år tilbage, og som blev konfirmeret så
sent som i december måned sidste år.
Kl. 17:22

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ministeren for udviklingssamarbejde, og tak til hr.
Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Dermed er spørgetiden afsluttet.

Kl. 17:22

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 4. marts
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 17:22).

49

