Tirsdag den 2. februar 2021 (D)

1

afgivet sin stemme, vil jeg, som det også tidligere er sket, foreslå, at
afstemningen foregår på sædvanlig vis, det vil sige ved brug af det
elektroniske afstemningssystem. Men jeg vil samtidig foranledige, at
det fremgår af referatet, hvordan hver enkelt har stemt, og hvem der
har undladt at stemme.
For at vi kan stemme med afstand, foregår det i tre hold. Og nu er
det så første hold, der skal stemme.

59. møde
Tirsdag den 2. februar 2021 kl. 13.00
Dagsorden

Kl. 13:01

1) Eventuelt: 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B
134:
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod forhenværen‐
de minister Inger Støjberg.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 27.01.2021. Anmeldelse (i
salen) 27.01.2021. 1. behandling 28.01.2021. Tillægsbetænkning
29.01.2021).

Kl. 13:00

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om forslag om formandens forslag om, at afstemnin‐
gen foregår ved brug af det elektroniske afstemningssystem. Hold 1
kan stemme. Værsgo.
Er der flere, der ønsker at afgive deres stemme?
Da det ikke er tilfældet, vil jeg bede hold 1 om at forlade Folke‐
tingssalen. Men husk at holde god afstand. Tak.

Kl. 13:00

Dem, der er her nu, fra hold 2, må også godt afgive deres stemme.
Jeg skal gøre opmærksom på, at der stemmes om formandens forslag
om, at afstemningen foregår ved brug af det elektroniske afstem‐
ningssystem. Når man har afgivet sin stemme, må man gerne forlade
salen, man husk at holde afstand.
Jeg skal høre, om der er flere, som er på hold 2, som ønsker at
afgive deres stemme?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Til dem, der er på vej fra hold 3, vil jeg sige, at det, der nu
stemmes om, er formandens forslag om, at afstemningen foregår ved
brug af det elektroniske afstemningssystem. Når man har stemt, kan
man forlade salen, man husk at holde god afstand.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.

Samtykke til behandling

Kl. 13:06

Kl. 13:10

Jeg lader afstemningen køre til kl. 13.15, for det er sådan, at man
har fået information om, at man kan stemme til kl. 13.15 i hold 3. Så
derfor vil jeg ikke afbryde afstemningen før kl. 13.15.
Kl. 13:15

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 134:
Forslag til folketingsbeslutning om rigsretstiltale mod forhenvæ‐
rende minister Inger Støjberg.
(Forslag som fremsat (i betænkning) 27.01.2021. Anmeldelse (i
salen) 27.01.2021. 1. behandling 28.01.2021. Tillægsbetænkning
29.01.2021).
Kl. 13:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Inden vi kan gå i gang med behandlingen af dette beslutningsforslag,
skal jeg oplyse, at jeg i henhold til forretningsordenens § 35, stk.
4, har modtaget en liste med underskrifter fra 19 medlemmer, som
har ønsket, at den endelige afstemning om forslagets vedtagelse skal
foregå ved navneopråb.
Da vi har et elektronisk afstemningssystem, der fungerer således,
at man på hjemmesiden kan se, hvordan hvert enkelt medlem har

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Klokken er 13.15. Jeg skal høre, om der er flere, der ønsker at afgive
deres stemme. Hvis det ikke er tilfældet, så slutter afstemningen.
For formandens forslag stemte 135 (S, V, RV, SF, KF, LA, ALT, Orla
Østerby (UFG), Sikandar Siddique (UFG), Simon Emil AmmitzbøllBille (UFG), Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og 1 EL
(ved en fejl)), imod stemte 21 (DF, NB og Inger Støjberg (V)),
hverken for eller imod stemte 12 (EL).
Jeg skal som nævnt sige, at det i referatet anføres, hvorledes hvert
enkelt medlem har stemt ved afstemningen om beslutningsforslagets
endelige vedtagelse, og hvem, der har undladt at stemme.

2

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Jeg skal nu udsætte mødet til kl. 13.30, hvor vi starter med sidste be‐
handling af beslutningsforslag nr. B 134. Vi skal have salen rengjort.
Mødet genoptages kl. 13.30.
Mødet er udsat. (Kl. 13:15).
Kl. 13:30

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget.
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
Værsgo til hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:30

(Ordfører)
Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det er en historisk dag i dag, og det er det, fordi det er yderst
sjældent, at Folketinget træffer en beslutning om, hvorvidt man skal
stille en minister eller tidligere minister for en rigsret. Det er sådan
noget, der sker måske en eller to gange inden for 100 år, eller hvad?
Det er i hvert fald mange år siden sidst.
Derfor bør det også have en ordentlig behandling og en god
debat. Og sagen er jo, synes vi i Dansk Folkeparti, at når vi skal
vurdere, om der bør rejses en rigsretssag, altså om man skal stemme
for det beslutningsforslag, vi har foran os lige nu, så skal vi gå
tilbage og se på, hvad det var for en situation, vi stod i tilbage i
starten af 2016.
»Barnebrude i Danmark? Jeg troede det var løgn da jeg hørte
det. Det er selvsagt helt uacceptabelt og det skal stoppes nu!« Sådan
sagde Socialdemokratiets Dan Jørgensen, som var meget chokeret
over, at det foregik i Danmark. »Tænk sig, at sådan noget kan foregå
i Danmark«, sagde Socialdemokraternes udlændingeordfører Dan
Jørgensen, og han fortsatte:
»Der må jo være folk i systemet, der har vidst det her, og jeg har
tænkt mig nu at indkalde Inger Støjberg i samråd i Folketinget, så
hun kan forklare præcis, hvor meget hun har vidst, hvor meget hen‐
des ministerium har vidst, og hvordan sådan noget her overhovedet
kan foregå?«
Det var også i starten af 2016, i januar måned, at De Radikales
Sofie Carsten Nielsen, der nu er partiformand for De Radikale, sagde
til TV 2: Det skal stoppes omgående, der skal ikke være barnebru‐
de i Danmark. Det sagde De Radikales udlændingeordfører, som i
øvrigt sagde, at hun var ligeglad med, om ægteskabet var lovligt i
hjemlandet, for det er juridisk på linje med misrøgt af børn. Citat
slut.
Det er i øvrigt også der, Dan Jørgensen, som jeg nævnte før,
indkalder til samråd, men hvor Sofie Carsten Nielsen synes, at det er
fuldstændig omsonst. Og hun siger til det faktum, at Dan Jørgensen
har kaldt ministeren i samråd om barnebrudene:
»Jeg er meget enig med ministeren for en gangs skyld, og jeg er
mere optaget af, at hun får gjort noget ved det end at få tv-tid på et
samråd.«
Det var også der, hvor UNICEF blandede sig i debatten, den 26.
januar:
»Det er et problem for ligestillingen og for kvinders rettigheder,
når piger under 18 år bliver bortgift til ældre mænd.«
»Barnebrude er i strid med FN's børnekonventioner, så holdnin‐
gen er krystalklar: Det er af det onde«, siger UNICEF i slutningen
af januar 2016. »Det er ikke nødvendigvis børn, der er tale om. Og
man kan jo fint være kærester, så det er ikke fordi, vi vil blande os
i folks privatliv. Men vi kan se, at piger, der bliver gift, når de er
under 18, har større risiko for at dø i barselssengen og få flere børn,

end hun måske ville«, siger generalsekretæren for UNICEF på det
her tidspunkt.
Det opgør med reglerne for udenlandske ægteskaber, som mini‐
steren, altså Inger Støjberg, som vi har til behandling her i dag, kom‐
mer med, vækker glæde hos Socialdemokraternes socialordfører, fru
Pernille Rosenkrantz-Theil, der mener, at det er på tide, at man får
ændret praksis på området. Den 28. januar 2016 siger fru Pernille
Rosenkrantz-Theil til Jyllands-Posten:
»Det er mig komplet uforståeligt, at det ikke har altid været sådan
i vejledningen. Det er absurd at forestille sig, at man i 2016 kan
finde på at tillade, at man har barnebrude på den måde.«
Ja, man skulle jo synes, at det efterhånden stod klart. Fru Pernille
Rosenkrantz-Theil siger også i MetroXpress den 10. februar, dagen
for den her famøse pressemeddelelse, som vi diskuterer:
»Socialdemokraterne mener slet ikke, at man skal have lov til at
få asyl, når man har haft sex med en under den seksuelle lavalder.
De vil også have stoppet den hidtidige praksis, hvor asylsøgere
mellem 15 og 17 automatisk fik lov til at bo med den mand, de kom
med.«
Socialordfører Pernille Rosenkrantz-Theil siger her videre:
»Det er jo pædofili og strafbart, og så skal man da slet ikke kunne
få asyl. Vi skal have stoppet den hidtidige praksis i mindreårige
ægteskaber, hvor man bare har anerkendt dem.«
Mindre overraskende er det måske, at den konservative Naser
Khader siger:
»Det er jo, hvad man kalder pædofili, når man har gjort en
14-årig gravid. Vi kan give asyl til de 14-årige, men bør sparke deres
voksne mænd ud.«
Når jeg nævner de her ting i dag under slutbehandlingen af det
her spørgsmål, er det bare for at genkalde alle folketingsmedlem‐
mers erindring om, hvad det var for en situation, vi stod i i starten
af 2016. Hvad var det for et politisk klima, vi havde? Hvad var
det, partierne forlangte af den siddende minister? Det var, at der
skulle gribes ind, og at der skulle gribes ind hurtigt. Vi kunne ikke
have den situation, vi havde, omkring barnebrude her i landet. Og
så var der en minister, der rent faktisk greb ind; der rent faktisk
gjorde noget ved sagen – præcis som det store, store flertal her
i Folketinget, hvis ikke nærmest alle i Folketinget, på daværende
tidspunkt ønskede.
Det er gjort klart, at der er sket fejl, ja, og det er også klart,
at fejl jo ikke er noget, vi ønsker. Vi ønsker, at loven skal holdes
osv. Men man bliver nødt til at sætte sig ind i, hvad det er for en
sammenhæng, det her foregår i i 2016, når man skal vurdere, om
de fejl, der i givet fald er blevet begået, har en karakter, der kan
begrunde en rigsretssag.
Kl. 13:35

Der bliver vi nødt til at se på: Hvad har praksis været for rigsrets‐
sager? Hvad er det for nogle omstændigheder, der har gjort, at man
tyr til våbenet rigsretssag her fra Folketingets side? Må jeg ikke
bare lige sige til det der med, at der bliver begået fejl i regeringen,
af ministre, i centraladministrationen, at vi i fredags – i fredags –
her i Folketinget får en rapport, der viser, at da statsministeren den
11. marts lukkede Danmark ned, gav hun offentligheden og os her
i Folketinget et andet billede end det, der var belæg for? Det siger
rapporten, som vi fik i fredags, ganske klart. Er det en fejl? Ja, det
er en fejl, ligesom det var en fejl fra statsministerens side, da hun
tilbage i november lukkede minkerhvervet. Var det en fejl? Ja, for
hun havde ikke lovhjemmel til det. Det finder hun ud af i starten af
en weekend, hvor hun ikke stopper nedslagtningen af minkene; den
fortsætter, fejlen fortsætter, lovbruddet fortsætter.
Er det sådan, at der nu er fuldstændig enighed her i Folketinget
om – fra det flertals side, der nu i dag stemmer for en rigsret mod
forhenværende minister Inger Støjberg – at Mette Frederiksen så
selvfølgelig også kommer i Rigsretten? Nej, undervejs i den her be‐

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

handling og i den offentlige debat, der har været, har der tværtimod
været massive, jeg havde nær sagt mængder af folketingsmedlem‐
mer, af dem, der stemmer for i dag, som allerede er i gang med at
forklare, hvorfor den her sag omkring Mette Frederiksen og de fejl,
der er blevet begået, ikke nødvendigvis kan bære en rigsretssag. Det
viser jo om noget, at det her ikke handler om, hvorvidt fejl ikke
skal tolereres, og om man skal gribe ind over for fejl – selvfølgelig
skal man da det – men det handler om, hvad for en type fejl der
begrunder hvilken sanktion, og den her sag kan ikke begrunde en
rigsretssag imod Inger Støjberg. Det er jo det, der er sagens kerne.
Det, der jo også gør sig gældende, er, at vi ikke engang endnu
ved, hvilket ansvar embedsmændene sidder tilbage med. Vi ved,
at undersøgelseskommissionen, Instrukskommissionen, på et senere
tidspunkt kommer med vurderingen omkring embedsmændenes rol‐
le. Hvis det er klokkeklart, at der bliver begået noget i et ministe‐
rium, som er ulovligt, så skal embedsmændene selvfølgelig sige fra
over for ministeren – det siger sig selv – men hvis ikke man kan
komme igennem over for ministeren, er det jo også lige så klokke‐
klart, at man så stadig væk skal råbe op, man skal stadig væk gøre
indsigelse. Nu skal man så gøre det op igennem embedsmandssyste‐
met, hvor det jo så til syvende og sidst lander hos Statsministeriets
departementschef, som så selvfølgelig skal sørge for, at der bliver
grebet ind.
Normalt vil det jo foregå ved hjælp af en statsminister, som man
så orienterer om at tingene er galt. I den her sag har vi jo fået blot‐
lagt, at Instrukskommissionen ikke finder, at der er grundlag for at
kritisere daværende statsminister Lars Løkke Rasmussen. Det har vi
jo fået blotlagt. Det kunne være ret interessant, inden man griber til
en rigsretssag mod daværende minister Inger Støjberg, at vide, hvad
søren der så er sket i embedsapparatet. For hvor er der så tilgået en
klar besked op igennem systemet om, at det her åbenbart er ulovligt,
og at det måtte ministeren da forstå? Eller kunne det tænkes, at
man måske ikke var så klar over i det her politiske miljø, der var, i
starten af 2016, at det, der foregik, var så klokkeklart ulovligt, men
at man er kommet til at adskille nogle asylpar, fordi vi alle sammen
ønskede det i starten af 2016, og at der derfor selvfølgelig bagefter,
kan man se, er begået nogle fejl i forhold til det lovgrundlag, man
så må vurdere der er? Men det er da ikke en fejl, der kan begrunde
en rigsretssag. Det er da ikke en fejl, der begrunder, at man nu skal
bruge et eller andet sted mellem 50 og 100 mio,. kr. på at sætte 15 ud
af 18 højesteretsdommere i gang med en rigsretssag. Enhver kan da
høre, at det er fuldstændig ude af proportioner. Derfor vil vi i Dansk
Folkeparti endnu en gang appellere til det her Folketing om at lade
være med at stemme for den her rigsret. Vi synes, der er så mange
gode grunde til ikke at starte en rigsretssag.
Men hvis Folketingets flertal alligevel vælger at gøre det, vil jeg
bare afslutningsvis sige, at Folketingets flertal altså så også har et
ansvar for, at man så har sat en ny barre for, hvornår man rejser
rigsretssager i fremtiden, at man har sat en ny barre for, hvilke
fejl fra ministres side der resulterer i en rigsretssag. Man kan ikke
lave en rigsretssag mod Inger Støjberg og så senere sige, at de fejl,
den nuværende statsminister har begået, fejer man bare ind under
gulvtæppet. Så må de også vurderes, i forhold til at en rigsret skal
sidde og tage stilling til, hvordan hun skal ifalde det ansvar, som
vi jo ved hun må have, på baggrund af de fejl, der er sket, og de
ulovligheder, der allerede er sket. Det er ikke til diskussion, det er
noget, vi ved er foregået. Med de her bemærkninger vil jeg bare
bede Folketingets medlemmer om virkelig at være sig deres ansvar
bevidst, gøre sig deres ansvar bevidst, og vide, at hver enkelt af os,
der i dag stemmer, stemmer ud fra, om vi synes, det er rimeligt at
lave en rigsretssag mod forhenværende minister Inger Støjberg. I
Dansk Folkeparti er vi ikke i tvivl: Vi mener ikke, at den her sag kan
bære en rigsret, og vi stemmer selvfølgelig nej.

3

Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Før vi går over til korte bemærkninger, vil jeg sige, at
der er et par stykker, som har bedt om at være privatist, og hvis man
allerede på nuværende tidspunkt ved, at man vil være privatist, så
beder jeg om, at man lige kommer herop og meddeler det, så vi kan
tilrettelægge forhandlingerne på den bedste måde.
Men først til de korte bemærkninger. Hr. Ole Birk Olesen, Libe‐
ral Alliance. Værsgo.
Kl. 13:41

Ole Birk Olesen (LA):
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for først at referere alle de udsagn,
som viser, at det her ikke er et spørgsmål om, om man er for eller
imod barnebrude, for det er alle. Alle er imod barnebrude – alle
ønsker, at den praksis skal stoppes.
Det, der er spørgsmålet her, er, om en minister, vel vidende at det
er ulovligt, må igangsætte en administration, som altså er ulovlig,
fordi ministeren har fået det at vide. Den her ulovlige administration
foregik fra februar 2016 til november 2016, og det vil sige, at i de
sidste 2½ år af fru Inger Støjbergs ministertid var administrationen
lovlig, og der blev ikke foretaget den her ulovlige administration,
som ifølge nogle var nødvendig for at skille barnebrude fra deres
ægtefæller. Viser det ikke også ifølge hr. Kristian Thulesen Dahl, at
man godt kunne skille barnebrude og deres ægtefæller ad, f.eks. i de
to sidste 2½ år er fru Inger Støjbergs ministertid, uden at der blev
foretaget en ulovlig administration?
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jo, jeg tror da helt sikkert, at man set i bagklogskabens ulideligt kla‐
re lys kunne have gjort tingene på en anden måde, og det, der også
er diskussionen her, er selvfølgelig, at man også kan motivgranske
og spørge, om man, hvis man kunne have løst opgaven, selv om man
eksempelvis havde haft partshøring, og kunne have holdt reglerne til
punkt og prikke og undgået den situation, vi er i nu, så ikke også
kunne forestille sig, at der var nogle, der havde tænkt: Det er da
ikke er det største problem – så gør vi da det? Man kan også spørge,
om det ikke i virkeligheden netop er et tegn på, at det er at skyde
gråspurve med kanoner at lave rigsretssag ud af det her. For hvad er
motivet så?
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen, værsgo.
Kl. 13:43

Ole Birk Olesen (LA):
Det er aldrig en gråspurv, når en minister siger til sine embedsmænd,
at ministeren gerne vil gerne have, at de administrerer på en bestemt
måde, og når embedsmændene så siger, at det faktisk vil være ulov‐
ligt, så siger ministeren: Gør det alligevel. Det er aldrig nogen sinde
en gråspurv, når en minister bevidst går ind i en ulovlig administra‐
tion, for derved ophæver ministeren skellet mellem Folketinget som
den lovgivende magt, som bestemmer, hvordan der skal administre‐
res i Danmark, og ministeren som den udøvende magt, som alene må
gøre det, som Folketinget har givet lov til via lovgivningen. Det er
aldrig en gråspurv, når en minister ikke kan finde ud af det.

4

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:43

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Altså, jeg synes jo, at lige præcis det her kunne være interessant
at diskutere, når vi også havde Instrukskommissionens vurdering af
embedsmændenes rolle. For hvis det er så krystalklart, som hr. Ole
Birk Olesen giver udtryk for her, må de selv samme embedsmænd jo
have råbt vagt i gevær op igennem systemet; så må Statsministeriets
departementschef jo også være blevet briefet om, at der her var
noget, der var klokkeklart ulovligt. Altså, der er jo nogle ender, der
ikke helt når sammen her, og det bliver da spændende at følge.
Nu er det jo i dag, vi skal stemme, og sagen er, at man normalt
lader tvivlen komme folk til gode, men det gør man ikke her. Man
tænker: Vi trækker det tungeste våben, vi har i arsenalet, lige med
det samme, og så rejser vi en rigsretssag. Det er ikke i orden.
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 13:44

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Hr. Kristian Thulesen Dahl holdt jo en lang tale om
situationen, vi stod i i 2016, og det, hr. Kristian Thulesen Dahl selv
kalder for sagens kerne, uden overhovedet at nævne ministeransvar‐
lighedslovens § 5, stk. 1, og ministeransvarlighedslovens § 5, stk.
2, som jo er, hr. Kristian Thulesen Dahl, det, der er sagens kerne.
Hvis hr. Kristian Thulesen Dahl har læst det beslutningsforslag, vi
skal stemme om, vil han også vide, at det er det, det handler om.
Og derfor synes jeg faktisk, det ville klæde Dansk Folkeparti at
forholde sig til netop sagens kerne. Er det ikke alvorligt, hr. Kristian
Thulesen Dahl, når en minister bryder loven og taler usandt over for
Folketinget?
Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:45

Kristian Thulesen Dahl (DF):
I løbet af de sidste 100 år har vi nu rigsretssag nummer to. Er
det, fordi alle ministre på de 100 år bare har håndteret tingene til
punkt og prikke – der har ikke været nogen fejl, de har altid talt
sandt over for Folketinget, og det er ikke, fordi der har været 60,
tror jeg det er, næser af divergerende størrelse, som vi har givet
ministre bare de sidste tre årtier? Er det bare sådan, det er, eller
hvad? Eller er det ikke et udtryk for, at jo, ganske mange ministre
har i virkeligheden måttet kritiseres af Folketinget, men at de ikke er
kommet for Rigsretten? Der er et eller andet, der bliver lagt oven på
den her vurdering, på den her sag, som gør, at det er superdejligt for
Enhedslisten lige at få Inger Støjberg for Rigsretten. Der er noget,
der kommer til, som ikke har været en del af retspraksis hidtil.
Kl. 13:45

de næser, du nævner, er, at dengang har der jo været et Folketing,
som var klar til at give en næse, eller en minister, som trak sig.
Det er ikke sket i den her sag, og det ved hr. Kristian Thulesen
Dahl udmærket godt, for den politiske virkelighed i 2016 og 2017
og 2018 var jo, at hr. Kristian Thulesen Dahl og Dansk Folkeparti
holdt hånden over en regering, som brød loven, en minister, som
brød loven. Det er alvorligt, hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 13:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:46

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Altså, nu bliver jeg jo bare bekræftet i nøjagtig det samme, som jeg
er blevet bekræftet i de seneste uger, når vi har diskuteret den her
sag, nemlig at det her ikke handler om lighed for loven, det handler
om, hvordan man opfører sig. Det handler om, om man kryber nok.
Det handler om, om man på en eller anden måde får gebærdet sig
på en måde, så man i Enhedslistens øjne ikke behøver at ifalde en
rigsretssag. Og det er måske i virkeligheden det, der er i gang med at
varme op til, at det er en anden vurdering, der skal foretages, når vi
skal snakke den nuværende statsministers ansvar, f.eks. i minkskan‐
dalen, senere – at så har hun ageret på en anden måde. Hun har jo
allerede sagt: Jeg begik en fejl, det beklager jeg. Og så er det klaret,
eller hvad? Eller skulle der være lighed for loven, for så er det jo en
juridisk vurdering, altså hvad der er lighed for loven.
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille uden for grupperne.
Værsgo.
Kl. 13:47

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Jeg synes jo, at det er rigtigt, at man skal passe på med fejl, men
man skal jo også passe på med at begå de samme fejl igen og igen.
Under førstebehandlingen mindede jeg ordføreren om, at det parti,
han repræsenterede i de gode gamle dage, nemlig Fremskridtspartiet,
jo også hidsede sig gevaldigt op, dengang man skulle lave rigsretten
imod Erik Ninn-Hansen. Dengang var man også sikker på, at det
ville sætte nye standarder, og at man nu ville se rigsretter hele tiden;
man var også sikker på, at det ikke var en god idé, og at det ikke
ville blive til noget. Erik Ninn-Hansen blev kendt skyldig og fik 4
måneders fængsel.
Så Fremskridtspartiet tog dengang fejl. Nu tager Dansk Folke‐
parti så fejl igen, og det gjorde jeg venligt opmærksom på under
førstebehandlingen. Har man slet ikke brugt noget tid på at tænke på,
er det her jo ikke handler om for eller imod barnebrude – vi er alle
imod barnebrude. Det handler om loven, og det handler om, at der er
en indstilling til Folketinget om, at vi bør rejse en rigsretssag. Og det
er den, det store flertal følger, hvorimod Dansk Folkeparti har lavet
sin egen vurdering.
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Rosa Lund.
Kl. 13:45

Rosa Lund (EL):
Hr. Kristian Thulesen Dahl, der er bestemt ikke noget ved den her
sag, som er superdejligt for Enhedslisten. Det, som er en afgørende
forskel, hr. Kristian Thulesen Dahl, i forhold til de eksempler og

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen en indstilling om at rejse en rigsretssag kommer jo, fordi
man har bedt nogen om at sætte et arbejde i værk i forhold til at
komme med sådan en indstilling. Og det er jo påfaldende, at man
med alle de sager, der har været i øvrigt, ikke har iværksat sådan et
arbejde for at lave en indstilling. Så synes jeg også – og det nævnte

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

jeg også i torsdags, da vi havde diskussionen sidst og hr. Simon
Emil Ammitzbøll-Bille nævnte det her – at det da er tankevækkende,
at de to rigsretssager, vi så taler om, handler om udlændinge, om
udlændingepolitik. Det kan jo også have indvirkning her; altså at det
i virkeligheden er forskellige afvejninger af, om det er udlændinge,
man mener har fået krænket nogle rettigheder, eller om det er dan‐
skere. Det synes jeg da også må give anledning til lidt eftertanke.
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille, værsgo.
Kl. 13:48

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Det er måske, fordi der er nogle partier og nogle politikere, der har
det lidt lettere med, at det er udlændinges rettigheder, der bliver
krænket. Altså, der er jo nogen, der ligefrem danner partier nærmest
for at genere udlændinge. Og det er måske derfor, man tager lidt for
let på retsprincipperne, når det er ens egen mærkesag, det pludselig
handler om. Det er jo ret tydeligt, at de to eneste partier, der går
imod den her rigsretssag, er de to partier, som har udlændingepolitik
som deres største mærkesag. Så det er jo en indrømmelse af, at
Dansk Folkeparti og for den sags skyld Nye Borgerlige har dobbelte
standarder og dermed ikke støtter retsstatsprincippet om, at loven er
ens for alle.
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:49

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Ja, sådan kan man jo prøve at vende tingene på hovedet; men jeg
synes da, vil jeg sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille, at man
må se på, hvad der skete i 2016, altså hvad var det for en situation, vi
befandt os i. Vi befandt os i en situation, hvor UNICEF, de politiske
partier, alle er dybt forargede over, at der findes barnebrude på de
danske asylcentre. Alle er dybt forargede og vil have, at der gribes
ind. Og så bliver der grebet ind.
Så taler vi om, om der bliver begået nogen fejl, i forbindelse med
at man griber ind. Ja, det gør der nok. Er de fejl af en kaliber, og
er den problemstilling i forhold til dem, der bliver adskilt i nogle
måneder, så stor, at det kan berettige en rigsretssag? Absolut nej.

Kl. 13:50

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Nej, politik skal gerne lave jura. Det er jo derfor, vi samlet her
i Folketinget. Altså, det, der er sagen her, er jo, at det er, som
om man ikke vil høre, hvad jeg siger. Vi taler ikke om, om man
skal følge lovgivningen. Vi taler om, at når der i givet fald bliver
fundet fejl, skal der være lighed for loven, i forhold til hvordan man
bedømmer de fejl. Og det er lighed for loven, som vi anfægter finder
sted her. For vi vurderer, at der er en anden barre i forhold til at
rejse en rigsretssag over for Inger Støjberg, end der har været i den
retspraksis, vi i øvrigt kan finde. Det er derfor, jeg vil sige, at det her
ikke handler om det der med, at med lov skal land bygges osv., for
det skal man – selvfølgelig skal man det. Det handler om lighed for
loven, og det er det, som vi ikke finder kommer til at finde sted med
den rigsretssag, man rejser her i dag.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:51

Kristian Hegaard (RV):
Lighed for loven – det er vi også fuldstændig enige i. Og det jo
netop det, den her sag handler om, nemlig om man som minister skal
følge den samme lov, som alle andre skal indordne sig efter. Derfor
vil jeg høre hr. Kristian Thulesen Dahl: Med de klare juridiske
vurderinger, der er fra Ombudsmanden, fra Københavns Byret, fra
Instrukskommissionen og fra uvildige advokater, hvad er det, der så
gør, at Dansk Folkeparti mener, at der er noget juridisk, der gør, at
den her sag ikke skal for Rigsretten?
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:51

Kl. 13:49

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Ja, det handler om de tidligere sager, vi ser, i forhold til at mini‐
stre på forskellig vis ikke har holdt sig inden for reglerne. Altså,
hvordan har Folketinget så traditionelt håndteret de sager? Det har
vi gjort med forskellige størrelser af næser, forskellige størrelser af
kritikpunkter over for de pågældende ministre, og det mener vi også,
fuldstændig med rette, at den her sag burde håndteres i forhold til.

Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Kristian Hegaard (RV):
Tak til hr. Kristian Thulesen Dahl for at læse en række citater op,
som tydeligt viser, at alle er imod barnebrude, og at det ikke er
det, der er forskellige holdninger til. Det, der åbenbart er forskellige
holdninger til, er spørgsmålet om lovbrud. For da Dansk Folkeparti
og resten af de borgerlige havde magten igennem 3½ år, blokerede
man jo for at undersøge den her sag nærmere på trods af, at der var
udtalelse fra Ombudsmanden, der tydeligt viste, at der var tale om
en ulovlig instruks. Derfor vil jeg bare høre, om Dansk Folkeparti
mener, at politik står over jura – står politik og jura?
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

5

Kl. 13:52

Kl. 13:52

Jeppe Bruus (S):
Tak for det. Vi havde i torsdags jo anledning til en ganske lang og
grundig debat, hvilket den her sag bestemt også berettiger. I torsdags
drøftede vi det synspunkt, som formanden for Dansk Folkeparti
udlagde omkring retspraksis og praksis – og nu en gang til. Så jeg
vil bare bede hr. Kristian Thulesen Dahl om at bekræfte, at da man
tilbage i tamilsagen skulle lave en beretning som den, vi drøfter
og skal vedtage i dag, var der et hovedformål, og da anså man, at
det her med løgnen over for Folketinget ikke kunne berettige en
selvstændig tiltale.
Jeg vil bare have hr. Kristian Thulesen Dahl til at bekræfte, at der
faktisk er en nærmest en til en-sammenhæng imellem den beretning,
man vedtog tilbage i tamilsagen, og den beretning, vi skal vedtage i
dag.

6

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:53

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Ja, nu er der jo faktisk en juridisk diskussion lige præcis om, i
hvilken grad man kan tillægge det betydning, i forhold til hvad man
kan her, og det synes jeg da også er helt berettiget. Det er jo bl.a.
professor Jørn Vestergaard, der er ude med vurderingen omkring det,
og det synes jeg da er helt berettiget man tager ind i den her debat.
Det kan være, at det giver anledning til refleksioner hos flertallet i
forhold til den måde, man har håndteret det her på. Det synes jeg da
er interessant at høre fra dem, der står bag flertalsindstillingen.
I forhold til retspraksis i øvrigt har vi jo stillet et forslag her i
Folketinget, der gør, at man får kulegravet retspraksis, så det ikke
er en diskussion, vi tager på en kort bemærkning her, men at man
i virkeligheden får til et tilbundsgående arbejde i forhold til den
retspraksis, der ligger. Det er både, når man rejser sager, som man
gjorde tilbage i tamilsagen, men det er også, når man vælger ikke at
rejse sager. Det danner jo også retspraksis.
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Jeppe Bruus.
Kl. 13:54

Jeppe Bruus (S):
Jeg mener bare, det er ret væsentligt i forhold til hele spørgsmålet
omkring ministeransvarlighedslovens § 5, stk. 2, og den diskussion,
der er, og de henvisninger, der nu er til andre sager. Der mener
jeg sådan set, at vi fik belyst det i de vurderinger, der har været
i delkonklusionen, fra advokaterne, i vores debat i torsdags og i
virkeligheden også i den juridiske diskussion, der så har været hen
over weekenden. Der bliver jo ikke rejst et selvstændigt tiltalepunkt
efter § 5, stk. 2.
Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.

her. Det har overvejende været noget a la det her: Socialdemokrater‐
nes Morten Bødskov løj også; det fik ingen konsekvenser; hvorfor
skal det så have konsekvenser nu? Altså, ingen skal lyve, og alle
ministre skal overholde loven. Under førstebehandlingen hørte vi
fru Pernille Vermund sige, at fru Pernille Støjbergs ageren i sagen
fortjener en næse. Jeg vil bare lige høre, om Dansk Folkeparti også
mener, at fru Inger Støjbergs ageren under hele den her sag fortjener
en næse.
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:55

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Ja, altså, fru Inger Støjberg har jo selv sagt, at der er begået fejl.
Så det synes vi selvfølgelig er helt berettiget at Folketinget kan
udtale en kritik i forhold til. Men altså, jeg synes jo bare, at man
kan vende den på hovedet. Det er jo meget godt, at det her kommer
frem, altså at andre ministre har gjort sådan og sådan. Det har så
ikke fået konsekvenser, og så skal det heller ikke have det her. Så
kunne man jo bare vende den om og sige: Jamen hvordan kan det
så være, at det store flertal ikke har ment, at de sager skulle have
en anderledes konsekvens end en løftet pegefinger og en næse udtalt
af et folketingsudvalg? Det er måske bare, fordi man havde lagt en
anden praksis for rigsretssager, end man vælger at gøre i dag.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 13:56

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg vil minde om, at Frie Grønne jo i forhold til minkskandalen var
ude at appellere til venstrefløjen og sige, at hvis det her handlede om
højrefløjen, så havde vi alle sammen sagt: Nedsæt en instrukskom‐
mission! Så standarderne må være de samme.
Så vil jeg bare høre en ting nu her på falderebet. Hvis DF mener,
at der er blevet begået en fejl fra fru Inger Støjbergs side, hvorfor har
det så aldrig fået nogen konsekvens fra DF's side?
Kl. 13:57

Kl. 13:54

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Man kan måske godt sige, at det er belyst, men spørgsmålet er, om
det er tilbundsgående belyst – altså, om man i virkeligheden har den
viden, man skal have nu, for kunne konkludere.
Jeg siger bare, at det er i forhold til retspraksis generelt, fordi
det er jo både, når man rejser sager, som man gjorde i tamilsagen,
men det er også, når man ikke vælger at rejse sager i forhold til
ministre. Det er jo rigtigt, at der er en sondring imellem, om man
har en ulovlighed i det materiale, eller om man har en usandhed,
der er givet over for Folketinget, og hvordan det skal vurderes, men
det er jo lige præcis noget af det, man ville kunne tage fat om med
det forslag, vi har lagt frem. Hvis man vil stemme for det, får vi
jo en tilbundsgående undersøgelse af, hvad retspraksis egentlig kan
udledes til at være.
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:57

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen altså, det er jo et forløb, der er blevet blotlagt over ganske
lang tid. Og når der kommer oplysninger på bordet, sidder vi jo ikke
bare og siger, at så er vi ligeglade. Altså, så tager vi selvfølgelig
stilling til dem. Og der blev lavet en kulegravning nu, der viser, at
der er blevet begået fejl, og det har den daværende minister også
erkendt. Og så synes vi, at det kan vi godt håndtere her i Folketinget.
Der er ingen grund til at bruge et eller andet sted mellem 50 og 100
mio. kr. og danne en ny retspraksis i forhold til rigsretssager for så
at rejse sådan en rigsretssag. Så får det en anden karakter. Og det er
det, som jeg mener og vi mener at Folketingets flertal er ude i i dag.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt, DF – nej, SF, undskyld.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Sikandar Siddique, værsgo.
Kl. 13:55

Sikandar Siddique (UFG):
Tak for ordet. Som forholdsvis nyvalgt folketingsmedlem har det
været mærkværdigt at høre Dansk Folkepartis perspektiv på debatten

Kl. 13:57

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Der er en lille kvalitetsforskel. (Kristian Thulesen Dahl (DF): Det er
rigtigt).

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Jeg synes jo, at det er lidt paradoksalt, at vi står her i dag. Det
havde vi måske ikke behøvet at gøre, hvis Dansk Folkeparti havde
ageret anderledes tilbage i 2016. Det er jo et faktum, at Dansk Folke‐
parti blokerede for, at det kunne blive nærmere undersøgt. Derfor
måtte vi så sørge for, at det blev undersøgt efter valget.
Nu har vi så nogle meget grundige juridiske udredninger af det
her spørgsmål, og jeg har ikke grundlag for at kunne tilsidesætte
dem, og derfor mener jeg faktisk, at konsekvensen er, at nu bliver vi
nødt til at tage en rigsretssag og finde ud af, hvad de så vil sige til
det her spørgsmål. Så mit spørgsmål til hr. Kristian Thulesen Dahl
vil være: Fortryder Dansk Folkeparti, at de modvirkede, at der kom
en undersøgelse dengang i 2016 – noget, som faktisk betyder, at vi
står her i dag og netop skal behandle en rigsretssag? Fortryder Dansk
Folkeparti, at det blokerede for det?
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:58

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Nej, det fortryder vi ikke, og jeg synes i virkeligheden, at det, SF
gør sig skyldig i her, er nøjagtig det samme, som fru Rosa Lund fra
Enhedslisten gjorde for et øjeblik siden. Det er i virkeligheden at
sige, at der ikke er lighed for loven.
Det handler om, hvordan man opfører sig. Altså, en rigsretssag
nedsætter man vel, hvis man mener, at loven er brudt, og man mener,
det kan føre til domfældelse, hvis man rejser en rigsretssag. Og
sammenlignelige sager skal man vel rejse over for ministre, uanset
om de ministre er kløgtige nok til lige at krybe lidt langs panelerne
på det rigtige tidspunkt i SF's og Enhedslistens øjne. Ellers er det vel
ikke lighed for loven?
Kl. 13:59

7

Kl. 14:00

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg havde egentlig ikke planlagt at gå på talerstolen i
dag, for vi havde jo en ret grundig debat af den her sag i torsdags.
Men når jeg alligevel tager ordet, er det, fordi hr. Kristian Thulesen
Dahl for en gangs skylde siger noget meget vigtigt, nemlig spørgs‐
målet om lighed for loven.
Det er netop det, det her handler om: Når helt almindelige dan‐
sker bryder den lovgivning, vi har lavet, så bliver de stillet for en
domstol, så bliver de kendt skyldige eller uskyldige. Når ministre
bryder loven, skal de da også stilles for en domstol.
Så nej, hr. Kristian Thulesen Dahl: Det her handler ikke om, om
det her en superdejlig situation for Enhedslisten, eller hvad det var,
hr. Kristian Thulesen Dahl fik sagt lige før. Det her handler om, at vi
i Enhedslisten faktisk mener det alvorligt, at ministre skal overholde
loven.
Vi agerer parlamentarisk grundlag for en regering lige nu, hvor
Enhedslisten, hr. Kristian Thulesen Dahl og resten af Dansk Folke‐
parti, har støttet en undersøgelseskommission. Da I var parlamenta‐
risk grundlag for fru Inger Støjberg, støttede I ikke, at den her sag
skulle undersøges. Og det synes jeg i virkelighedens siger noget om,
at vi netop mener det alvorligt, når vi siger: lighed for loven.
I den her sag er der stillet mere end 200 udvalgsspørgsmål. Vi
har været igennem 6 samråd. Ombudsmanden er kommet med en
udtalelse. Der er faldet en dom i Københavns Byret. Der er kommet
en kommissionsberetning. Og der er to uvildige advokater, som har
vurderet, at den her sag kan bære en rigsret.
Så synes jeg ærlig talt, det er lidt useriøst at affeje det med, at
man synes, det her er en favorabel situation for et andet parti. Det
er useriøst, hr. Kristian Thulesen Dahl – meget useriøst. Enhedslisten
kan støtte det her beslutningsforslag.
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Lorenzen Dehnhardt, SF, værsgo.
Kl. 13:59

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jamen jeg synes bestemt, at der er lighed for loven. Jeg har ikke
grundlag for at tilsidesætte de retlige vurderinger, som vi har fået fra
advokaterne. Jeg har ikke grundlag for at tilsidesætte Instrukskom‐
missionen, men det mener jeg faktisk at Dansk Folkeparti gør. Det
her er for mig ikke et spørgsmål om politik eller partifarve; det er et
spørgsmål om, om man er for eller imod retsstaten.
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.
Kl. 13:59

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Men de retlige vurderinger kommer jo, fordi Folketinget beder om
at få lavet retlige vurderinger, og det gør man jo ikke i alle sager,
hvor man har kritik at rette til en minister. Så man må gå ud fra, at
nu skal der virkelig laves en ny form for undersøgelse, når ministre
forbryder sig mod reglerne, så man kan få det her grundlag, der kan
bære frem, i givet fald til en rigsret. For der skal være lighed for
loven, og det må vi jo sikre at man i fremtiden iagttager.
Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til hr. Kristian Thulesen Dahl. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Og efter en afspritning er det fru Rosa Lund,
Enhedslisten.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti.
Kl. 14:02

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak, formand. Jeg vil bare lige bede fru Rosa Lund om så at bekræf‐
te, at med det grundlag, Enhedslisten lægger for dagen her – og med
den argumentation – så vil vi, hvis vi ser på de næste 100 år foran os,
se mange flere rigsretssager, end vi har set de sidste 100 år.
Altså, Enhedslisten siger: Der er lighed for loven, og hvis det
er sådan, at en minister forbryder sig mod reglerne, så skal man
stilles for en domstol, og vi ved jo, at efter reglerne er den domstol,
ministre kan stilles for, en rigsret.
Er vi så ikke enige om, at med den definition vil vi se mange
flere rigsretssager i fremtiden, end vi har set i fortiden?
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:03

Rosa Lund (EL):
Jamen jeg synes, det skal have konsekvenser, når man bryder loven.
Det har det ikke haft i den her sag, og så er yderste konsekvens jo,
at Folketinget må nedsætte en rigsret. I de mange andre sager, som
hr. Kristian Thulesen Dahl både i dag og i torsdags har været inde
på, har det jo haft konsekvenser for de ministre. Nu står vi så med
en sag her, hvor det ikke havde konsekvenser, bl.a. på grund af hr.
Kristian Thulesen Dahls mandater.

8

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 14:06

Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:03

Kl. 14:06

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Der gik omkring 50 sekunder, og så var fru Rosa Lund på vild flugt
fra det synspunkt, hun lige havde for et øjeblik siden. For nu er det i
den yderste konsekvens, at der skal komme en rigsret, og nu skal det
være sådan, at hvis det ikke har fået andre konsekvenser for ministre
inden, så skal de for en rigsret.
Altså, i forhold til lighed for loven og hvis man som minister
bryder reglerne, så var det jo det, fru Rosa Lund lige for et øjeblik
siden stillede sig op og sagde fra talerstolen i meget ophidsede
vendinger: Hvis man som minister forbryder sig mod reglerne, skal
man for en domstol, ligesom alle andre jo kommer for retssystemet.
Men hvad skete der så lige før! Der lød det: Med mindre det har
haft andre konsekvenser for ministeren og i yderste konsekvens. Der
hørte jeg da allerede fru Rosa Lund være i gang med at bakke fra det
synspunkt, hun ellers lige var kommet med.

Rosa Lund (EL):
Jeg synes, det er helt fair, hvis hr. Morten Messerschmidt ikke har
læst alle siderne i den lange kommissionsrapport. Derfor vil jeg bare
læse et citat op:
»Den undtagelsesfrie instruks havde den følge, at der i Udlændin‐
gestyrelsen i hvert fald i en periode blev administreret klart ulovligt,
og den ulovlige administration af ordningen fandt sted i hvert fald i
perioden fra den 10. februar til den 1. juli 2016.«
Det står på side 68 i bind 1, hr. Morten Messerschmidt.

Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren, værsgo.
Kl. 14:04

Rosa Lund (EL):
Jeg kan garantere, hr. Kristian Thulesen Dahl, at vi ikke bakker
nogen steder hen her. Vi mener, det skal have konsekvenser, når en
minister bryder loven, og vi mener, at fru Inger Støjberg skal stilles
for en rigsret, fordi det ikke har haft en eneste konsekvens, at fru
Inger Støjberg som udlændingeminister brød loven.
Jeg synes, hr. Kristian Thulesen Dahl laver en kæmpestor fejl‐
slutning her, som er, at det jo netop er yderste konsekvens. Og det
ved hr. Kristian Thulesen Dahl godt. Der har været masser – masser!
– af muligheder for, at fru Inger Støjberg kunne tale sandt over for
Folketinget, eller for at hr. Kristian Thulesen Dahl kunne have sikret,
at fru Inger Støjberg fik en næse, eller at sagen blev undersøgt.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.

Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 14:06

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg har udmærket også læst resuméet, fru Rosa Lund, og jeg har i
øvrigt også læst flere andre sider, men det er ikke det, der er spørgs‐
målet. Det, der er spørgsmålet, er, at når fru Rosa Lund, fru Karina
Lorentzen Dehnhardt og andre ukritisk lægger Instrukskommissio‐
nens vurdering til grund, hører vi en henvisning til Ombudsmanden.
Og Ombudsmandens afgørelse er uomtvisteligt fejlbehæftet. Den
daværende ombudsmand har bedt om at blive afhørt, og fru Inger
Støjbergs forsvarer har foreslået op til fire gange, tror jeg, at man
afhører ham, men det er blevet afslået. Hvordan i alverden kan fru
Rosa Lund så sige, at det her er lovmedholdeligt og er kørt efter
bogen?
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:07

Rosa Lund (EL):
Jamen jeg har absolut ingen grund til ikke at stole på den uafhængi‐
ge kommission, som vi har nedsat til at undersøge den her sag. Jeg
har ingen grund til ikke at stole på dem.
Kl. 14:07

Kl. 14:05

Morten Messerschmidt (DF):
Nu nævnte fru Rosa Lund og andre af venstrefløjens fremmødte – få
fremmødte, tør man måske tilføje – at fru Inger Støjberg tydeligvis
havde begået noget ulovligt. Det kunne jeg godt tænke mig at høre
lidt mere om. Hvis man læser den redegørelse, som Ombudsmanden
overleverer til Folketinget, er det jo helt klart, at der er en meget,
meget stor fejl, nemlig at det notat, som Udlændinge- og Integrati‐
onsministeriet udarbejder den 9. november, ikke bliver medsendt,
således at Ombudsmanden alene forholder sig til pressemeddelelsen.
Nu hørte vi altså i debatten i torsdags, at ingen af de ordførere,
der var på talerstolen, og som tidligere har været ministre, har nogen
erindring om, at de nogen sinde har ladet en pressemeddelelse være
en instruks. Var det derfor ikke en fejl, at man bare lod Ombudsman‐
den køre videre uden at lade det notat, som fru Inger Støjberg i hvert
fald siger er den egentlige instruks, indgå? Og var det ikke en fejl,
at man overhovedet ikke afhørte den daværende ombudsmand, da
man så lavede hele den her Instrukskommission, på trods af fru Inger
Støjbergs forsvarer ønskede det, og på trods af at den daværende
ombudsmand selv ønskede at blive afhørt?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:07

Alex Ahrendtsen (DF):
Jeg vil kredse lidt om det at bryde loven. Det, vi ved, er følgende:
Fru Rosa Lund har brudt loven, hun er dømt – hun er dømt – for
ulovlig indtrængen. Det har hun selv sagt i salen. Det ved vi. Til
gengæld ved vi ikke, om fru Inger Støjberg har brudt loven. Der er
ingen rygende pistol. Vi ved, der er begået fejl, og fru Rosa Lund har
jo lige læst op, at der er begået administrative fejl. Vi ved ikke, om
ministeren har brudt loven. Hvordan i alverden kan fru Rosa Lund
stå på Folketingets talerstol og bramfrit påstå, at ministeren har brudt
loven?
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 14:11

Kl. 14:08

Rosa Lund (EL):
For det første er jeg da glad for, at hr. Alex Ahrendtsen siden i
torsdags har lært forskellen på straffelovens § 276 a og straffelovens
§ 264 a. Det er nemlig to forskellige ting.
Vi ved, at ministeren har brudt loven, hr. Alex Ahrendtsen. Det,
som der skal falde dom om, er jo, om det var med forsæt, altså om
ministeren vidste, at ministeren brød loven. Men vi ved, hr. Alex
Ahrendtsen, at ministeren har brudt ministeransvarlighedsloven.
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Alex Ahrendtsen.
Kl. 14:08

Alex Ahrendtsen (DF):
Handler det ikke snarere om, at Enhedslisten gerne vil have ydmyg‐
hed. Det var det, fru Rosa Lund sagde: Hvis ministeren bare havde
været ydmyg, havde vi ikke fået den her rigsretssag. Og handler
det ikke om, at Folketinget er ved at blive et jantelovsting, hvor
Enhedslisten sætter standarden for, hvordan man skal opføre sig,
samtidig med at Enhedslisten snart ikke kan lave en fest uden at
brænde dukker af? Er det ikke det, det handler om: Enhedslisten,
som hæver den moralske pegefinger over for alle andre, mens man
bryder loven, så snart man kan komme til det? Er det ikke det, det
handler om?
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:09

Rosa Lund (EL):
Jeg ville jo på mange måder synes, det var dejligt, hr. Alex Ahrendt‐
sen, hvis det var Enhedslisten med vores 13 mandater, som kunne
sætte standarderne herinde for, hvordan man opfører sig. Det tror jeg
nu ikke det er.
Jeg vil sige til hr. Alex Ahrendtsen, at det her handler om meget
mere end ydmyghed. Jeg forstår ikke, at et traditionelt lov og ordenparti som Dansk Folkeparti ikke synes, det er meget alvorligt, når
en minister bryder loven. Jeg synes, det handler om meget mere end
ydmyghed. Det handler om, at når man administrerer loven, har man
en særlig forpligtelse til at overholde den.
Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:11

Rosa Lund (EL):
Det er rigtigt, at det er dyrt at nedsætte en rigsret, men demokrati
er dyrt. Det er også dyrt, hver gang vi herinde skal have genudsen‐
delser af Dansk Folkepartis beslutningsforslag, som bliver fremsat
igen og igen. Det er I i Dansk Folkeparti i jeres gode ret til, men det
koster jo også penge. Altså helt ærligt, hr. Peter Skaarup, det koster
jo penge at have et demokrati og have en retsstat. Vi siger jo heller
ikke: Lad os lade være med at sætte LTF'erne for en domstol, fordi
det er for dyrt at føre retssagen. Hvad er det for noget? Det er da en
mærkelig logik.
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 14:11

Peter Skaarup (DF):
Jeg stillede et spørgsmål, som jeg ikke synes at fru Rosa Lund
svarede på. I fredags fik Folketinget en rapport, som vi har bedt
nogle kyndige mennesker udfærdige, om hele den nedlukning – altså
det, der præger danskernes hverdag i øjeblikket, nemlig coronaen –
som kom der i marts måned 2020, var efter indstilling fra myndighe‐
derne, eller om den ikke var. Svaret til os var: Det var den faktisk
ikke. Det var noget, som regeringen selv havde fundet på, eller
statsministeren selv havde fundet på. Det var ikke efter indstilling
fra myndighederne. Så spørger jeg fru Rosa Lund: Betyder det, at
man har ført den danske befolkning bag lyset, at der nu bliver ført en
rigsretssag mod statsminister Mette Frederiksen?
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så får vi svar. Værsgo til ordføreren.
Kl. 14:12

Rosa Lund (EL):
Vi mener ikke, at der på nuværende tidspunkt er grundlag for at
nedsætte en rigsret mod statsministeren. Vi mener, at når man skal
nedsætte en rigsret, skal det belyses meget grundigt, præcis ligesom
det er blevet i den her sag. Og når det er det, vil vi selvfølgelig tage
stilling ud fra præcis de standarder, som vi altid sætter, nemlig at
ministre har en særlig forpligtelse til at overholde loven, fordi det er
dem, der administrerer den.
Kl. 14:12

Kl. 14:10

Peter Skaarup (DF):
Tak til fru Rosa Lund for indlægget. Vi har jo her under udvalgsbe‐
handlingen spurgt justitsministeren om, hvor meget det vil koste at
sætte den her rigsretssag i gang, som også Enhedslisten vil have.
Svaret er, at tamilsagen kostede ca. 34 mio. kr. minus sekretariatsbi‐
stand og lønninger til medlemmerne af Højesteret. Det vil sige, at
det er rigtig mange penge, der ligger på bordet, som vi skal bruge på
en ny rigsretssag. Der er mit spørgsmål så til fru Rosa Lund: Hvor
mange rigsretssager har Enhedslisten egentlig tænkt sig at føre?
I fredags kom der en rapport til Folketinget, der viste, at statsmi‐
nister Mette Frederiksen havde fortalt den danske befolkning noget,
der ikke passede, og dermed også havde fortalt Folketinget noget,
der ikke passede, nemlig at den nedlukning, man lavede i marts
måned, var efter indstilling fra myndighederne. Det er jo sådan set
også en rigsretssag værdig, eller hvad, fru Rosa Lund?

9

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 14:12

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til Enhedsli‐
stens forhold til det her med at bryde loven, for jeg kan forstå, at det
er meget magtpåliggende for ordføreren, at man overholder loven.
På den baggrund kunne jeg godt tænke mig at læse et citat op fra den
5. januar 2012, hvor fru Rosa Lund til metroXpress sagde:
»Men det er lidt svært at svare på, om jeg vil gøre noget ulovligt
igen. Det kommer an på sagen. Hvis der er mennesker, der bliver
uretfærdigt behandlet, for eksempel asylansøgere, så kan det være
nødvendigt at bryde loven.«
Er det stadig er ordførerens holdning?

10

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 14:13

Rosa Lund (EL):
Nej, det er det ikke, fru Pernille Vermund.
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 14:13

Pernille Vermund (NB):
Det var jo et skridt i den rigtige retning. Så kunne jeg godt tænke
mig at høre en anden ting. Forleden diskuterede vi det her asylpar,
hvoraf pigen var 14 år og manden var 28 år, og fru Rosa Lund sagde
i debatten, at parret blev adskilt, så snart man opdagede, at pigen var
14 år gammel og ikke 17 år, som hun først havde sagt. Men DR's
Detektor skriver, at man allerede den 3. november vidste, at hun var
14 år, og parret blev først adskilt, efter at fru Inger Støjberg var gået
ind i sagen om barnebrude og havde skrevet ret klart på Facebook:
Det her vil vi ikke have i Danmark. Kan fru Rosa Lund bekræfte, at
det er sandt, og at fru Rosa Lund tog fejl i torsdags?
Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:14

Rosa Lund (EL):
Det, som fru Rosa Lund, altså mig selv, kan bekræfte, er, at praksis
og loven i Danmark indtil den ulovlige instruks var, at hvis den ene
var under 15 år, så blev parrene skilt ad. Jeg har ikke nogen grund til
ikke at stole på Røde Kors i den her situation.

forfatningsdomstol eller noget a la det, som Dansk Folkeparti faktisk
har foreslået, altså et forfatningsråd, til netop at afgøre den her slags
sager. Det ville jeg synes var rigtig fornuftigt.
Så vil jeg også bare lige minde Tingets medlemmer om, at i Dan‐
mark er det sådan, at man ikke er straffet for altid, og jeg kan oplyse,
at jeg blev dømt for ulovlig indtrængen i 2007; jeg fik en bøde, og
den har jeg betalt, og pletten står ikke længere på min straffeattest.
Det er bare, fordi jeg kan mærke, at I er meget nysgerrige omkring
den sag.
Kl. 14:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Sikandar Siddique.
Kl. 14:16

Sikandar Siddique (UFG):
Når jeg spørger ind til den her uafhængige instans, er det, fordi me‐
get af diskussionen herinde er gået på, at ja, juridisk var det forkert,
men politisk var det korrekt. Og man kan sige, at den argumentation
ville Kasper eller Mohammed ude på gaden jo ikke kunne bruge
over for politiet, altså sige: Jeg har begået en ulovlighed her; den
er juridisk forkert, men politisk er den korrekt, og derfor skal jeg
slippe. Det ville jo få borgere derude til at se Folketinget som et
retsløst og konsekvensløst, hvad kan man sige, parallelsamfund i
forhold til det, der foregår derude. Og derfor mener vi i Frie Grønne,
at det er afgørende, at vi får en uafhængig instans, der fremadrettet
kan kigge på de her sager.
Kl. 14:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:17

Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Sikandar Siddique. Værsgo.
Kl. 14:14

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at man sådan angriber fru Rosa Lund
personligt, især når Dansk Folkepartis medlemmer ikke samtidig
nævner de mange lovovertrædelser, straffelovsovertrædelser, som
DF'ere selv har på deres cv. Jeg tror faktisk, at Dansk Folkeparti
er det parti, som har allerflest straffelovsovertrædelser, i hvert fald
blandt deres folkevalgte. Så det synes jeg også lige man skal nævne,
mens man så også nævner den sag med fru Rosa Lund. Det ville i
hvert fald klæde Dansk Folkeparti.
Så vil jeg lige høre fru Rosa Lund, om Enhedslisten er klar til
at kigge på, at vi kunne nedsætte en uafhængig instans, således at
det ikke er politiske venner og fjender, der skal afgøre, om man
skal undersøges, og hvordan man skal undersøges – altså, at vi rent
faktisk har et demokratisk problem her.
Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg henstiller til, at vi får den her debat holdt inden for rammer, hvor
vi ikke sådan beskylder hinanden for alt muligt.
Værsgo til ordføreren.
Kl. 14:15

Rosa Lund (EL):
Det blev i hvert fald tydeligt, at det ikke er Enhedslistens 13 folke‐
tingsmedlemmer, som sætter standarderne for, hvordan man opfører
sig her i Folketingssalen.
For at svare på hr. Sikandar Siddiques spørgsmål, vil jeg sige,
at jeg synes, det ville være en rigtig god idé, hvis vi havde en

Rosa Lund (EL):
Jamen jeg synes, det er fine argumenter for at have noget, der ligner
en forfatningsdomstol – vi kender det fra andre lande. Og jeg synes,
det er meget fornuftigt, at det netop ikke er politiske venner og
fjender, som skal afgøre det. Det er da klart en fejl eller en brist ved
vores system. Det synes jeg da helt bestemt det er, og jeg synes, det
ville være fornuftigt at se på, om vi skulle have en forfatningsdom‐
stol i Danmark.
Kl. 14:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Kl. 14:17

Kristian Hegaard (RV):
Tak til fru Rosa Lund for en rigtig god tale. Vi har jo diskuteret den
her sag i dag og i sidste uge, og derfor vil jeg bare høre fru Rosa
Lund, om ikke hun er enig i, at de argumenter, vi har hørt, imod
at rejse en rigsretssag, indtil videre ikke rigtig har noget med sagen
at gøre. For det første bliver der navnlig henvist til et kærestepar,
der dog blev adskilt før instruksen og dermed ikke har noget med
den ulovlige instruks at gøre; for det andet bliver der ofte henvist til
den såkaldte nødløgn, der straks blev håndteret og fik konsekvenser.
Det skete ikke i den her sag, hvor et borgerligt flertal i over 3½ år
blokerede for at undersøge sagen. Og for det tredje henviser man til
håndteringen at minksagen, der endnu ikke er afdækket.
Er ordføreren ikke enig i, at det er meget sigende, at de få,
der ikke stemmer for en rigsret, ikke engang har kunnet finde et
argument inden for sagskomplekset om den ulovlige instruks?
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 14:21

Kl. 14:18

Rosa Lund (EL):
Jo, det er jeg meget enig i. Og jeg må også sige, at jeg synes,
dobbeltmoralen er en lille smule tyk. Man går så meget op i, at alle
skal overholde loven, men når det så er ens gode venner – eller den
regering, som man selv var parlamentarisk grundlag for – så kan
man godt se lidt igennem fingre med det. Det synes jeg faktisk er
ærgerligt.
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:18

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, hr. formand. I den debat, vi havde i torsdags, var vi også inde på
grundprincipperne i det danske retssystem med hensyn til grundlo‐
ven, altså junigrundloven af 1849, hvori det jo netop blev præciseret,
at den var bygget på to grundstene. Den ene var jo, at lovgiverne
naturligvis skal overholde gældende lovgivning; og den anden var
og er stadig væk, at alle skal være lige for loven. Der har jeg bemær‐
ket, at fru Rosa Lund bl.a. i sit forsvar for den her rigsretsindstilling
jo mener, at fru Inger Støjberg skal overholde ministeransvarsloven.
Det har hun ikke gjort, og derfor støtter Enhedslisten en rigsretssag
til omkring 100 mio. kr.
Der vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad så med sagen omkring
Annette Vilhelmsen f.eks.? Hvad med sagen omkring Birthe Rønn
Hornbech? Og – i særdeleshed – hvad med sagen omkring den
tidligere justitsminister hr. Morten Bødskov, som jo sad direkte og
fabrikerede løgne? »Nødløgne» kaldte man dem godt nok, men en
løgn er en løgn. Hvad mener Enhedslisten om de sager, hvor man
også brød loven?
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:19

Rosa Lund (EL):
Tak for det spørgsmål. Det er et godt spørgsmål, synes jeg. Der er
to væsentlige forskelle på de sager, som bliver nævnt, og så den
sag, vi står med her. Den første er, at i alle de sager blev ministeren
gået eller gik selv. Altså, det fik konsekvenser for ministeren. Den
anden forskel, at både i sagen om fru Birthe Rønn Hornbech og hr.
Morten Bødskov var der nogle kommissioner, som konkluderede, at
det ikke kunne bære en rigsret. Her står vi med en kommission, som
har konkluderet det modsatte, altså at det kan bære en rigsret. Så det
er to væsentlige forskelle.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hans Kristian Skibby, værsgo.
Kl. 14:20

Hans Kristian Skibby (DF):
Det er i hvert fald nogle forskelle, som ordføreren mener skulle være
utrolig store og tilstrækkelig bevæggrunde for at kaste 100 mio. kr.
oveni de 40 mio. kr., man i forvejen har brugt på at gennemføre
Instrukskommissionen. Efter min bedste vurdering er man altså ude
på det, der hedder tynd is – og her i februar måned – så jeg synes
egentlig ikke, at Enhedslisten har givet nogle saglige argumenter
for, hvorfor den her sag er af så grov en beskaffenhed, at den skal
retfærdiggøre en rigsretssag, når man kigger på andre fuldstændig
legitimt sammenlignelige sager.

11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:21

Rosa Lund (EL):
Ordføreren kan tage det helt roligt. Isen holder lige præcis her, hvor
jeg står. Jeg kan dog blive i tvivl, om den holder dér, hvor dansk
folkeparti står, for jeg synes, det er meget, meget mærkeligt, at man
vælger at sige, at lige præcis i den her sag er det helt fint, at en
minister bryder loven. Altså, vi har lige haft en ordfører for Dansk
Folkeparti heroppe på talerstolen og opsummere sagens kerne uden
overhovedet at nævne det vigtigste punkt, nemlig at ministeransvar‐
lighedsloven er blevet brudt.
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Mai Mercado, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:21

Mai Mercado (KF):
Tak. Jeg har kun et enkelt spørgsmål, og det går sådan lidt på En‐
hedslistens fortolkning af lighed for loven, og der vil jeg bare spør‐
ge, om ikke vi er enige om, at statsministeren skal for en rigsret, hvis
eller når, som nogle ville sige, en kommissionsundersøgelse kommer
frem til, at loven er blevet brudt i forbindelse med aflivningen af
mink i efteråret.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:22

Rosa Lund (EL):
Det er klart, at hvis der ligger undersøgelser og vurdering, som viser,
at det kan bære en rigsretssag, så har vi da ikke andre muligheder
end at støtte det.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til fru Rosa Lund. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger. Den næste er fru Pernille Vermund, når vi har fået sprittet af.
Tak.
Kl. 14:22

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
I vinteren 2015/16 stod vi med en historisk stor katastrofe på dansk
jord. Migranter i tusindvis var strømmet ind over vores grænser,
op ad vores motorveje. Vi havde, fandt man ud af, barnebrude i
Danmark på danske asylcentre. Et ramaskrig lød, ikke bare blandt de
borgerlige partier, men også blandt den venstrefløj, som åbenlyst er
for kujonagtige til at møde op og tage debatten i dag. Alle ønskede
handling; ingen ville acceptere, at vi havde barnebrude i Danmark.
Det fastholder man stadig. Man lagde et gigantisk pres på regerin‐
gen: Løs det. Vi kræver handling.
Nu sidder man så her og insisterer på, at det her kan bære en rigs‐
ret. Ærlig talt, hvad tænker I på? Hvordan skal vi nogen sinde kunne
få bugt med det, som vi ikke vil have i Danmark, med islamiske
tilstande, med et pres på vores kultur og vores værdier, hvis det, hver
eneste gang der bliver begået fejl på det her område – hver eneste
gang – betyder, at man fører en politisk hetz mod den minister, som
tør stå fast, og som tør kæmpe for danske værdier. Jeg begriber det
ikke.

12

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Der er gudskelov gode folk i Folketingssalen i dag, som af
forskellige årsager stemmer imod en rigsretssag. Det er folk, som
mener, at det er ude af proportioner, det er folk, som har tillid til
fru Inger Støjberg og fru Inger Støjbergs udtalelser om, at der ikke
er blevet begået noget ulovligt. I Nye Borgerlige stemmer vi imod
beslutningsforslaget om en rigsretssag. Vi er glade for, at DF gør det
samme, og at der er otte medlemmer af Venstre ud over fru Inger
Støjberg selv, der stemmer imod, og at hr. Lars Løkke Rasmussen,
som er her som løsgænger, også har besluttet at stemme imod. I, der
stemmer for, begår en fejl – en historisk og alvorlig fejl. Jeg håber, at
historien kommer til at dømme jer hårdt.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Pernille Vermund. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Der er, som jeg har forstået det, ikke flere hovedordførere, som har
bedt om ordet, og derfor går vi nu over til privatister.
Privatister har 5 minutters taletid, og efter afspritning er det hr.
Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:25

(Privatist)
Peter Skaarup (DF):
Den højt respekterede krigsteoretiker Carl von Clausewitz formule‐
rede en meget udødelig sætning på et tidspunkt. Krig er en fortsæt‐
telse af politik, blot med andre midler, som han sagde. Tillad mig
her så at komme med en rammende omskrivning i dagens anledning:
Jura – her i form af en rigsretssag vendt mod fru Inger Støjberg – er
en fortsættelse af politik, blot med andre midler. Det absurde ved den
her skueproces, set med Dansk Folkepartis øjne, er jo, at der bortset
fra folk på den yderste venstrefløj i Folketinget er fuldstændig enig‐
hed om, at voksne mænd ikke skal danne par med mindreårige piger
i Danmark, hverken på asylcentre eller andre steder i samfundet. Og
her er vi så faktisk tilbage ved essensen i hele det her spørgsmål: Da
fru Inger Støjberg ytrede sit ønske om at adskille småpigerne fra de
ældre mænd, var det småpigernes tarv, der vejede tungest, men de
voksne mænds behov for at indgå i et parforhold med mindreårige
piger synes jo i en debat som den her for alle partier, alle andre
partier end Dansk Folkeparti og Nye Borgerlige, at veje tungest. Det
er betegnet her som retten til et familieliv, de voksne mænds ret til et
familieliv.
Er der så er begået fejl? Ingen tvivl om det. Der er da begået fejl i
fru Inger Støjbergs ministerium. Man burde have insisteret på en in‐
dividuel sagsbehandling; det er jo kommet frem. Men husk på, at fru
Inger Støjberg jo handlede intuitivt korrekt, da hun ønskede ulykken
bremset øjeblikkeligt af hensyn til de små piger. Når de mindreårige
piger var adskilt fra de ældre mænd, kunne de jo få deres situation
udredt. Man kunne få kigget på sagen. Og jeg er sikker på, at de
voksne muslimske mænd såmænd nok skulle have håndteret den
adskillelse uden at lide unødig nød. Men jeg er langt mindre tryg
ved, om den udbredte skik med hensyn til børneægteskaber i den
muslimske verden, hvor de muslimske piger altid er ofrene, er til
gavn for nogen andre end voksne mænd.
Men for at gøre en meget lang historie kort: Fru Inger Støjbergs
intuitive reaktion var den helt rigtige – at sikre barnebrudene mod
overgreb, hvorefter embedsmandsapparatet kunne vurdere alle sag‐
erne individuelt. Denne sagsbehandlingsrækkefølge burde fremover
være den eneste tænkelige, og der venter os derfor i Folketinget en
stor opgave med at sikre fremtidige flygtninge- og indvandrerpiger
mod voksne ægtemand her på dansk grund – ja, såmænd også meget
gerne andre steder i verden end i Danmark. Men indtil da er det
min og DF's opfattelse og indstilling, at man kunne udstyre fru Inger
Støjberg med en lille næse, som en række andre ministre jo har fået
igennem tiden. Det kunne man gøre, når Instrukskommissionen er
færdig, og så kunne man samtidig aflyse den her dybt uværdige og

ikkeproportionelle juridiske øvelse, som dansk politik har gang i, og
som et flertal, hvis man stemmer, som man har sagt, har gang i.
Når jeg kalder den uværdig, er det jo, fordi den kommer til at
koste rigtig mange penge for skatteborgerne. Vores vurdering er, at
det mindst er 50 mio. kr., rigsretssagen kommer til at koste. Og
den handler i sagens natur, som jeg har redegjort for her, først og
fremmest om, at få fru Inger Støjberg ned med nakken, koste hvad
det vil, frem for at løse det, sagen handler om, nemlig at få stoppet
den stadig stigende indflydelse på det danske samfund fra alt for ofte
uintegrerede migranter, der kommer til Danmark fra det muslimske
Mellemøsten. Det er sagens kerne, og her skal vi bare forestille os, at
det er, som det hele tiden har været, nemlig at kvinders rettigheder i
store dele af Mellemøsten er en by i Sibirien.
Vi lever på dansk grund; det danske Folketing lever. Det er vores
opgave at sikre de pigers rettigheder mod de voksne mænd, og jeg
forstår ikke, at et flertal i Folketinget ikke vil det.
Kl. 14:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:31

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Jeg bemærkede, at hr. Peter Skaarup i sin tale ofte
benyttede betegnelsen ældre mænd. Derfor vil jeg bare spørge hr.
Peter Skaarup, hvornår hr. Peter Skaarup mener man er en gammel
mand.
Kl. 14:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.
Kl. 14:31

Peter Skaarup (DF):
Hvis det er det niveau, vi er på, i forhold til Det Radikale Venstre,
altså de spørgsmål, der kommer, så er de jo ret nemme at svare på.
Altså, vi har jo at gøre – og Danmarks Radio har egentlig beskrevet
det meget godt i Detektor – med helt unge piger, der i forhold til
deres mænd er meget unge, og mændene er meget gamle. Det synes
jeg burde fortælle os her i Folketinget, at der er noget større på spil
end at drille en politisk modstander og et politisk parti, som man for‐
søger på her. Der burde De Radikale bruge den proportionalitet, vi
normalt har i Folketinget. Men her skal der altså føres en rigsretssag
til mange millioner kroner, koste hvad det vil.
Kl. 14:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:32

Kristian Hegaard (RV):
Nu var det jo hr. Peter Skaarup, der benytte den betegnelse, og ikke
undertegnede, så hvis det sætter debatten, så må det jo være den,
der står på talerstolen, og som bruger de vendinger. Men lad nu det
ligge.
Jeg bemærkede også, at hr. Peter Skaarup gjorde opmærksom på,
at der selvfølgelig skulle være sket en individuel sagsbehandling, og
at man på baggrund af det, som hr. Peter Skaarup havde set nu, ville
give en lille næse. Hvorfor gav Dansk Folkeparti så ikke en næse i
de 3½ år, hvor man sad ved magten og vidste en del om sagen, også
dengang?
Kl. 14:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 14:32

Peter Skaarup (DF):
Det var jo sådan, at et flertal – mod vores stemmer – har nedsat en
Instrukskommission, og så synes vi jo, det er rigtigt, at man afventer
Instrukskommissionens færdige arbejde. Der er jo 2-3 embedsmænd,
som man måske godt kunne finde på at komme med kritik over for
– og hr. Kristian Thulesen Dahl var lidt inde på det i ordførertalen –
men det billede kender vi ikke endnu. Derfor er det, jeg siger, at lad
os nu få Instrukskommissionen til at færdiggøre sit arbejde, og så vil
Dansk Folkeparti gerne være med til at give en kritik eller en næse,
om man vil. Men vi må have det samlede grundlag, før vi gør det.
Kl. 14:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Peter Skaarup. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Efter der er blevet afsprittet, er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk
Folkeparti.
Kl. 14:33

(Privatist)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. I dag træder vi 179 ud af den vante rolle som lovgi‐
vere og bryder jo egentlig med den grundlæggende tanke, der er
formuleret i grundlovens § 3, som ligesom er det, vi ellers skal holde
os til. I dag optræder vi som anklagere, og derfor er det også fuld‐
stændig naturligt, at vi ikke gør det som medlemmer af et parti, men
individuelt. Vi må hver især stå til ansvar over for offentligheden,
over for os selv og over for vores samvittighed.
I dag må ethvert folketingsmedlem derfor kigge til de principper,
der gælder, når anklagemyndigheden almindeligvis arbejder, og det
følger jo ganske klart af retsplejelovens regler, at anklagemyndighe‐
den vel skal påse, at strafskyldige selvfølgelig drages til ansvar, men
at den ikke mindst også skal påse, at forfølgelse af uskyldige ikke
finder sted.
Det burde flertallet af folketingsmedlemmer måske overveje
ganske nøje, inden de ukritisk, som vi hørte det fra fru Karina
Lorentzen Dehnhardts side, lægger den rapport – eller vi skal må‐
ske kalde det en delrapport, for det er jo en ganske stor del af
de faktuelle forhold, der endnu ikke er klarlagt – vi har fået fra
Instrukskommissionen, til grund for deres stemme i dag . Men man
har ikke tid til at vente, for det haster, ikke sandt? Uret tikker, hr.
Jeppe Bruus, fru Rosa Lund, fru Karina Lorentzen Dehnhardt – ja,
der er jo ikke så mange andre – for man er så forhippet på at få sagen
her igennem, at sagligheden glipper.
Derfor har man overhovedet ingen overvejelser gjort sig om den
ufuldstændige karakter, som Ombudsmandens afgørelse objektivt
set har, og som kunne være blevet belyst i Instrukskommissionens
arbejde, hvis man havde gidet. Men det gjorde man ikke, og derfor
forsømte man at indkalde den tidligere ombudsmand til klarlæggelse
af, hvordan det egentlig kan være, at det, som er hele hovedsagen
i fru Inger Støjbergs forsvar, nemlig det notat, der lå dagen før den
meget omtalte pressemeddelelse, ikke indgår i det ombudsmandsno‐
tat, der så tilsyneladende skal danne grundlag ikke bare for byrettens
afgørelse, for Folketingets vildførelse, men for hele den her sag. Det
er pinligt.
Når man sammenligner med tidligere sager, som også hr. Kristi‐
an Thulesen Dahl har fremført det, så er venstrefløjens ageren her
pinlig. Og så står fru Rosa Lund og eksercerer i, om der kunne
have været rejst rigsretssag mod Morten Bødskov, og konkluderer,
at det kunne der ikke, efter at hun har refereret til ministeransvarlig‐
hedslovens § 5, stk. 1 og stk. 2 og således må være velorienteret
om, at man altså efter ministeransvarlighedsloven endog kan straffes
fra uagtsomme gerninger. Jeg kan ikke forestille mig, at hr. Morten

13

Bødskov var uagtsom, da han løj over for Folketinget. Den, der
snarere lyver her i dag, er fru Rosa Lund.
Det, der måske er det allermest inkriminerende og afslørende,
i forhold til hvad der er det egentlige motiv for det, vi står over
for i dag, er den måde, som venstrefløjen – nåh ja, vi skal jo ikke
glemme Liberal Alliance og delvis også Venstre, for den sags skyld
– fuldstændig negligerer den sagkundskab, som rent faktisk prøver
at komme venstrefløjen til hjælp her. Man kunne f.eks. har taget
det alvorligt, når professor emeritus Jørn Vestergaard siger, at det
anklageskrift, man har strikket sammen her, er aldeles uholdbart;
man kunne have taget det alvorligt, når professor i forvaltningsog forfatningsret Frederik Waage bakker Jørn Vestergaard op; man
kunne have taget det alvorligt, når Michael Gøtze, der er professor
på Det Juridiske Fakultet i København, siger, at det her er en ganske,
ganske uklar sag. Men det vil man ikke. Man koger rundt, man tåger
rundt, og begreber, som man overhovedet ikke har nogen idé om
hvad betyder, tillægger man pludselig en betydning og en vægt i sit
anklageskrift, uden at få afklaret, hvad det så egentlig er, man vil.
Når man siger, at forhold 2, altså den angivelige løgn over for
Folketinget, skal være skærpende i forhold til forhold 1, altså det
angivelige brud på lovgivningen, hvad mener man så egentlig med
det? Noget svar kan vi ikke få, for det haster. Det haster så meget, at
man har lagt hele sagligheden og hele juraen til side og alene har ét
i sinde, nemlig at ramme fru Inger Støjberg, og det er ikke værdigt.
Det er ikke den måde, anklagemyndigheden normalt arbejder på, og
derfor må man bare sige, at det godt kan være, at de knapper, der
lyser grønt, hurtigt går ud, men det gør vores erindring ikke.
Kl. 14:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er korte bemærkninger til hr. Morten Messer‐
schmidt. Først er det fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 14:38

Rosa Lund (EL):
Jeg kan på en måde godt forstå, hvis Tingets medlemmer er lidt
trætte af den her debat mellem hr. Morten Messerschmidt og mig,
for den har kørt længe nu. Men jeg føler mig alligevel tvunget til at
spørge hr. Morten Messerschmidt, om ikke han kan bekræfte, at en
væsentlig forskel mellem den her sag og sagen om hr. Morten Bød‐
skov er, at hr. Morten Bødskov havde et parlamentarisk grundlag,
som hed Enhedslisten, som sagde: Vi har ikke længere tillid til dig
som minister; og derfor trak han sig. Fru Inger Støjberg havde et
parlamentarisk grundlag, som hed Dansk Folkeparti, som sagde: Vi
er lidt ligeglade med, om du overholder ministeransvarlighedsloven;
det holder vi bare hånden over. Er det ikke en væsentlig forskel
mellem de to sager, hr. Morten Messerschmidt?
Kl. 14:39

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:39

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, fru Rosa Lund, den væsentlige forskel er, at det, fru Inger Støj‐
berg gjorde, ingen betydning havde for den materielle retsstilling for
dem, der kom til Danmark og søgte asyl. Det havde kun betydning
for en processuel stilling, i forhold til hvordan de blev indkvarteret i
en given periode. Det ændrede overhovedet ikke på, om de fik asyl,
om de ikke fik asyl, eller om de fik deres sag behandlet osv. Det,
som hr. Morten Bødskov gjorde, var, at han forhindrede Folketinget
i at udføre dets. Han forhindrede et besøg på Christiania, som Folke‐
tingets Retsudvalg gerne ville gennemføre. Jeg behøver nok ikke at
minde fru Rosa Lund om, hvad det er grundloven siger i forhold
til dem, der forhindrer Folketinget i at gennemføre deres arbejde;

14

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

for andre, der måtte høre med, siger grundloven: at det er lig med
højforræderi.
Kl. 14:39

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det fru Rosa Lund.

Kl. 14:42

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:42

Kl. 14:39

Rosa Lund (EL):
Så er vi igen tilbage til, at hr. Morten Messerschmidt får blandet
tingene lidt sammen. For hvis de her to sager skulle minde om
hinanden, hvilket man godt kan argumentere for de gør, så må det jo
dreje sig om ministeransvarlighedsloven, om ministerens forpligtelse
til at tale sandt over for Folketinget. Der er vi rimelig konsekvente
i Enhedslisten. Vi synes, det er vigtigt, at ministre taler sandt over
for Folketinget. Derfor endte sagen om nødløgnen med hr. Morten
Bødskov, som den gjorde, og derfor endte den her sag ikke sådan,
nemlig fordi Dansk Folkeparti ikke har et konsekvent forhold til, om
ministre må lyve for Folketinget.
Kl. 14:40

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:40

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er ikke rigtigt. Altså, fru Rosa Lund sagde lige før – det
var det, der gav anledning til at nævne hende i mit indlæg her – at
Morten Bødskov ikke forbrød sig mod ministeransvarlighedsloven,
men det gjorde han helt åbenlyst. Det kan vi selvfølgelig ikke jurid‐
isk konkludere, for der blev aldrig rejst sag, men det er jo det, der
er sagen. Og når man har en minister, som altså under et rødt flertal
forbryder sig imod ministeransvarlighedsloven og der ikke bliver
rejst en sag, og når man så har en minister, som under et andet flertal
gør noget, som i øvrigt tilsyneladende har haft opbakning fra nær‐
mest alle Folketingets partier, undtagen den outrerede venstrefløj, så
er det da usammenlignelige sager.

Kristian Hegaard (RV):
Det understreger jo lidt det hykleri, som man gør gældende på
talerstolen, for så er det jo hr. Morten Messerschmidts eget parti,
der er skyld i, at den her sag er fremskreden, og at den kritik, der
fremhæves, derved er fuldstændig ligegyldig og uden betydning. For
hvis man syntes, at det ikke skulle haste, kunne man have gjort
noget, da man selv havde muligheden, i stedet for at lade ansvaret
passere til andre, som det er sket.
Kl. 14:42

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:42

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, hr. Kristian Hegaard. Hykleriet er jo, at man er så presset i tid,
at man laver noget – med formandens tilladelse – regulært makværk,
som ikke bare bliver kritiseret af os, der stemmer imod, men af alde‐
les sagkyndige folk uden for det her hus, måske fordi man har valgt
nogle advokater, som aldrig nogen sinde har arbejdet med strafferet
før. Det kunne man jo have gjort anderledes. Jeg mener: Man sætter
jo heller ikke forsvarsadvokater til at indkøbe coronavacciner eller
den slags ting. Hvorfor i alverden sætter man så nogle folk, der
aldrig nogen sinde har udformet et anklageskrift, aldrig nogen sinde
har forsvaret en straffesag eller haft noget med det område i dansk
ret at gøre, til at lave et anklageskrift eller udkast til det? Det giver
da ingen mening.
Kl. 14:43

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Så er det hr. Jeppe Bruus.
Kl. 14:43

Kl. 14:41

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Så er det hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:41

Kristian Hegaard (RV):
Det er, fordi hr. Morten Messerschmidt kritiserer det her med, at det
haster. Der vil jeg bare spørge, om hr. Morten Messerschmidt kan
bekræfte, at der er en forældelsesfrist i næste uge, den 10. februar,
og at et borgerligt flertal blokerede for at undersøge den her sag
nærmere i 3½ år. Årsagen til, at vi nu er tæt på den forældelsesfrist,
og at det haster, er, at eksempelvis Dansk Folkeparti og andre ikke
stemte for det tidligere beslutningsforslag, der var, om at nedsætte en
undersøgelseskommission. Så kan hr. Morten Messerschmidt derved
bekræfte, at det er hans eget parti, der er med til at gøre, at den her
sag haster?
Kl. 14:41

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, i høj grad. I høj grad. Vi vil gøre hvad som helst for at filibuste
den her sag, sådan at vi kommer hen på den anden side af 10.
februar. Vi vil gøre hvad som helst for, at Folketingets flertal ikke
bevæger sig ud i det misbrug af Rigsretten, som man er på vej ud
i lige nu. Så det vil jeg bekræfte på ethvert tidspunkt, hr. Kristian
Hegaard.

Jeppe Bruus (S):
Tak. Jeg synes egentlig som formand for det underudvalg, der har
arbejdet, at vi har haft en ordentlig, seriøs og også dybdegående
proces inden for de tidsmæssige rammer, der har været. Det synes
jeg egentlig også at debatten skulle afspejle. Der er jo mange påstan‐
de, der ryger gennem luften. Jeg vil bare gerne bede hr. Morten
Messerschmidt om at bekræfte, at det var forkert, da hr. Morten
Messerschmidt i torsdags påstod, at der blev rejst tiltale mod den
daværende statsminister Poul Schlüter, og at han blev frikendt ved
Rigsretten. Ligeledes: Jeg ved ikke, om jeg hørte det korrekt, men
jeg syntes, der var en reference til Jørn Vestergaard, om, at han
skulle have betvivlet grundlaget for en rigsret. Der var en mail fra
Jørn Vestergaard i søndags, hvor han skriver til en, der stiller det
samme spørgsmål: Tak for din mail. For en god ordens skyld vil jeg
lige bekræfte, at jeg ikke finder anledning til at betvivle, at der er
grundlag for at rejse en rigsretssag.
Jeg synes egentlig, at det hører med til billedet, at man i hvert
fald ikke fremlægger de her påstande af forkert karakter.
Kl. 14:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:44

Morten Messerschmidt (DF):
Der er ingen tvivl om, at man godt kan rejse en rigsretssag. Men det
er jo ikke det samme, som at man skal gøre det.

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Det, som professor Jørn Vestergaard siger, er, at anklageskriftet,
som hr. Jeppe Bruus så har den tvivlsomme ære af at stå fadder til,
er dårligt udformet. Det er uholdbart – jeg tror, det er det udtryk,
han bruger – bl.a. fordi man ikke kan finde ud af, hvad det her med
skærpende omstændigheder betyder. Det kan være, hr. Jeppe Bruus
kan gøre os lidt klogere på det i dag. Når man siger, at forhold to,
altså den angivelige løgn, skal være en skærpende omstændighed i
forhold til forhold et, ville det da være dejligt, hvis hr. Jeppe Bruus
i dag kunne kaste lidt lys over, hvad det egentlig betyder, især i
lyset af den kendelse, som Rigsretten afsagde i forbindelse med
tamilsagen, hvor man jo gjorde det fuldstændig klart, at et forhold,
der ikke indgår direkte i anklageskriftet, ikke kan tillægges nogen
strafskærpende betydning. Så hvad er det egentlig, hr. Jeppe Bruus
og hans udvalg vil med det her?
Kl. 14:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Jeppe Bruus.
Kl. 14:44

Jeppe Bruus (S):
Den tiltale, der ligger i beslutningsforslaget, har været genstand for
en drøftelse blandt nogle jurister. Det, de når frem til, er, at de sådan
set er enige om, at der ikke skal rejses en separat tiltale. Så er der
nogle diskussioner om ordvalget. Jeg er jo ikke jurist, men sådan
som jeg kan læse det, læner det sig nærmest en til en op ad det, der
var tiltalen i og udfaldet af tamilsagen, hvor det også indgik som en
skærpende omstændighed til at belyse hovedforholdet.
Kl. 14:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt.

15

nu har vi faktisk en kommission, som i hvert fald vurderer, at der
er foregået noget ulovligt, og det kan bebrejdes tidligere udlændin‐
geminister Inger Støjberg. Derfor diskuterer vi på den baggrund, at
der skal en rigsretssag til.
Kl. 14:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 14:47

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, fru Karina Lorentzen Dehnhardt, det, det siger, er, at man skal
passe ganske meget på med at lægge den slags kommissioners kon‐
klusioner uprøvet til grund. For selvfølgelig kunne hr. Morten Bød‐
skov være blevet dømt for overtrædelse af ministeransvarlighedslo‐
ven. Jeg ved ikke, om fru Karina Lorentzen Dehnhardt er bekendt
med, hvor lav deliktgraden i virkeligheden er. Altså, bare det, at man
uagtsomt lyver over for Folketinget, kan man dømmes efter § 5,
stk. 2, i ministeransvarlighedsloven, så selvfølgelig kunne hr. Morten
Bødskov være blevet det.
Så alene det, at fru Karina Lorentzen Dehnhardt drager den kom‐
missionsredegørelse fra dengang frem, understreger, at man skal
passe på med bare at lægge den slags ukritisk til grund. Der må
man måske også minde om, at de to advokater, som fru Karina
Lorentzen Dehnhardt har været med til at udvælge, jo også tager
en stribe forbehold i den indstilling, der er til Folketinget, bl.a. på
bevisspørgsmålet. Og det kunne måske godt kalde lidt på, at man
skulle have ventet på og også lyttet til, hvad embedsmændene siger,
og det kunne også være, man skulle lytte lidt til, hvad den ekspertise
uden for Folketinget – altså de tre professorer – siger.
Kl. 14:48

Kl. 14:45

Morten Messerschmidt (DF):
Og i den forbindelse kunne jeg jo minde hr. Jeppe Bruus, men
også de to advokater om, hvad der står i de advokatetiske regler,
artikel 8, stk. 3, nemlig at en advokat ikke må påtage sig en sag, til
hvis udførelse advokaten savner fornøden kompetence, medmindre
advokaten efter aftale med klienten sikrer sig samarbejde med en
dertil kvalificeret kollega. Citat slut.
Nu er det vist relativt klart, at de to advokater aldrig nogen sinde
har kørt en straffesag. Så er det store spørgsmål jo, om klienten, i det
her tilfælde hr. Jeppe Bruus, har sikret sig samarbejde med en dertil
kvalificeret kollega. Jeg tvivler på det, for det var jo det, vi i Dansk
Folkeparti foreslog, men som hr. Jeppe Bruus og hans flertal stemte
nej til.
Kl. 14:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt, værsgo.
Kl. 14:48

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Nu er det jo faktisk sådan, at der lige præcis ikke bliver rejst særskilt
tiltale for afgivelse af urigtige oplysninger i den her sag, og det er
også en af de ting, som vi diskuterer rigtig meget her. Hovedforhol‐
det er jo bruddet på ministeransvarlighedsloven, og det er ikke for
afgivelse af urigtige oplysninger – det er korrekt, at det indgår som
en skærpende omstændighed, men det er noget helt andet, og derfor
mener jeg faktisk ikke, at man ubetinget kan sammenligne de to
sager hundrede procent.
Jeg vil gerne spørge, om der er forskel på Dansk Folkepartis
holdning til, om noget er en fejl, eller om noget er sket med forsæt,
som det jo vurderes her.
Kl. 14:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt, SF.
Kl. 14:46

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak. Nu har vi efterhånden hørt referencer til sagen mod Morten
Bødskov en del gange. Kan hr. Morten Messerschmidt ikke godt
bekræfte, at der faktisk også var en kommission efter det forløb, og
at den kom til det lidt spøjse resultat, at en nødløgn faktisk kunne
være okay? Ja, det kan man jo smile lidt af, men det var rent faktisk
konklusionen. Det gør det jo en lille smule svært at komme efter en
minister, hvis en kommission kommer frem til, at man her faktisk
godt kunne bruge en nødløgn.
Så dermed er der faktisk en kvalitetsforskel på de to sager her.
For vi havde en kommission, der vurderede, at man godt kunne
komme med en nødløgn, fordi det var en helt særlig begivenhed, og

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så får vi et svar. Værsgo.
Kl. 14:48

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, det er klart. Altså, der er jo hele deliktrækkefølgen fra Dolus
Alexanderson op til direkte forsæt. Så det giver næsten sig selv.
Men det, der er interessant i det, fru Karina Lorentzen Dehnhardt
siger, er det der med det skærpende. Nu får hun ikke tredje runde,
medmindre formanden giver særlig tilladelse, men det kunne måske
være en lejlighed. Hvad er det egentlig, flertallet mener med det
her med skærpende omstændigheder? Det er fuldstændig åbenlyst,
at Rigsretten allerede i 1994 har gjort det klart, at det ikke kan
være strafskærpende. Så hvad er det for nogle skærpelser, fru Karina
Lorentzen Dehnhardt egentlig håber på ved at inddrage forhold to på

16

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

en eller anden subtil måde uden at lade det være en del af den direkte
tiltale?
Kl. 14:49

Morten Messerschmidt (DF):
Det har jeg ingen grund til at betvivle, hvis fru Pernille Vermund
fremfører det. Jeg var faktisk ikke bekendt med de to færdselssager –
det ændrer jo tingene fuldstændigt.

Kl. 14:49

Kl. 14:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det fru Pia Kjærsgaard. Værsgo.
Pia Kjærsgaard (DF):
Tak. Altså, der er jo ikke nogen tvivl om, at en nødløgn er givet
med forsæt – det kan der slet ikke være nogen tvivl om. Men det
var egentlig ikke så meget det, jeg ville sige, for tamilsagen er et par
gange kommet til debat her i Folketingssalen, og jeg forstår sådan
set godt, at man drager nogle paralleller. Nu er jeg en af dem, der var
til stede dengang; jeg var faktisk selv ordfører på sagen i sin tid, og
jeg har kigget lidt tilbage i arkiverne for at se, hvad der blev sagt.
Og jeg tænker egentlig det samme i dag, som jeg gjorde dengang, og
som jeg også fremførte på talerstolen: Hvorfor i alverden er der ikke
flere folketingsmedlemmer og måske også ministre til stede ovre i
den røde side af Folketingssalen?
Det her er en enormt højtprofileret sag. Det er en sag, som i den
grad virkelig har interesse for eftertiden. Selvfølgelig bliver alting
skrevet ned, men det er der. Og jeg må også sige – og jeg tror, det
faktisk gælder alle, der sidder her – at det er umådelig interessant at
følge med i, hvad der egentlig bliver sagt, og hvad der bliver gjort.
Hvad er argumenterne i forhold til den her sag?
Den fløj herovre, som i den grad har ført an, er væk. Jeg har bare
siddet og undret mig – og, ja, det, der sker, er skammeligt.
Kl. 14:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:50

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, i min optik er der kun en, som er undskyldt for ikke at være
til stede i dag, og det er kulturministeren – hun er ikke medlem
af Folketinget. Men derudover er jeg fuldstændig enig med fru Pia
Kjærsgaard. Jeg vil bare sige, og det er måske også til forbrugerop‐
lysning for de tre repræsentanter, der så trods alt er mødt frem, at alt,
hvad der bliver sagt her i dag, vil blive brugt imod dem.
Kl. 14:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønsker fru Pia Kjærsgaard ordet? Nej. Så er det fru Pernille Ver‐
mund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 14:51

Pernille Vermund (NB):
Tak. I forlængelse af debatten med fru Karina Lorentzen Dehnhardt
kunne jeg godt tænke mig at høre, om ordføreren kan bekræfte, at de
to advokater, der skal føre den her sag – og nu siger jeg det med et
lille smil på læben, for det er jo altså næsten urkomisk, at det er lidt
med et lettelsens suk, at man kan høre, hvad de har af kompetencer,
når man har en ikkeinteresse i, at den her sag overhovedet skal føres
– for den enes vedkommende ikke har ført straffesager de sidste
5 år og for den andens vedkommende ifølge eget udsagn har ført
fire straffesager – to for overtrædelse af færdselsloven og to for
overtrædelse af udlændingeloven?
Kl. 14:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 14:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 14:52

Pernille Vermund (NB):
På det grundlag er det måske ikke så mærkeligt, at det beslutnings‐
forslag, som et stort flertal herinde lige om lidt blåstempler ved at
stemme for, mildest talt er dilettantagtigt udført – så dilettantagtigt,
at professorer nu går ud og siger: Det her holder ingen steder.
Altså, selv vores yngste jurist nede på kontoret sidder og griner
ad det og siger: Det er sådan noget, man lærer det første år på
jurastudiet. Kan ordføreren som jurist bekræfte det?
Kl. 14:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:52

Morten Messerschmidt (DF):
Det kan jeg i høj grad. Og jeg vil sige, at jeg ville unde rigtig mange
her i salen at have været første år på jurastudiet.
Kl. 14:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:52

Peter Skaarup (DF):
Tak til hr. Morten Messerschmidt for en rigtig god tale. Der kom et
spørgsmål fra fru Karina Lorentzen Dehnhardt til hr. Morten Messer‐
schmidt, hvoraf det fremgik, at man sådan set fra Folketingets side
og fra juridiske eksperters side havde godkendt nødløgnen, som jeg
forstod det, der kom ud af fru Karina Lorentzen Dehnhardts mund.
Der vil jeg bare lige spørge, om hr. Morten Messerschmidt kan
bekræfte, at det er rigtigt, at der i starten efter den sag var nogle,
der mente, at det kunne man måske godt forsvare i nogle bestemte
situationer, men at der efterfølgende kom et udvalg, som meget klart
sagde, at man under ingen omstændigheder kan forsvare en nødløgn
uanset hvad. Man kan ikke lyve over for Folketinget, uanset på
hvilken måde man gør det. Kan hr. Morten Messerschmidt bekræfte,
at den udlægning, der kom fra SF her, var første etape, men konklu‐
sionen blev en anden?
Kl. 14:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:53

Morten Messerschmidt (DF):
Det kan jeg fuldstændig. Og det bekræfter jo den pointe, som hr.
Kristian Thulesen Dahl især gjorde meget ud af, nemlig at hvis man
kigger sager igennem bare i den nære fortid, vil man finde masser,
som er sammenlignelige eller måske værre end det, man anklager fru
Inger Støjberg for. Går man længere tilbage i historiebøgerne – jeg
nævnte her under førstebehandlingen både Johannes Kjærbøl-sagen
og Svend Auken-sagen – ja, så begynder det virkelig at hænge i laser
ovre på venstrefløjen.

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 14:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup igen.
Kl. 14:54

Peter Skaarup (DF):
Så vil jeg jo godt spørge hr. Morten Messerschmidt: Når nu hr.
Morten Messerschmidt kigger på det antal sager, hvor der er uddelt
næser, stukket nødløgne, og hvor der er sket forskellige ting fra
ministres side, hvor mange rigsretssager vurderer hr. Morten Messer‐
schmidt at Folketinget skal sætte i gang med den relativt store øko‐
nomiske omkostning, det jo så er for skatteborgerne? Hvor mange
sager skal vi sætte i gang, vurderer hr. Morten Messerschmidt? Man
må jo regne med, at Enhedslisten står i front sammen med de andre
partier, der vil have en rigsretssag i dag. Hvor mange sager skal vi
føre?
Kl. 14:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:54

Morten Messerschmidt (DF):
Så vidt jeg har talt sammen, er der siden 1990 givet 60 næser her i
Folketinget. Det er jo så godt og vel to om året. Hvis vi siger, at bare
halvdelen af dem skal føres efter en stringent læsning af ministeran‐
svarlighedsloven, så er det vel der omkring niveauet ligger. Man kan
i hvert fald sige, at Retsudvalget skal komme i gang med at få nogle
flere højesteretsdomme rekrutteret, hvis 15 af dem skal bruges til en
rigsretssag, når vi har 18. Altså, de skal jo også lave rigtig juridisk
arbejde en gang imellem.
Kl. 14:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Morten Messerschmidt. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste er hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:55

(Privatist)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Vi glemmer undertiden, at vi også er mennesker, og
i dag behandler vi en menneskeskæbne, nemlig Inger Støjbergs. Jeg
synes, vi er urimelig hårde ved hinanden herinde en gang imellem,
og i dag og i torsdags i særdeleshed. Vi glemmer også tilgivelsen og
især tilgivelsen for mindre fejl. Jeg tror, vi kunne lægge os det på
sinde, når det drejer sig om fru Inger Støjberg. Derfor undrer det mig
også, at regeringen ikke er til stede i dag, at Socialdemokratiet ikke
er til stede, bortset fra en enkelt, Enhedslisten, bortset fra en enkelt,
SF, bortset fra en enkelt, Radikale, bortset fra en enkelt, og Liberal
Alliance for en kort stund. Hvor er I alle sammen henne? Det er en
menneskeskæbne, og I bliver væk. Jeg forstår det ikke.
Det andet, jeg vil sige, er at i torsdags forholdt flertallets ordfø‐
rere sig juridisk til rigsretssagen, selv om de i realiteten forholdt
sig politisk. Derfor må man jo også lytte til de professorer, som
har udtalt sig om det dårlige juridiske arbejde, som ligger til grund
for anklageskriftet, og vi så jo gerne i Dansk Folkeparti, at man
droppede den rigsretssag, fordi arbejdet ikke er gjort godt nok. I
bund og grund handler det om én ting: Har man tillid til fru Inger
Støjberg, eller har man ikke? Tror man på hende, eller gør man
ikke? Jeg tror på hende, Dansk Folkeparti tror på hende, ni øvrige
folketingsmedlemmer fra den borgerlige fløj tror på hende, Nye
Borgerlige tror på hende; resten gør ikke.
Jeg kommer også til at tænke på, at vi bruger oceaner af tid
og penge på den her sag, samtidig med at der er en galoperende

17

coronakrise. Der er en gældskrise overalt i den vestlige verden, der
er massiv arbejdsløshed, asylanter strømmer ind over grænsen, Mel‐
lemøsten er i brand, og så sætter vi hele det her apparat i gang på en
baggrund, uanset om man overhovedet ved, om en minister har løjet
eller ej, på baggrund af en pressemeddelelse, som man diskuterer om
var en instruks. Det er ganske enkelt ikke godt nok. Man er uskyldig,
til det modsatte er bevist, det gælder også fru Inger Støjberg, der er
ingen rygende pistoler. Der er kun en mistanke om, at der begået
lovbrud fra ministerens side, og jeg kan ikke lade være med at tænke
på, at det ikke er fru Inger Støjberg, der er under anklage; det er
udlændingepolitikken. Man vil have skovlen under hende, fordi hun
er populær i befolkningen, og jeg er ked af, at dette Folketing har
forvandlet sig til et Jantelovsting: Fru Inger Støjberg skal ned med
nakken.
Jeg ved ikke, hvor lang tid jeg har tilbage, for jeg kan ikke se,
hvor lang tid jeg har. (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Der er
43 sekunder). Så vil jeg nøjes med at henvise til, at der er to vidner,
som anklager fru Inger Støjberg for at have begået ulovligheder, og
at der er to andre, der frikender hende, og de to, der frikender hende,
er dem, der var tættest på, mens de to, der anklager hende, var dem,
der i Udlændingestyrelsen skulle sørge for, at tingene var i orden.
Jeg synes, det er en sort dag i dag for Folketinget, hvis man stemmer
for. Jeg er ikke stolt af at være mf i dag. Jeg håber, at fru Inger
Støjberg bliver frikendt. Men jeg tror desværre, at hun allerede er
blevet dømt. Men jeg håber, at fru Inger Støjberg bliver frikendt,
held og lykke.
Kl. 15:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Hvis hr. Alex
Ahrendtsen vil spritte af, er det fint. (Alex Ahrendtsen (DF): Vi er
alle sprittere for Vorherre). Ja, det er det.
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Kl. 15:01

(Privatist)
Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Instrukskommissionen har givet os et grundlag for, at der kan rejses
tiltale ved Rigsretten imod tidligere udlændinge- og integrationsmi‐
nister Inger Støjberg. Det er det samme, Folketingets advokater er
kommet frem til, og derfor er det logisk, at det også er det, Udvalget
for Forretningsordenen er kommet frem til at man skal gøre, og at de
har indstillet det til Folketinget.
Det, der er problemet, og grunden til, at vi har debatten, er, at
vi har det, man under tamilsagen kaldte for den falske melodi, hvor
man taler om noget andet end det, sagen handler om. I tamilsagen
lod man, som om det handlede om udlændingepolitik og ikke om en
ulovlig administration. Det var den falske melodi. I denne sag er det
præcis det samme. Man taler om barnebrude, selv om alle er imod
barnebrude. Man lader, som om det handler om udlændingepolitik
og ikke om en ulovlig administration. Det er den falske melodi.
Vi har i den grad hørt den falske melodi under både første- og
andenbehandlingen her i Folketingssalen, og jeg synes, det er trist.
Vi har hørt fru Pernille Vermund med bævende stemme komme med
et eksempel om en frygtelig sag, som slet ikke er en af de sager, som
denne sag handler om. Vi har hørt hr. Morten Messerschmidt påstå,
at tidligere statsminister Poul Schlüter var tiltalt ved Rigsretten. Det
har han selvfølgelig aldrig været, for det har der ikke været grund til,
og det var der ingen der havde ønsket sig. Vi har hørt det ene eksem‐
pel efter det andet. I dag har hr. Morten Messerschmidt endda været
fræk nok til at påstå, at vores skatteminister, hr. Morten Bødskov,
skulle have begået højforræderi. Altså, jeg var også med til at vælte
hr. Morten Bødskov dengang, vil jeg bare sige.
Jeg synes godt nok, det er groft, at man kan stå og sige sådan
noget fra Folketingets talerstol. Det er en del af den falske melodi,

18

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

hvor man prøver at lave sin egen parallelle virkelighed omkring,
hvad det egentlig handler om, for måske at få noget politisk sympati,
måske fordi man gerne snart vil fiske et nyt folketingsmedlem. Der
er i øjeblikket nærmest en desperat kamp mellem to partier på den
yderste højrefløj om at fiske mest.
Jeg synes, at når vi ser den her sag, må man bare sige, at Dansk
Folkeparti lyder som en genudsendelse. Ligesom fru Pia Kjærsgaard
har jeg nemlig også læst fru Pia Kjærsgaards tale for Fremskridts‐
partiet i 1993. Den minder utrolig meget om talen fra hr. Kristian
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti, i dag og forleden. På den måde
er der selvfølgelig en vis konsistens mellem Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti. Det er jo fair nok. Men dengang sagde man, at
der ikke var grundlag for at rejse tiltale mod Erik Ninn-Hansen.
Han blev erkendt skyldig og fik 4 måneders fængsel, der kun blev
gjort betinget på grund af alderssvækkelse – altså lige så alvorligt,
som hvis det ikke var betinget. Man påstod også dengang, at det
ville rasle ud med rigsretssager. Det er ikke sket. Man påstod også
dengang, at det handlede om udlændingepolitik. Det gjorde det ikke.
Det var den falske melodi.
Vi skal selvfølgelig stå på Instrukskommissionens og Folketin‐
gets advokaters side og stemme ja til en rigsretssag, som jeg selvføl‐
gelig begræder. Der er da ingen, der ønsker at rejse en rigsretstiltale
mod hverken sin folketingskollega eller tidligere ministerkollega.
Det er der da ingen der ønsker i sig selv. Men når sagen er kommet
dertil, hvor den er, mener jeg, at Folketinget er nødt til det.
Kl. 15:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Alex Ahrendtsen,
Dansk Folkeparti.
Kl. 15:05

Alex Ahrendtsen (DF):
Tyv tror jo, at hver mand stjæler. Kunne man ikke forestille sig,
at Dansk Folkepartis og Nye Borgerliges medlemmer og de venstre‐
folk, der er imod retssagen, har tillid til fru Inger Støjberg – at vi
tror på, at hun taler sandt, når hun siger, at hun ikke gav en ulovlig
instruks og var vidende om det? Kunne man ikke forestille sig det i
stedet for at skyde os usle motiver i skoene? Kunne man ikke give os
den tillid, at vi faktisk mener, hvad vi siger?
Kl. 15:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Kl. 15:06

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Jeg vil gerne have mig frabedt, at jeg skulle have gransket, hvad
de ni venstrefolk, der stemmer imod Venstres gruppe, måtte have af
motiver; det har jeg overhovedet ikke forholdt mig til. Jeg kunne
f.eks. have forholdt mig til hr. Preben Bang Henriksens argumenta‐
tion, som jo ud fra sit eget perspektiv er ganske saglig, når man hører
den. Det har jeg sådan set ikke noget problem med. Det er jo ikke så‐
dan, at fordi nogle stemmer noget andet, end man selv gør, behøver
de at have dårlige motiver. Men jeg må sige, at jeg synes, at med den
generelle mistænkeliggørelse, som man har over for udlændinge fra
de to partiers side, og den åbenbart lidt laissez faire-agtige tilgang
til retssikkerhed, når det handler om netop udlændingepolitik, både
i 1993 for Fremskridtspartiets vedkommende og nu i 2021 for de to
partiers vedkommende, synes jeg sådan set, at det er på sin plads at
tage den diskussion.
Vi har set fly med bannere, og vi har set annoncer, der ønsker god
weekend – helt ærligt.

Kl. 15:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Alex Ahrendtsen.
Kl. 15:07

Alex Ahrendtsen (DF):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille sagde, at Dansk Folkeparti og
Nye Borgerlige egentlig bare gjorde det her, fordi man ville fiske
fru Inger Støjberg over i sit parti. Det var hr. Simon Emil Ammitz‐
bøll-Billes ord. Og så er det bare, jeg stilfærdigt spørger: Kunne hr.
Simon Emil Ammitzbøll-Bille ikke bare give os det, at vi faktisk
mener, at fru Inger Støjberg ikke skal for en rigsret, og at vi har
tillid til hende? Kunne ordføreren gå så langt for al kammeratligheds
skyld her i salen?
Kl. 15:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille. Værsgo.
Kl. 15:07

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Altså, det er ikke for kammeratlighedens skyld, men jeg vil gerne
medgive, at jeg da bestemt tror, at partierne mener det. Det er ikke
det, som de slette motiver består i. Det er alle de kampagner, hvor
man taler om Ingers weekend og Danmarks Inger, og hvad ved jeg.
Det er jo den slags, som er plat populisme oven på en meget, meget
alvorlig sag, og det synes jeg er ærgerligt, altså at man fra Dansk
Folkepartis og Nye Borgerliges side, når vi står her med Danmarks
sjette rigsretssag siden grundlovens indførsel i 1849, så laver den
slags kampagner. Det synes jeg ikke er på sin plads.
Kl. 15:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 15:08

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, og der er måske grund til at minde om, at af de tidligere førte
sager er det altså kun to, der har kunnet føres til dom.
Når hr. Bille nævner Morten Bødskov-sagen, og at det skulle
være så åbenlyst forkert, hvad jeg fremfører, at hr. Morten Bødskov
som justitsminister forbrød sig imod ministeransvarlighedsloven, vil
jeg spørge, om hr. Bille vil forholde sig til ministeransvarlighedslo‐
ven § 5, stk. 2. Hvad er det, der gør, at hr. Bille så skråsikkert kan
sige, at hr. Morten Bødskov ikke forbrød sig mod § 5, stk. 2, i den
pågældende sag om nødløgnen?
Kl. 15:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:09

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
For det første tror jeg, at hr. Schmidt skal gøres opmærksom på, at
det forholder sig på den måde, at de to rigsretssager, der er faldet
dom i, begge ligger, efter at det parlamentariske princip har været
anerkendt i det danske folkestyre. Det er meget vigtigt, fordi efter at
parlamentarismen blev indført, har man jo netop haft andre mulighe‐
der. Så har Folketinget jo netop kunnet afsætte en minister. Man har
haft nogle ting, der ligger lavere på skalaen, og derfor er det jo kun i
de sager, hvor man ikke er gået ind på den måde, at man har valgt at
rejse rigsretssager.
Så jeg tror ikke, det er tilfældigt, at der netop er faldet dom i
de to, der er kommet efter parlamentarismens indførelse, selv om

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Dansk Folkeparti måske ikke er så optaget af dansk parlamentaris‐
mes historie.

19

engang kommer med deres resultat, hvad de så siger – læse det og så
tage stilling.
Kl. 15:12

Kl. 15:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:09

Kl. 15:12

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror bare, jeg vil kalde ordføreren for ordføreren herfra og så
sige, at ordføreren helt glemte at svare på, hvordan han forholder
sig til ministeransvarlighedsloven § 5, stk. 2. Det kan vel ikke være,
fordi han ikke lige har fået tjekket op på den, fordi som vi hørte
fru Rosa Lund før, er det jo det eneste, det handler om i dag. Så
vil ordføreren ikke bare lige forklare, hvordan det, at man angiveligt
med fortsæt, for man kan næppe lyve uagtsomt, giver en løgn til
Folketinget, så ikke kan være i strid med ministeransvarlighedsloven
§ 5, som minimum stk. 2?

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen jeg spurgte ikke, om der skulle være en rigsretssag – jeg
spurgte, hvad den der falske melodi indebar, altså hvor langt den
rækker. For skal det forstås på den måde i hr. Simon Emil Ammitz‐
bøll-Billes hovede, at det handler om, at når jeg f.eks. taler om bar‐
nebrude, når jeg taler om den situation, der var i 2016 med massevis
af politikere fra alle mulige forskellige partier, der forlangte, at en
minister greb ind, så får jeg at vide, at det er den falske melodi,
fordi det slet ikke er det, det handler om, men at det handler om
regelbrud? Hvad så med minkskandalen? Hvis der er nogen, der
henviser til folkesundhed og siger, at det var derfor, man måtte bryde
reglerne, så ville hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille sige: Det er en
falsk melodi, for det handler om regelbrud.

Kl. 15:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 15:13

Kl. 15:10

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Jeg vil så kalde spørgeren for spørgeren og sige, at det har jeg jo
heller ikke sagt ikke er i modstrid med ministeransvarlighedsloven.
Det har jeg ikke sagt. Det, jeg har sagt, er, at man ikke bare som
enkeltperson kan vælge at kalde noget for højforræderi, fordi man
synes det. Det er jo en meget grov anklage at have imod et mennes‐
ke. Det var bare det, som var min pointe.
Derudover må jeg sige, at jeg tror, det er meget vigtigt, at man ser
på, om der bliver taget konsekvenser. Jeg synes ikke, man skal falde
i hr. Kristen Thulesen Dahls fælde og sige, at alt så skal ende i en
rigsret. Selvfølgelig skal det ikke det.
Kl. 15:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:13

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Men jeg synes da heller ikke, det er fair, at man siger: Folkesundhed,
regelbrud. Det synes jeg da ikke er fair. Det kan da ikke være nogen
tvivl om at jeg ikke synes. Den falske melodi var noget, der opstod
i forbindelse med tamilsagen – det var der, begrebet opstod. Det
handler om, at man prøvede at kalde lovbrud for udlændingepolitik i
stedet for at kalde det for lovbrud. Og det er derfor, jeg siger, at hr.
Kristian Thulesen Dahl jo gidseltager store dele af Folketinget, når
han påstår, at bare fordi man mente, at der skulle der gøres noget ved
barnebrude, mener man også, at man kunne administrere ulovligt.
Det er da noget vrøvl.
Kl. 15:13

Kl. 15:11

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak. I forhold til den der falske melodi, altså hvor man taler om
noget andet end det, der egentlig er sagens kerne, skal jeg bare lige
høre, hvor langt det egentlig rækker. Hvis vi nu tager situationen
omkring minkskandalen, altså hele håndteringen omkring pandemi‐
en, og hvis der nu er en statsminister, der på et tidspunkt vil henhol‐
de sig til, at det har noget med folkesundheden at gøre, så vil det
være den falske melodi, fordi det alene vil handle om en rent retlig
vurdering af, i hvilket omfang nogle regler er blevet brudt. Er det
rigtigt forstået?
Kl. 15:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:11

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Jeg synes da, at hver gang man prøver at få noget til at handle om
noget andet end sagens kerne, er det forkert – så er det jo spin.
Og det er jo sådan, at man omkring mink taler om det her med en
granskningskommission – det kan jeg kun støtte op om. Og ligesom
vi ikke kunne vide, om der f.eks. skulle være en rigsret, før vi kendte
resultatet fra Instrukskommissionen, kan vi jo heller ikke vide, om
vi synes, der skal være en rigsret, før vi kender resultatet fra gransk‐
ningskommissionen. Så jeg er da spændt på at finde ud af, når de

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Hans Christian Schmidt, Venstre.
Kl. 15:13

Hans Christian Schmidt (V):
Tak for det. Jeg har jo siddet her i torsdags og lyttet til debatten. Det
har jeg også gjort i dag, og jeg havde faktisk heller ikke tænkt mig,
at jeg vil tage ordet, men nu kan jeg alligevel ikke lade være, efter
jeg har hørt så mange udtale, at det her er helt klart, at det nærmest
er meget, meget krystalklart, at det her skal føre til en rigsretssag. Så
sidder jeg og lytter mig frem til, hvad det er for nogle argumenter,
man bruger for det. Den ene taler om en ting, andre taler om noget
andet, og nu er vi så kommet til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Derfor vil jeg bare spørge, når jeg nu har siddet og lyttet til debatten
begge gange: Mener hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille, at hvis man
skal gå ind og kigge på ministeransvarlighedsloven, så er det i hvert
fald sådan, at hvis grundloven bliver brudt – man kan godt forestille
sig en minister erklære, at vedkommende har brudt grundloven, og
et ministerium sige, at det har de også – så er det for hr. Simon
Emil Ammitzbøll-Bille det rigtige at sige, at så må det føre til en
rigsretssag eller til, at ministeren må gå af eller sådan noget?
Kl. 15:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.

20

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 15:14

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Det var godt, at den sidste tilføjelse kom med, hr. Hans Christian
Schmidt. Jeg er glad for den nuancering, for det passer også godt
til den måde at tænke på, jeg kender hos spørgeren, nemlig at man
går ind og ser på, hvad det er for et lovbrud, der måtte være fra en
ministers side – eller en forseelse kan det jo også være – og så må
man finde en sanktion, der passer. Jeg tror måske også, at nogle af
os – hr. Hans Christian Schmidt, mig selv og andre, der var en del af
flertallet – bør kigge lidt indad og se på, om vi ikke burde have givet
den her sag større opmærksomhed i sidste valgperiode i stedet for at
have ladet det ske. Der må vi jo hver især leve med vores egen sam‐
vittighed, men jeg synes da i hvert fald for mit eget vedkommende,
at jeg burde have givet den sag mere opmærksomhed, og jeg synes
også, at nogle af mine kolleger burde.
Kl. 15:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Hans Christian Schmidt, værsgo.
Kl. 15:15

Hans Christian Schmidt (V):
Jeg skriver mig ikke ind i den flok, for jeg behøvede ikke at give
den mere opmærksomhed. Jeg synes faktisk, at den får alt for meget
opmærksomhed i dag, så jeg vil ikke gerne tages med i den flok.
Men jeg vil gerne spørge hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille om en
ting, nemlig om hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille i løbet af sin tid
her i Folketinget har gjort det, at han nogen sinde har båret over med
en minister, der har begået grundlovsbrud og selv erkendt det, og
hvor et ministerium også har erkendt det, og så har nøjedes med at
sige, at det godt kunne takseres til en stor næse. Har hr. Simon Emil
Ammitzbøll-Bille nogen sinde været med til det?
Kl. 15:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Kl. 15:16

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Jamen jeg er da slet ikke i tvivl om, at det her da måske kunne have
endt med en stor næse, hvis Dansk Folkeparti havde haft bagdel i
deres bukser, men det havde Dansk Folkeparti ikke. Det er Dansk
Folkeparti, der har sørget for, at intet skete – og fordi Dansk Folke‐
parti har ført svag støttepartispolitik over for en regering, fordi det
skete i deres egen mærkesag, står vi her i dag.
Kl. 15:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 15:16

Peter Skaarup (DF):
Jeg må sige, at det her er en rimelig interessant debat. Hr. Simon
Emil Ammitzbøll-Bille siger, at hvis Dansk Folkeparti havde villet
være med på en næse eller en kritik af fru Inger Støjberg, så havde
vi slet ikke stået her med en rigsretssag. Er det rigtigt forstået? Eller
hvad? For jeg har hørt det sådan, at hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bil‐
le siger, at han vil sige ja til en rigsretssag. Var det så ikke en idé
at overveje, om man i virkeligheden skal det? For så er grundlaget
måske slet ikke til stede, eller hvad?
Det, som jeg også lige vil spørge hr. Simon Emil AmmitzbøllBille om, er i forhold til det spørgsmål, som hr. Kristian Thulesen
Dahl var inde på, nemlig minkskandalen. For det er jo interessant,
når et flertal herinde vil føre en rigsretssag mod fru Inger Støjberg.
Hvor er barren egentlig henne, altså hvor sætter vi barren i dansk

politik i forhold til at føre rigsretssager? Vi har jo en statsminister
lige nu, som brød loven, og da hun fik at vide, at den var brudt, så
fortsætter hun med at aflive mink.
Kl. 15:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren. Værsgo.
Kl. 15:17

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Det er jo svære spørgsmål at svare på på så kort tid. For det første
betyder det selvfølgelig altid noget, om man administrere ulovligt,
om man lyver om det, og hvor lang tid man gør det. Det er klart,
at alle de parametre selvfølgelig betyder noget. For det andet er det
jo egentlig ikke så kompliceret. Hvis nu Dansk Folkeparti havde
foreslået en næse til den daværende integrationsminister, så tror jeg
ikke, at vi havde fået en Instrukskommission, og derfor havde vi
jo ikke kendt det grundlag, vi i dag kender. Nu kender vi jo det,
vi kender, for vi lever i den verden, hvor Dansk Folkeparti intet
gjorde. Og derfor må vi jo forholde os til den viden, vi har; en
Instrukskommission, der siger, at der er et grundlag for at rejse en
rigsretssag; Folketingets advokater, der siger, at der er et grundlag
for at rejse en rigsretssag. Udvalget for Forretningsordenen indstiller,
og vi stemmer for. Det synes jeg er meget naturligt.
Kl. 15:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 15:18

Peter Skaarup (DF):
Okay, så det er Dansk Folkepartis skyld, at hr. Simon Emil Ammitz‐
bøll-Bille og Folketingets flertal stille og roligt er svømmet ind i
den åleruse, der hedder rigsretssag, og nu kan man ikke komme ud
igen. Er det rigtigt forstået? Sådan hører jeg det, som hr. Simon Emil
Ammitzbøll-Bille siger.
Så vil jeg godt lige spørge om det andet, fordi det synes jeg slet
ikke der blev svaret på. Altså, vi har en statsminister, der afliver
samtlige danske mink. Hun får at vide, det er ulovligt. Hun fortsætter
alligevel. Er det en rigsretssag, vi skal have der, eller hvad?
Kl. 15:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 15:19

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Jeg er bare glad for, hvis jeg i forhold til hr. Peter Skaarup efter 23
års medlemskab af Folketinget endelig har været med til at bibringe
en forståelse af det parlamentariske princip. Så har det været en god
dag for mig, så har jeg gjort noget godt, og det har jo også været en
god dag for hr. Peter Skaarup, for han har fået en ny erkendelse.
I forhold til minksagen kan jeg gentage det i en uendelighed,
og også hvis resten af Dansk Folkepartis folketingsgruppe spørger –
heldigvis ikke så stor som før sidste valg, men dog alligevel en del –
vil jeg svare, at jeg er glad for, at man nedsætter en granskningskom‐
mission, og jeg vil spændt se frem til resultatet af den og derefter
tage stilling.
Kl. 15:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pia Kjærsgaard, Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 15:19

Pia Kjærsgaard (DF):
Tak. Men jeg må bare sige, at vi sådan set er vant til i Dansk
Folkeparti at få skylden for det hele. Altså, sådan har det altid været,
og sådan er det også i dag. Jeg må så bare sige til hr. Simon Emil
Ammitzbøll-Bille, at han jo selv sad i regering på det tidspunkt,
men igen: Man har taget fejl. Jeg synes, jeg har hørt det før her i
den senere tid i Folketinget: Man har taget fejl. Nu er det så Dansk
Folkeparti, der skulle have været med til et eller andet.
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Billes parti sad i regering i hele den
periode og fulgte godvilligt med. Altså, hvad er det dog for et syn på
sagen? Jeg kan simpelt hen ikke fatte det. Altså, den er gal; den er
helt gal.
Kl. 15:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

21

advokater anbefaler, at vi skal rejse en rigsretssag. Det gør vi, og så
lader vi den yderste højrefløj føre deres platte kampagner i fred.
Kl. 15:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen.
Kl. 15:22

Lars Løkke Rasmussen (UFG):
Jeg vil bare spørge ganske kort, og egentlig var det i relation til
det svar, der blev givet til Peter Skaarup, men nu blev det gentaget
her: Hvor i Instrukskommissionens beretning fremgår det, at Instruk‐
skommissionen siger, at der er grundlag for at rejse en rigsretssag?
Kl. 15:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:22

Kl. 15:20

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Ja, den er helt gal. Det er jeg sådan set enig i. Det eneste, der er
galt, er, at fru Pia Kjærsgaard åbenbart ikke har fulgt debatten. For
jeg sagde meget tydeligt, at jeg synes, at enhver af os, der var en del
af flertallet i sidste valgperiode, burde granske vores egen sjæl og
samvittighed, med hensyn til om vi gjorde nok for at interessere os
for denne sag. Og jeg måtte og må sige for mit eget vedkommende:
Nej, det gjorde jeg ikke.
Derfor kan jeg jo samtidig godt have det synspunkt, at det gjorde
fru Pia Kjærsgaard og hendes dengang ikke mindre end 36 partifæl‐
ler heller ikke. Undskyld, hvad lavede alle de mennesker i Folketin‐
get?
Kl. 15:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pia Kjærsgaard.
Kl. 15:21

Pia Kjærsgaard (DF):
Jamen det er vores skyld, vi tager skylden på os. Det gør vi i hvert
fald sådan lidt for sjov. Så får vi måske fred.
Men igen vil jeg bare sige til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille,
som sad i regering og nu erkender, at man tog fejl, at så kunne hr.
Simon Emil Ammitzbøll-Bille jo have sagt: Vi vil være med til at
give en næse. Det gjorde man ikke. dengang man sad i regering.
Så derfor står vi i dag – bl.a. på grund af hr. Simon Emil Am‐
mitzbøll-Bille og det parti, han var medskyldig i at være i regering
sammen med – med en rigsretssag. Det her er jo absurd.
Kl. 15:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:21

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Meget er jeg og mit tidligere parti Liberal Alliance blevet beskyldt
for i forbindelse med regeringsdeltagelse, men at der ligefrem skulle
være tale om medskyld, synes jeg alligevel er lidt voldsomt. Altså, at
blive beskyldt for at være medskyldig i regeringsdeltagelse, har jeg
dog aldrig hørt før.
Jeg vil sige, at det her jo er klassisk Dansk Folkeparti, at det er
klassisk fru Pia Kjærsgaard – det er offergørelse fra væg til væg.
Det her handler om, at der er en minister, der efter al sandsynlighed
har administreret ulovligt og ikke sagt sandheden om det. Der er en
kommission, der siger, at vi bør rejse en rigsretssag. Folketingets

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Det er selvfølgelig et meget specifikt spørgsmål, når jeg ikke har
rapporten med og ikke kan slå op og pege på et sidetal. Men pointen
er jo, at der står i konklusionen, at der er grundlag for at kunne
rejse en rigsretssag. Det er også det, Folketingets advokater har givet
Instrukskommissionen ret i. Og det ved hr. Lars Løkke Rasmussen jo
godt.
Jeg synes jo egentlig også, det kunne være spændende nu, hr.
Lars Løkke Rasmussen melder sig på talerlisten, at få nogle refleksi‐
oner om, hvorvidt den daværende statsminister, som jo måske mest
af alle, af de tidligere ministre, burde have interesseret sig for sin
fagministers ageren, ikke fortryder, at man ikke lavede f.eks. en
rokade på et tidspunkt.
Kl. 15:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønsker hr. Lars Løkke Rasmussen ordet? Nej, så siger vi tak til hr.
Simon Emil Ammitzbøll-Bille. Vil du lige være sød at spritte af?
Den næste privatist, som har bedt om ordet, er netop hr. Lars Løkke
Rasmussen.
Kl. 15:24

(Privatist)
Lars Løkke Rasmussen (UFG):
Om lidt rejses den kun sjette rigsretssag siden demokratiets indførel‐
se i Danmark. Den første i mere end et kvart århundrede. Det er ret
alvorligt. De fleste har besluttet sig, så debatten, hvori kun halvdelen
af Folketinget deltager, har jo mest rituel karakter. Det passer meget
godt til taletidsreglerne. Jeg har 5 minutter. Er man tilhænger af lov,
orden og retsstat, skal der rejses tiltale, hvis ikke er man på den
forkerte side af den skillelinje. Så efter den almindelige mening må
jeg så stå der, men sådan føler jeg mig ingenlunde.
Som statsminister fulgte jeg sagen om adskillelse af asylægtepar
med kvinder under myndighedsalderen lidt fra sidelinjen. Jeg note‐
rede mig det kollektive pres for handling, som bl.a. blev anført af
fru Sofie Carsten Nielsen og hr. Dan Jørgensen. Jeg noterede mig,
at ministeren handlede. Og jeg blev selv forud for en værdipolitisk
forespørgselsdebat her i salen den 4. marts 2016 briefet af embeds‐
mænd i både Statsministeriet og Udenrigsministeriet om at være
opmærksom på, at den politiske retorik måske nok var lidt hård og
firkantet, men at juraen var klar, og at man ikke uden individuel
vurdering undtagelsesfrit kunne adskille ægtepar. Så jeg gik ned i
salen, forberedt til tænderne, men jeg fik ikke et eneste spørgsmål
om sagen. Personligt har jeg derfor aldrig været i tvivl om, at der
politisk blev kommunikeret til den noget firkantede side, men at

22

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

sagsbehandlingen af ministeriet var tænkt gennemført med respekt
for landets love og internationale konventioner.
Nu står vi så her. Jeg har på linje med alle kollegaer i salen
selvfølgelig genlæst Instrukskommissionens centrale afsnit, redegø‐
relserne fra advokat Poul Heitmann og professor Per SchaumburgMüller, som er bestilt af Venstre, responsummet fra Jon Lauritzen
og Anne Birgitte Gammeljord, som er bestilt af Folketinget, og det
seneste skrift i indlægget fra fru Inger Støjbergs bisidder, advokat
Nicolai Mallet, som også har været efterspurgt af Folketinget. Det
har vi selvfølgelig alle læst.
Det handler ikke om udlændingepolitik, det handler ikke om bar‐
nebrude, det handler om jura, sagde statsministeren på De Radikales
nytårsstævne. Og man kan jo næsten høre det oversat til en nutidig
skandale: Det handler ikke om folkesundhed, det handler ikke om
mink, det handler om jura. Men lur mig – og jeg ved selvfølgelig
godt, at man ikke må vædde fra Folketingets talerstol, ellers gjorde
jeg det gerne – der kommer ikke en rigsretssag mod statsministeren
i minkskandalen. Et eller andet sted – undskyld, jeg siger det ligeud
– må det jo også indgå i vores vurdering af, hvor vi sætter barren for
rigsretssager.
Man anlægger ikke en rigsretssag, der vil beslaglægge 15 af
Højesterets 18 dommere en rum tid frem, for at finde ud af, om
der kan straffes. Man anlægger en rigsretssag, hvis man føler sig
overbevist om, at det fører til domfældelse. På den måde adskiller
det sig ikke fra enhver anden straffesag, hvor anklagemyndigheden
ikke må rejse en sag, fordi det ville være rart lige at finde ud af, om
den tiltalte er skyldig eller ej. Og i denne sag er det os, Folketinget,
der er anklager.
At Folketinget føler sig vildledt og løjet for, er uomtvisteligt. Det
er desværre sket før, men har ikke ført til en rigsret. Det er blevet
håndteret politisk. Havde fru Inger Støjberg fortsat været minister,
da Instrukskommissionen kom med sin beretning, var hun rimeligvis
blevet gået, og Folketinget havde udtalt en alvorlig misbilligelse. Nu
har vælgerne imidlertid allerede besluttet, at fru Inger Støjberg ikke
skal være minister, og man kan jo ikke gå af med tilbagevirkende
kraft. Men Folketinget kan jo endnu nå at gøre det andet, så det
burde Folketinget gøre i enighed. End ikke fru Inger Støjberg må
kunne forsvare, at hun i forløbet har taget let på sandheden over
for Folketinget. Men at føre den første rigsretssag i mere end et
kvart århundrede på et grundlag, hvor domfældelse er tvivlsom, er
en ganske anden sag.
Kl. 15:29

Instrukskommissionen har i det hele tilsidesat vidneudsagnet fra
fru Inger Støjberg og centrale embedsmænd i ministeriet. Vil en
rigsret gøre det, når man flytter sig fra noget civilretligt til noget
strafferetligt? Eller er vi i virkeligheden her ved kernen af det forbe‐
hold, som Folketingets egne advokater tager, når de siger, at det ikke
kan udelukkes, at Rigsretten foretager en anden bevisvurdering end
Instrukskommissionen? Og læser man vurderingerne fra de andre
jurister, skabes der endnu mere usikkerhed om en domfældelse.
Ud fra en samlet vurdering når jeg derfor selv den konklusion, at
en rigsretssag med langt større sandsynlighed fører til en frifindelse
end en domfældelse af fru Inger Støjberg. Og hvor er vi så? Har
vi så ikke bare et martyrium? Og hvis der mod min forventning
dømmes til straf, vil det sikkert blive i den meget lette ende. Prøv at
sammenligne sagens substans med tamilsagen: Mange mennesker i
en krigszone, der i lang tid blev nægtet deres retskrav på familiesam‐
menføring til fred og sikkerhed i Danmark, kontra relativt få menne‐
sker i sikkerhed for krig, der i en kort periode blev forhindret i deres
ægteskabelige samkvem. I den situation kan jeg for mit indre øre
høre en fru Inger Støjberg, der udtaler, at det var alle pengene værd
for at redde pigerne. Domfældelse eller frikendelse? Det kommer til
at grave grøfterne dybere.

Måske det store flertal i Folketinget burde kigge indad, tage an‐
svaret for at have gjort udlændingepolitikken til en på mange måder
uklædelig kampplads, vende skråen, som man siger, og synke en
klump af selvransagelse og komme videre. Måske er det for sent.
Der er gået skyttegrav og symbolpolitik i sagen fra begge sider.
Så måske er mayonnaisen så meget ude af tuben, at den ikke kan
komme tilbage. (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Tak). For der
har været en stædighed hos fru Inger Støjberg, som jeg også selv
fejlagtigt har tolereret alt for længe, men det her er ikke godt for
sammenhængskraften i den danske befolkning.
Fru Inger Støjberg har på linje med andre topfolk i Venstre hele
vejen igennem omtalt Instrukskommissionen som barnebrudskom‐
missionen, hvilket jeg aldrig – aldrig – selv har gjort. For uanset
hvad man mener om barnebrude, skal dansk lov og internationale
konventioner overholdes. Det er jo heldigvis slået fast med syvtom‐
mersøm af Instrukskommissionen, og det bør et enigt Folketing fast‐
slå i en vedtagelse, der udtrykker misbilligelse af fru Inger Støjberg,
men en rigsretssag kommer efter min ringe mening til at sætte den
fremtidige barre for at føre den slags sager alt, alt for lavt. Jeg kan
ikke støtte den. Jeg føler mig ingenlunde sikker på, at den vil kunne
føre til domfældelse.
Kl. 15:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og der en enkelt kort bemærkning til hr. Alex Ahrendt‐
sen, Dansk Folkeparti.
Kl. 15:32

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, og tak for en god tale. Konservative Folkeparti og Liberal
Alliance indtrådte i regeringen, efter at hele sagen om fru Inger
Støjberg og barnebrudene var eksploderet. Gjorde Konservative Fol‐
kepartis medlemmer af regeringen og Liberal Alliances medlemmer
af regeringen på noget tidspunkt statsministeren opmærksom på,
at de syntes, det var en problematisk sag, at de syntes, fru Inger
Støjberg skulle gå af, eller at hun skulle have en næse? Gjorde de det
tilsvarende, efter at Ombudsmanden havde afleveret sin beretning i
2017?
Kl. 15:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Løkke Rasmussen.
Kl. 15:33

Lars Løkke Rasmussen (UFG):
Det kan jeg svare meget enkelt på: Nej. Og jeg synes også, man skal
hæfte sig ved det, som hr. Simon Emil Ammitzbigbølle, var inde
på (Munterhed) – Ammitzbøll-Bille! Undskyld, ja, det undskylder
jeg virkelig meget, jeg var så koncentreret om at få hele navnet
på plads. Hr Simon Emil Ammitzbøll-Bille stod her for et øjeblik
siden og sagde: Man ved det, man ved, når man ved det. Og man
kan have mange meninger om, hvorvidt der skulle være nedsat en
kommission allerede i sidste valgperiode. Det blev der så ikke, den
er nedsat nu, og nu har vi resultatet, og så må man jo handle på
det resultat. Og helt ærligt: Med den standard, Folketinget historisk
har sat for rigsretssager og ikke rigsretssager, så ville en handling på
den kommissionsrapport, der kom, jo ikke være en rigsretssag. Det
ville være et stormløb mod ministeren. Og de kan jo ikke komme fru
Inger Støjberg til skade, at hun ikke er minister mere, og det er jo
sagen i en nøddeskal.
Kl. 15:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Hr. Alex Ahrendtsen.

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 15:34

Alex Ahrendtsen (DF):
Så Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance gjorde ikke på
noget tidspunkt indsigelse. Magten skifter, de røde kommer til, og
de to partier vender fuldstændig på en tallerken – og går ind for
en rigsretssag. Kan hr. Lars Løkke Rasmussen give en forklaring på
denne kovending, dette vendekåberi? Hvorfor i alverden er det ikke
sket, når man havde chancen, da man sad i regering?
Kl. 15:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Løkke Rasmussen.
Kl. 15:35

Lars Løkke Rasmussen (UFG):
Det kan jeg jo ikke motivtolke på. Jeg tror, jeg antydede i mit indlæg
her, at den her sag jo på en eller anden måde er kommet derhen, hvor
det står fuldstændig sort/hvidt. Og det er lykkedes nogle eller noget
at skabe den sammenhæng, at hvis man vil retsstaten, skal man lave
en rigsret. Det kan jeg også se i den måde, jeg selv deltager i den
offentlige debat på. Jeg skal jo tåle både det ene og det andet. Men
det er simpelt hen at forsimple det hele, og jeg forstår ikke, at Folke‐
tinget overhovedet ikke har reflekteret over at lave en beretning, der
udtrykker kritik, i stedet for umiddelbart at ty til de tungeste våben,
der findes i hele arsenalet, nemlig at anlægge en rigsretssag.
Kl. 15:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 15:36

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak til hr. Lars Løkke Rasmussen for at tage ordet i den her debat.
Det tror jeg er utrolig væsentligt, og jeg håber også, det måske kan
være med til at få nogle til lige at give det en ekstra tanke, hvad det
er, man er ude i.
Der er jo noget, som jeg synes er rigtig centralt. Hvis det var
så åbenbart, at det, der foregik i 2016, var ulovligt, er det så ikke
korrekt forstået – og nu har hr. Lars Løkke Rasmussen jo noget mere
erfaring i regeringskontorerne end nogen af os andre – at embedsap‐
paratet selvfølgelig også vil være nødt til ikke bare at undlade at
følge den ulovlige instruks, eller hvad det måtte være, men også
at advare op igennem systemet, så det i virkeligheden skulle ende
hos statsministerens departementschef, som har forpligtelsen til at
sørge for, at man får rettet ind, altså at man får stoppet den ulovlige
praksis?
Kl. 15:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Lars Løkke Rasmussen.

23

det her fører til domfældelse. Det er en strafferet, vi taler om, og jeg
tror ikke på det.
Kl. 15:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 15:38

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak til hr. Lars Løkke Rasmussen for talen og ikke
mindst for overvejelserne. Jeg er jo af den opfattelse, at det, der er
kommet – for at bruge hr. Lars Løkke Rasmussens egne ord – fru
Inger Støjberg til skade, er, at hendes daværende chef, hr. Lars Løk‐
ke Rasmussen, ignorerede behovet for en kommissionsundersøgelse,
ignorerede behovet for at komme til bunds i den her sag.
Nu var det jo sådan, at Enhedslisten i 2018, mens hr. Lars Løkke
Rasmussen var statsminister, fremsatte et beslutningsforslag om, at
den her sag skulle undersøges, men det ville regeringen ikke. Så det
er jo det, der er kommet fru Inger Støjberg til skade, altså at hun har
haft en chef, som ikke erkendte, at der var behov for, at det her blev
undersøgt. Det er derfor, vi står her nu.
Kl. 15:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Løkke Rasmussen.
Kl. 15:39

Lars Løkke Rasmussen (UFG):
Det billede kan jeg ikke genkende. Altså, det, der kommer fru Inger
Støjberg til skade, er, at det synspunkt, som Enhedslisten havde
allerede dengang – og det anerkender jeg – og som der var ikke
var flertal for, er der så kommet flertal for i mellemtiden, og der
er kommet den her Instrukskommission, der er kommet med en
beretning, og nu laver man en disproportional reaktion op imod al
historie, fordi der så er sket det, at fru Inger Støjberg ikke er minister
mere. Der har fru Rosa Lund jo flere gange både i debatten i sidste
uge og i dag mere end antydet, at man i en situation, hvor fru Inger
Støjberg stadig havde været minister, havde slået sig til tåls med, at
hun ikke var minister længere, og man havde udtrykt misbilligelse.
Det er jo sagen i en nøddeskal.
Når vi ikke støttede en kommission dengang, hang det jo sam‐
men med sagens substans. Der blev handlet politisk på det her den
10. februar 2016 i en pressemeddelelse, som kommissionen så har
sagt er en instruks; Justitsministeriet har lige lavet et notat, hvoraf
det fremgår, at pressemeddelelser ikke kan være instrukser. Og se‐
nest den 18. marts 2016 har fru Inger Støjberg klart givet udtryk for
– og hun refererer så til Instrukskommissionen – at der ville blive
gjort undtagelser, og vi taler altså om en brøde fra den 10.2 til den
18.3.
Kl. 15:40

Kl. 15:37

Lars Løkke Rasmussen (UFG):
Jo. Det er jo svaret på det spørgsmål, og som jeg sagde i min tale før:
Instrukskommissionen spurgte jo ikke nærmere ind til det; det kan
være, at Rigsretten gør. Så er jeg personligt af embedsmænd i både
Stats- og Udenrigsministeriet altså eksplicit gjort opmærksom på, at
jeg skulle være opmærksom på, at den politiske kommunikation var
lidt til den hårde side, men at juraen selvfølgelig var klar. Det siger
måske så også lidt om den politiske stemning, at den forberedelse af
mig var til en debat om værdipolitik, altså udlændingepolitik, den 4.
marts, og ingen spurgte til det, fordi alle havde travlt med at tale om
imamer bag sløret, eller hvad det nu var. Så det er jo sådan set bl.a.
det, der fører mig selv til at sige, at jeg intet grundlag har for at tro,
at den daværende minister har ageret ulovligt, og derfor tror jeg ikke,

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Fru Rosa Lund, værsgo.
Kl. 15:40

Rosa Lund (EL):
Det er jo fuldstændig korrekt, at vi, hvis hr. Lars Løkke Rasmussen
havde afsat fru Inger Støjberg som minister, da man blev bekendt
med, at hun brød loven, så ikke havde stået her i dag. Det er da
fuldstændig korrekt, at vi, hvis hr. Lars Løkke Rasmussen som stats‐
minister for Danmark havde sagt ja til at undersøge den her sag til
bunds, så ikke havde stået her i dag. Men det gjorde man ikke. Man
sagde nej, og jeg mener ikke, at vi står i en situation, hvor det er
disproportionalt. Det her er jo ikke bare noget, vi i Enhedslisten har
fundet på, hr. Lars Løkke Rasmussen, det er Ombudsmanden, det er

24

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

en dom fra Københavns Byret, det er en kommission og to uvildige
advokater. Det er ikke disproportionalt.
Kl. 15:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Lars Løkke Rasmussen. Værsgo.
Kl. 15:41

Lars Løkke Rasmussen (UFG):
Altså, hvis jeg var blevet bekendt med, at fru Inger Støjberg havde
brudt loven, så var fru Inger Støjberg selvfølgelig udtrådt af regerin‐
gen. Det siger sig selv. Jeg blev ikke bekendt med, at fru Inger
Støjberg brød loven. Jeg er stadig ikke bekendt med, at fru Inger
Støjberg har brudt loven. Jeg tror ikke, at fru Inger Støjberg har
brudt loven. Jeg tror ikke, at fru Inger Støjberg bliver dømt ved en
rigsretssag.
Kl. 15:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så siger vi tak til hr. Lars Løkke Rasmussen, og efter en
omgang afspritning er det fru Inger Støjberg, Venstre.
Kl. 15:42

(Privatist)
Inger Støjberg (V):
I dag skal alle folketingsmedlemmer hver især agere anklagemyn‐
dighed og vurdere, om jeg i sagen om barnebrude har gjort mig
skyldig i en forbrydelse, der er så alvorlig, så jeg skal stilles for en
rigsret.
Jeg ved, at mine ord i dag jo nok næppe kommer til at gøre den
store forskel. Den politiske beslutning er truffet af et stort flertal,
også i mit eget parti, og de mener, at jeg er skyldig. I Danmark rejser
man ikke straffesager for at rense hverken mennesker eller partier,
tværtimod. Man gør det for at dømme dem.
Jeg står ved, at der i barnebrudsagen er begået fejl, og jeg har
også flere gange beklaget dem, men i modsætning til alle jer, der om
lidt trykker på den grønne knap, så var jeg i lokalet. Jeg ved, hvad
jeg har sagt og gjort, og jeg ved, at jeg ikke beordrede nogen til at
gøre noget ulovligt.
Jeg husker tydeligt dengang i 2016, da vi første gang hørte histo‐
rierne om barnebrudene på de danske asylcentre. Folketinget var i
oprør. Jeg skulle gribe ind, og jeg skulle gribe ind nu. Ja, selv den
radikale leder, fru Sofie Carsten Nielsen, kunne dengang ikke få
handling hurtigt nok. Jeg greb ind. Jeg gjorde, hvad jeg fastholder
var det eneste rigtige politisk og menneskeligt at gøre.
Medierne og med dem også et flertal i Folketinget har valgt et
andet fokus – et andet syn på barnebrude, men jeg får stadig kvalme,
når jeg tænker på det par med en 17-årig pige og en 29-årig mand.
Herregud, tænker nogle af jer nok, men hun blev gjort gravid første
gang som 12-årig, fødte sit første barn som 13-årig og barn nummer
to 10 måneder efter. I Danmark er den slags strafbart, og der er
ikke et eneste menneske inde i den her Folketingssal i dag, der skal
bilde mig ind, at det skete frivilligt. Tænk at komme til et land som
Danmark – et land med ligestilling – som ung tvangsgift pige og så
opleve, at staten i stedet for give dig mulighed for at bryde ud af dit
tvangsægteskab fastholder dig ved at indkvartere jer sammen på et
asylcenter.
Når Folketinget i dag rejser rigsretssagen mod mig, er og bliver
det den ultimative mistillidserklæring, ikke kun til mig, men også
til den politik, som jeg står tiltalt for. Socialdemokratiet, Venstre og
Det Konservative Folkeparti ledsager så også i dag anklagen med en
bemærkning om, at jeg gjorde det politisk rigtige. Det klinger ærlig
talt hult. Man anklager ikke nogen, hvis man mener, at de gjorde det
rigtige. Det vidner om én ting: ingen rygrad.

I Danmark står vi midt i en værdikamp. Det er en kamp om,
hvad vi vil lægge dansk jord til. Er det vores værdier, der skal
gælde i vores land, eller er det andre værdier, der skal gælde i vores
land? Jeg gjorde alt, hvad jeg kunne, inden for lovens rammer for at
beskytte pigerne, og i dag anklager et flertal mig så ved Rigsretten
for at gøre det rigtige. Det tager jeg med. Man kan slå sig, når man
står fast, men vi svigter, hvis vi bøjer os.
Jeg vil gerne takke alle, der i dag står fast: otte venstrefolk, der
sammen med mig stemmer imod oprettelsen af en rigsret, tidligere
statsminister, hr. Lars Løkke Rasmussen, Nye Borgerlige og Dansk
Folkeparti. Jeres opbakning betyder alverden for mig.
Endelig vil jeg også gerne sige en meget stor tak for den massive
støtte, som jeg oplever fra danskerne. Det er så rørende. Mit hjem
har igennem den sidste måned været fyldt med blomsterbuketter.
Min postkasse, ja, både den fysiske og den elektroniske, har været
fyldt med breve, pakker og beskeder, og der er folk, der med fynd
og klem tager debatten på Facebook og i aviserne, og rigtig mange
kommer med opmuntrende ord på gader og stræder. I drømmer
simpelt hen ikke om, hvor meget det har rørt mig. Tusind, tusind tak.
Kl. 15:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.
Kl. 15:47

Ole Birk Olesen (LA):
Når man indtræder i hvervet som minister, starter en periode i ens
liv, hvor man, hver gang der rejser sig en folkestemning om, at der
skal gøres dit, eller der skal gøres dat, forpligter sig selv til at gå
ud og sige: Jamen hør her, vi gør faktisk allerede rigtig meget, og
det, I forlanger af mig nu som minister, er enten ikke muligt eller
ikke lovligt. Man skal ligesom forklare sammenhængen, man kan
ikke bare ride med på den folkestemning, der er derude, for man er
forpligtet af, at man ikke kan administrere mod den lov, som findes.
Det er jo det, der er problemet her, fru Inger Støjberg. Fru Inger
Støjberg følte et behov for at ride med på en folkeafstemning i stedet
for at optræde som minister, der siger: Det, I forlanger her, er for
det første ikke nødvendigt, for reglerne fungerer allerede, og for det
andet er det, I forlanger, ikke lovligt, og derfor kan vi ikke gøre det.
Det ansvar svigtede fru Inger Støjberg og ville hellere ride med på
en folkestemning.
Kl. 15:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg.
Kl. 15:48

Inger Støjberg (V):
Det er jeg jo så ganske enkelt ikke enig med hr. Ole Birk Olesen i.
For som jeg også sagde i min tale, så var jeg i lokalet, og jeg ved,
præcis hvad jeg har sagt og hvad jeg har gjort. Det er i øvrigt bakket
op af alle vidner, der har været i barnebrudekommissionen, at jeg jo
netop ikke beordrede nogen til at gøre noget ulovligt.
Men når det er sagt, er jeg helt ind i knoglerne imod barnebrude,
og jeg vil gøre alt for at beskytte de piger. Men selvfølgelig inden for
lovens rammer. Nu vil det jo så være op til Rigsretten at afgøre, om
der er noget at sætte en finger på eller ej, og det synes jeg at vi skal
lade Rigsretten afgøre.
Kl. 15:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Ole Birk Olesen.

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 15:51

Kl. 15:49

Ole Birk Olesen (LA):
Hvis fru Inger Støjberg ville have været administreret lovligt her,
hvorfor skrev fru Inger Støjberg så en pressemeddelelse, hvori der
stod, at de skulle adskilles uden undtagelse – en pressemeddelelse,
som jo kom til at fungere som en instruks? Var det, fordi fru Inger
Støjberg ville bilde befolkningen ind, at hun gjorde noget, som hun
nu påstår at hun i virkeligheden slet ikke gjorde?
Kl. 15:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg.

Inger Støjberg (V):
Men, fru Rosa Lund, skal vi nu ikke lade Rigsretten tage stilling til
de her ting?
Og så må man jo bare sige, at fru Rosa Lund vist har mere
erfaring som tiltalt end som højesteretsdommer.
Kl. 15:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Kl. 15:51

Kl. 15:49

Inger Støjberg (V):
Prøv at høre her: Nu lader vi lige Rigsretten afgøre det her. Men når
det er sagt, så administrerer man jo ikke et land, man styrer jo ikke et
land ud fra en pressemeddelelse, og det tror jeg egentlig også godt at
hr. Ole Birk Olesen ved.
Kl. 15:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 15:50

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og tak til fru Inger Støjberg for at gå på talerstolen i
dag og tage ordet. Sidst vi fik lejlighed til at stille fru Inger Støjberg
spørgsmål i den her sal, fik vi jo skiftende forklaringer, og derfor
synes jeg, det er rigtig prisværdigt, at vi får muligheden i dag. Jeg vil
derfor gerne spørge fru Inger Støjberg, om fru Inger Støjberg er enig
i, at ministre har en særlig forpligtelse til at overholde loven, fordi
det er ministre, der administrerer loven. Jeg er nemlig enig med fru
Inger Støjberg i, at vi står midt i en værdikamp, og den værdikamp
handler om vores demokrati.
Kl. 15:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg.

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak for en god og personlig tale, vil jeg sige til fru Inger Støjberg.
Det Konservative Folkeparti og Liberal Alliance indtrådte jo i rege‐
ringen, efter at hele barnebrudssagen var eksploderet, og hr. Lars
Løkke Rasmussen har bekræftet, at ingen af de to partiers medlem‐
mer af den nye regering på noget tidspunkt nævnte sagen eller nævn‐
te, at fru Inger Støjberg skulle træde tilbage.
En af dem, som blev minister, var hr. Ole Birk Olesen. Nævnte
hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance på noget tidspunkt, at han
syntes, at fru Inger Støjberg skulle træde tilbage, at han syntes, at
hele den her sag var mærkelig, at der var begået ulovligheder; eller
nævnte han på noget tidspunkt, at Liberal Alliance ville blive nødt til
at trække sig fra regeringen på baggrund af det, der var sket?
Kl. 15:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg.
Kl. 15:52

Inger Støjberg (V):
Nej, det kan jeg med sikkerhed sige at hr. Ole Birk Olesen ikke
gjorde.
Kl. 15:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Alex Ahrendtsen.
Kl. 15:52

Kl. 15:50

Inger Støjberg (V):
Jamen jeg mener bestemt, at alle har en forpligtigelse til at overholde
lovgivningen i Danmark. Og nu bliver der jo så rejst en rigsretssag,
og lad os så få Rigsretten til at afgøre, hvad der er op og ned i det.
Kl. 15:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Rosa Lund.
Kl. 15:51

Rosa Lund (EL):
Tak for svaret. Så kan vi jo kun være enige om, at alle i Venstres
folketingsgruppe burde støtte en rigsretssag – hvis vi er enige om,
at ministre har en særlig forpligtelse til at overholde loven, fordi det
netop er ministre, der administrerer loven. Sådan har vi det i hvert
fald i Enhedslisten, og derfor stiller vi sådan set de samme krav til
ministre, uanset hvilken partifarve de har, hvor man jo kan sige det
modsatte om dem, der sidder i den anden side af salen, end jeg gør.
Kl. 15:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg, værsgo.

25

Alex Ahrendtsen (DF):
Det, der undrer mig, er, at hr. Hans Christian Schmidt jo har afæsket
hr. Ole Birk Olesen et svar på at have udsendt en pressemeddelelse,
24 timer efter at Instrukskommissionens rapport på flere tusind sider
blev offentliggjort. Hvorfor tror fru Inger Støjberg at hr. Ole Birk
Olesen er vendt på en tallerken så hurtigt, efter at han har været
minister, og efter at regeringsmagten er skiftet til de røde? Hvad
skyldes dette vendekåberi? Nå, nu bliver han vred dernede, men
hvad tror fru Inger Støjberg det skyldes?
Kl. 15:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Nu får vi et svar. Værsgo til fru Inger Støjberg.
Kl. 15:53

Inger Støjberg (V):
Jamen jeg vil sige, at nogle gange ønsker man jo at vide, hvad der
foregår inde i hovedet på folk, men lige præcis her tror jeg ikke, at
jeg har lyst til at vide det. Men jeg ved simpelt hen ikke, hvorfor hr.
Ole Birk Olesen har skiftet standpunkt så markant – det må han selv
svare på.
Kl. 15:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Sikandar Siddique.

26

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 15:53

Sikandar Siddique (UFG):
Tak for ordet. Jeg kan forstå, at fru Inger Støjberg har været særlig
optaget af de her unge piger, og det har været forklaringen under
hele det her forløb. Men jeg vil nu bruge lejligheden til at spørge
fru Inger Støjberg, om hun også er bekendt med de mange traumati‐
serende oplevelser, som mange af de par, som blev adskilt, har haft.
Vi har hørt historier om en kvinde, der forsøgte at begå selvmord,
og om stressede graviditeter, og det har vi ikke hørt så meget fra fru
Inger Støjberg om. Så jeg vil bare lige høre, om fru Inger Støjberg er
klar over det, og hvad fru Inger Støjberg tænker om de par, som har
oplevet det her på grund af den ulovlige instruks.
Kl. 15:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg.
Kl. 15:54

Inger Støjberg (V):
Jamen hr. Sikandar Siddique, jeg kan sige, at jeg har været meget,
meget optaget af netop at sikre pigernes rettigheder og sikre, at
når man kommer til Danmark, er det danske værdier, der gælder.
Og helt ærligt, jeg kan simpelt hen ikke forestille mig noget mere
forfærdeligt end at komme hertil som asylansøger, komme til et land,
hvor der er ligestilling, og så blive fastholdt i det greb, som de her
piger blev fastholdt i.
Det, jeg ønskede dengang, var at give pigerne et pusterum til
netop at sætte sig ned og tænke over, om de ville forblive sammen
med den mand, som de var kommet hertil med. Derfor kan jeg jo
også modsat spørge hr. Sikandar Siddique, om han har noget begreb
om, hvor traumatiserende et tvangsægteskab mon kan være.
Kl. 15:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 15:55

Sikandar Siddique (UFG):
Det må være forfærdeligt, og det skal selvfølgelig bekæmpes, men
nu er det fru Inger Støjberg, der står på talerstolen og derfor skal
svare på spørgsmål.
Fru Inger Støjberg svarede ikke på mit spørgsmål, og jeg håber,
at fru Inger Støjberg vil bruge anledningen til også at sende et
budskab til de mange par, som led under den her ulovlige instruks.
Jeg håber, at fru Inger Støjberg vil sætte nogle ord på det. Og så vil
jeg afslutningsvis spørge: Jeg og Frie Grønne har jo flere gange sagt,
at det ikke er okay, at det er politiske venner og fjender, der skal
afgøre, om der skal skrives anklageskrifter, og vi har derfor snakket
om en forfatningsdomstol – mener fru Inger Støjberg efter det her
forløb, at der er behov for en uafhængig instans, så vi fremadrettet
ikke skal have de her udemokratiske processer?
Kl. 15:56

kæmpe for pigernes rettigheder og frihed, og det ville jeg bare sådan
ønske at hr. Sikandar Siddique også gjorde.
Kl. 15:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 15:56

Morten Messerschmidt (DF):
Nu blev det tidligere nævnt, at pressemeddelelsen af uransagelige
årsager er blevet betragtet som instruksen. Ja, den har endog lagt
navn til hele den her proces i stedet for det notat, der tilsyneladende
ligger fra dagen før. Nu har jeg været lidt inde at kigge på nogle af
fru Inger Støjbergs tidligere ministerkollegaer og de pressemeddelel‐
ser, der er blevet sendt ud. Vi har her fru Mai Mercado, vi har hr.
Karsten Lauritzen, og vi har søreme også hr. Ole Birk Olesen. Det,
jeg kunne tænke mig at høre, er, om fru Inger Støjberg kan erindre,
om der var nogen af de pressemeddelelser, som blev sendt ud af
nogen af hendes ministerkollegaer, som nogen sinde havde karakter
af en instruks – altså hvor embedsapparatet øjeblikkelig røg ned i
presseafdelingen og sagde: Er der kommet nogen pressemeddelelser
i dag, så vi ved, hvad vi skal gøre? Er der noget eksempel på, at det
nogen sinde er sket?
Kl. 15:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg.
Kl. 15:57

Inger Støjberg (V):
Ikke mig bekendt. Nej, hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Dermed siger vi tak til fru Inger Støjberg. Der er ikke flere, der
har bedt om korte bemærkninger. Undskyld, fru Inger Støjberg, fru
Liselott Blixt vil gerne komme med en kort bemærkning. Værsgo.
Kl. 15:58

Liselott Blixt (DF):
Tak for en bevægende tale. Det var ikke meningen, at jeg skulle tage
ordet, men efter at have hørt hr. Sikandar Siddique tale om en af
de unge piger, som nærmest var drevet til at tænke på selvmord, så
tænker jeg på alle de sager, som vi jævnligt læser om i medierne.
Der er den 22-årige kvinde, der er vansiret efter de mange tæv, hun
har fået, efter at hun har været tvangsgift; der er de mange selvmord,
der bliver begået, de æresdrab, der bliver begået. Hvis vi skal sætte
de her sager med de kvinder, der faktisk er udsat for vold eller har
begået selvmord, op mod de enkelte par, der bare et øjeblik bliver
skilt fra hinanden, hvor er det så, vi skal rette støtten hen i Danmark?
Kl. 15:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg.
Kl. 15:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg, værsgo.
Kl. 15:56

Inger Støjberg (V):
Altså, prøv at høre, det sidste vil jeg slet ikke forholde mig til i dag.
Men det, jeg meget, meget gerne vil forholde mig til, er, at jeg
ærlig talt synes, at det ville klæde hr. Sikandar Siddique at tilslutte
sig de værdier, som vi netop lever efter i Danmark, og i Danmark har
vi ligestilling, i Danmark er det sådan, at piger og drenge, kvinder og
mænd er lige meget værd. Vi er imod tvangsægteskaber, og vi skal

Inger Støjberg (V):
Hvor ville jeg ønske – og jeg tror godt, at jeg kan tage fru Liselott
Blixt til indtægt for det samme – at Folketinget kunne samles om
netop at få gjort op med den uskik, det er, når det handler om tvangs‐
ægteskaber, arrangerede ægteskaber og jo selvsagt også barnebrude.
Tænk, hvis den her sag kunne forene Folketinget i for alvor at få sat
ind over for den uskik og få sikret, at når man er her i Danmark, så
er det altså danske normer og værdier, der gælder, og ikke dem, man
har taget med sig fra Mellemøsten.

Tirsdag den 2. februar 2021 (B 134)

Kl. 15:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Nu siger jeg tak til fru Inger Støjberg. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger.
Der er ikke flere, som har bedt om ordet, og derfor skal vi til
afstemning, men vi skal først have afsprittet salen.
Så vi holder en pause på 20 minutter, og så stemmer vi jo igen
i tre hold. Jeg beder om, at man stille og roligt går ud af salen og
husker at holde afstand.
Mødet er udsat. (Kl. 15:59).
Kl. 16:21

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget.
Vi går i gang med afstemningen.
Det er hold 1, og som bekendt stemmes der nu om beslutningsforsla‐
gets endelige vedtagelse. Der kan stemmes.
Når man har stemt, er man velkommen til i god ro og orden og
med afstand at forlade salen.
Hold 2 er også velkommen til at stemme, og det er en afstemning om
endelig vedtagelse af beslutningsforslaget. Værsgo at stemme.
Til dem, der kommer ind i salen nu, er vi i gang med endelig
afstemning om beslutningsforslaget.
Når man har stemt, bedes man forlade salen stille og roligt og
med god afstand.
Vi stopper ikke afstemningen før kl. 16.35.
Kl. 16:33

Jeg afslutter afstemningen om 2 minutter.
Kl. 16:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere, der ønsker at afgive deres stemme, og derfor
afslutter jeg nu afstemningen.
Afstemningen er slut.
For stemte 139 (S, V, RV, SF, EL, KF, LA, ALT, Orla Østerby
(UFG), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG), imod stemte 30 (DF, NB, Lars Løkke Rasmussen (UFG),
Britt Bager (V), Hans Christian Schmidt (V), Inger Støjberg (V),
Kristian Pihl Lorentzen (V), Mads Fuglede (V), Michael Aastrup
Jensen (V), Peter Juel-Jensen (V), Preben Bang Henriksen (V) og
Thomas Danielsen (V)), hverken for eller imod stemte 0, fraværende
var 10 (IA, SIU, SP, JF, Jens Rohde (UFG), Sikandar Siddique
(UFG) (ved en fejl), Uffe Elbæk (UFG) (ved en fejl), Nicolai Wam‐
men (S), Simon Kollerup (S) og Troels Lund Poulsen (V) (jf. neden‐
for)).
Forslaget til folketingsbeslutning er vedtaget, og dette vil nu blive
meddelt Rigsrettens formand.
[For stemte:
Alex Vanopslagh (LA), Anders Kronborg (S), Andreas Steenberg
(RV), Ane Halsboe-Jørgensen (S), Anne Honoré Østergaard (V),
Anne Paulin (S), Anne Valentina Berthelsen (SF), Annette Lind (S),
Anni Matthiesen (V), Astrid Carøe (SF), Astrid Krag (S), Benny
Engelbrecht (S), Bertel Haarder (V), Birgitte Bergman (KF), Birgit‐
te Vind (S), Bjarne Laustsen (S), Bjørn Brandenborg (S), Brigitte
Klintskov Jerkel (KF), Bruno Jerup (EL), Camilla Fabricius (S), Carl

27

Valentin (SF), Carsten Kissmeyer (V), Charlotte Broman Mølbæk
(SF), Christian Juhl (EL), Christian Rabjerg Madsen (S), Christoffer
Aagaard Melson (V), Claus Hjort Frederiksen (V), Dan Jørgensen
(S), Daniel Toft Jakobsen (S), Egil Hulgaard (KF), Ellen Trane
Nørby (V), Erling Bonnesen (V), Eva Kjer Hansen (V), Fatma
Øktem (V), Flemming Møller Mortensen (S), Halime Oguz (SF),
Hans Andersen (V), Heidi Bank (V), Henrik Dahl (LA), Henrik
Dam Kristensen (S), Henrik Møller (S), Henrik Vinther (RV), Ina
Strøjer-Schmidt (SF), Jacob Jensen (V), Jacob Mark (SF), Jakob
Ellemann-Jensen (V), Jakob Sølvhøj (EL), Jan E. Jørgensen (V), Jan
Johansen (S), Jane Heitmann (V), Jens Joel (S), Jeppe Bruus (S),
Jesper Petersen (S), Jette Gottlieb (EL), Julie Skovsby (S), Karen El‐
lemann (V), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Karsten Hønge (SF),
Karsten Lauritzen (V), Kasper Roug (S), Kasper Sand Kjær (S),
Katarina Ammitzbøll (KF), Kathrine Olldag (RV), Katrine Robsøe
(RV), Kim Valentin (V), Kirsten Normann Andersen (SF), Kristian
Hegaard (RV), Kristian Jensen (V), Kaare Dybvad Bek (S), Lars
Aslan Rasmussen (S), Lars Christian Lilleholt (V), Lea Wermelin
(S), Leif Lahn Jensen (S), Lennart Damsbo-Andersen (S), Lotte
Rod (RV), Louise Schack Elholm (V), Magnus Heunicke (S), Mai
Mercado (KF), Mai Villadsen (EL), Malte Larsen (S), Marcus Knuth
(KF), Marianne Jelved (RV), Marie Bjerre (V), Marlene Ambo-Ras‐
mussen (V), Martin Geertsen (V), Martin Lidegaard (RV), Mattias
Tesfaye (S), Merete Scheelsbeck (KF), Mette Frederiksen (S), Mette
Gjerskov (S), Mogens Jensen (S), Mona Juul (KF), Morten Bødskov
(S), Morten Dahlin (V), Naser Khader (KF), Nick Hækkerup (S),
Niels Flemming Hansen (KF), Ole Birk Olesen (LA), Orla Hav
(S), Orla Østerby (UFG), Peder Hvelplund (EL), Per Larsen (KF),
Pernille Rosenkrantz-Theil (S), Pernille Skipper (EL), Peter Hum‐
melgaard (S), Pia Olsen Dyhr (SF), Rasmus Helveg Petersen (RV),
Rasmus Horn Langhoff (S), Rasmus Nordqvist (SF), Rasmus Prehn
(S), Rasmus Stoklund (S), Rasmus Vestergaard Madsen (EL), Rosa
Lund (EL), Ruben Kidde (RV), Rune Lund (EL), Samira Nawa
(RV), Signe Munk (SF), Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG), Sofie
Carsten Nielsen (RV), Sophie Løhde (V), Stén Knuth (V), Stinus
Lindgreen (RV), Susan Kronborg (RV), Susanne Zimmer (UFG), Sø‐
ren Egge Rasmussen (EL), Søren Pape Poulsen (KF), Søren Sønder‐
gaard (EL), Tanja Larsson (S), Theresa Berg Andersen (SF), Thomas
Jensen (S), Tommy Ahlers (V), Torsten Gejl (ALT), Torsten Schack
Pedersen (V), Trine Bramsen (S), Trine Torp (SF), Troels Ravn (S),
Ulla Tørnæs (V), Victoria Velasquez (EL) og Zenia Stampe (RV).
Imod stemte:
Alex Ahrendtsen (DF), Bent Bøgsted (DF), Britt Bager (V), Dennis
Flydtkjær (DF), Hans Christian Schmidt (V), Hans Kristian Skibby
(DF), Inger Støjberg (V), Jens Henrik Thulesen Dahl (DF), Karina
Adsbøl (DF), Kristian Pihl Lorentzen (V), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Lars Boje Mathiesen (NB), Lars Løkke Rasmussen (UFG), Li‐
se Bech (DF), Liselott Blixt (DF), Mads Fuglede (V), Marie Krarup
(DF), Mette Hjermind Dencker (DF), Mette Thiesen (NB), Michael
Aastrup Jensen (V), Morten Messerschmidt (DF), Pernille Vermund
(NB), Peter Juel-Jensen (V), Peter Seier Christensen (NB), Peter
Skaarup (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Preben Bang Henriksen (V),
René Christensen (DF), Søren Espersen (DF) og Thomas Danielsen
(V).
Hverken for eller imod stemte:
Ingen.
Fraværende:
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU), Edmund Joensen (SP), Jens Rohde
(UFG), Nicolai Wammen (S), Sikandar Siddique (UFG) (ved en

28

Tirsdag den 2. februar 2021 (FM )

fejl), Simon Kollerup (S), Sjúrður Skaale (JF), Troels Lund Poulsen
(V), Uffe Elbæk (UFG) (ved en fejl) og Aaja Chemnitz Larsen (IA)].

Kl. 16:35

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Det næste møde afholdes i dag kl. 16.50, altså om 15 minutter.
Jeg beder alle om at forlade salen, så vi kan få den rengjort.
Mødet er hævet. (Kl. 16:36).

