Tirsdag den 23. marts 2021 (D)

1

Medlemmer af Folketinget Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
har meddelt mig, at de ønsker at trække følgende beslutningsforslag
tilbage:

84. møde

Forslag til folketingsbeslutning om en forsøgsordning med frilands‐
byer.
(Beslutningsforslag nr. 270)

Tirsdag den 23. marts 2021 kl. 13.00
Dagsorden
1) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og barselsloven.
(Forlængelse af den midlertidige periode med ret til sygedagpenge
for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med covid-19, og
for lønmodtagere, der er pårørende til personer, der er i øget risiko
ved smitte med covid-19, forlængelse af den midlertidige periode
med udvidet ret for arbejdsgiver til refusion og for selvstændige til
sygedagpenge som følge af covid-19, forlængelse af den midlertidi‐
ge periode med ret til dagpenge ved pasning af børn som følge af
covid-19 og indførelse af periode, der kan ses bort fra ved vurderin‐
gen af, om beskæftigelseskravet for selvstændige er opfyldt).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 12.03.2021. 1. behandling 16.03.2021. Betænkning
22.03.2021).

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.
Kristian Jensen (V) har meddelt mig, at han nedlægger sit hverv som
medlem af Folketinget pr. 31. marts 2021.
Fra medlem af Folketinget Mette Abildgaard (KF) der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 29. marts 2021
atter kan give møde i Tinget. Egil Hulgaards hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Fra medlem af Folketinget Eva Flyvholm (EL), der har orlov, har
jeg modtaget meddelelse om, at hun fra og med den 1. april 2021
atter kan give møde i Tinget. Bruno Jerups hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører fra nævnte dato at regne.
Så kan jeg meddele, at Finansudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende den af Statsrevisorerne afgiv‐
ne betænkning over statsregnskabet for finansåret 2019.
(Beslutningsforslag nr. 284).
Betænkningen og indstillingen vil fremgå af folketingstidende.dk.

Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er beslutningsforslaget bortfaldet.
Kl. 13:01

Samtykke til behandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Den sag, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om ændring af lov om sygedagpenge og barsels‐
loven. (Forlængelse af den midlertidige periode med ret til syge‐
dagpenge for lønmodtagere, der er i øget risiko ved smitte med
covid-19, og for lønmodtagere, der er pårørende til personer,
der er i øget risiko ved smitte med covid-19, forlængelse af den
midlertidige periode med udvidet ret for arbejdsgiver til refu‐
sion og for selvstændige til sygedagpenge som følge af covid-19,
forlængelse af den midlertidige periode med ret til dagpenge ved
pasning af børn som følge af covid-19 og indførelse af periode,
der kan ses bort fra ved vurderingen af, om beskæftigelseskravet
for selvstændige er opfyldt).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 12.03.2021. 1. behandling 16.03.2021. Betænkning
22.03.2021).
Kl. 13:01

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.

2

Tirsdag den 23. marts 2021 (FM )

Kl. 13:01

Afstemning
Første næstformand (Karen Ellemann):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1 og 2, tiltrådt af udval‐
get?
De er vedtaget.
Så foreslår jeg, at lovforslaget går direkte til videre til tredje be‐
handling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 13:02

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag kl. 13.15.
Jeg skal i den mellemliggende periode bede alle medlemmer, som
er i salen, om at forlade salen, sådan at der kan blive gjort klar her i
pausen til det næste møde.
Mødet er hævet. (Kl. 13:02).

