Torsdag den 12. november 2020 (D)

1

ditter m.v. i forbindelse med covid-19. (Genåbning af låneord‐
ning vedrørende moms og lønsumsafgift som følge af covid-19).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.11.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
11.11.2020).

15. møde
Torsdag den 12. november 2020 kl. 10.00

Kl. 10:00

Dagsorden
Forhandling
1) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig udskydelse af
angivelses- og betalingsfrister m.v. på skatteområdet i forbindelse
med covid-19 og lov om rentefrie lån svarende til angivet moms
og lønsumsafgift og fremrykket udbetaling af skattekreditter m.v.
i forbindelse med covid-19. (Genåbning af låneordning vedrørende
moms og lønsumsafgift som følge af covid-19).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 04.11.2020. 1. behandling 06.11.2020. Betænkning
11.11.2020).

Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
Kl. 10:00

Samtykke til behandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det punkt, som er opført som nr. 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.
Kl. 10:00

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG))?
Det er vedtaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 10:01

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
I dag er der følgende anmeldelser:
Skatteministeren (Morten Bødskov):

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig udskydelse af
angivelses- og betalingsfrister m.v. på skatteområdet i forbindel‐
se med covid-19 og lov om rentefrie lån svarende til angivet
moms og lønsumsafgift og fremrykket udbetaling af skattekre‐

Lovforslag nr. L 90 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet, lov om afgift af naturgas og bygas m.v., lov om afgift
af stenkul, brunkul og koks m.v., lov om energiafgift af mineraloli‐
eprodukter m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af dele af
Klimaaftalen for energi og industri m.v. 2020 m.v.)).
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lovforslag nr. L 92 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Styrket kontrol af udenlandsk arbejdskraft m.v.)) og
Lovforslag nr. L 93 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Gebyr på ansøgninger om Working Holiday-tilladelser og indførelse

2

Torsdag den 12. november 2020 (FM )

af afvisningshjemmel hvis en kvote på antallet af Working Holidaytilladelser udnyttes m.v.)).
Miljøministeren (Lea Wermelin):
Lovforslag nr. L 94 (Forslag til lov om Den Danske Klimaskov‐
fond),
Lovforslag nr. L 95 (Forslag til lov om ændring af lov om kemika‐
lier, lov om miljøbeskyttelse og lov om gødning og jordforbedrings‐
midler m.v. (Supplerende bestemmelser til markedsovervågnings‐
forordningen samt offentliggørelsesordning og registreringsordning
samt andre justeringer af tilsyns- og håndhævelsesbestemmelser i
lov om kemikalier)) og
Lovforslag nr. L 96 (Forslag til lov om ændring af miljøskadeloven
og lov om miljøbeskyttelse og forskellige andre love. (Ændring af
handlepligten for den ansvarlige for en miljøskade, indførelse af
godtgørelsesordning samt ændring af definitionen af arter og natur‐
typer)).
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Lovforslag nr. L 97 (Forslag til lov om ændring af biobrændstoflo‐
ven. (Ændring af krav om anvendelse af bæredygtige og avancerede
biobrændstoffer i brændstof til landtransport m.v.)),
Lovforslag nr. L 98 (Forslag til lov om ændring af lov om betalings‐
regler for spildevandsforsyningsselskaber m.v., lov om miljøbeskyt‐
telse, vandsektorloven, lov om vandløb og lov om vandforsyning
m.v. (Spildevandsforsyningsselskabers klimatilpasning, vandselska‐
bernes foreninger til fremme af vandsektorens effektivitet og kvalitet
m.v.)) og
Lovforslag nr. L 99 (Forslag til lov om ændring af lov om Ener‐
ginet, lov om elforsyning og lov om naturgasforsyning. (Ændring
af formålsbestemmelsen for Energinet, ny transparent proces for
Energinets investeringer og ny fremsynet økonomisk regulering af
Energinet m.v.)).
Finansministeren (Nicolai Wammen):
Lovforslag nr. L 100 (Forslag til lov om ændring af lov om tilgæn‐
gelighed af offentlige organers websteder og mobilapplikationer. (Ju‐
stering af undtagelse for tredjepartsindhold på offentlige organers
websteder og mobilapplikationer)).
Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Lovforslag nr. L 101 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Mulighed for generelt informeret samtykke til mindre behandlinger
af varigt inhabile patienter)).
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 102 (Forslag til lov om arbejdsgiveres adgang til at
pålægge lønmodtagere test for covid-19 m.v.).
Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddique
(UFG):
Beslutningsforslag nr. B 81 (Forslag til folketingsbeslutning om eta‐
blering af en naturnationalpark i Han Herred) og
Beslutningsforslag nr. B 83 (Forslag til folketingsbeslutning om be‐
grænsning af fyrværkeri).

Morten Dahlin (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 82 (Forslag til folketingsbeslutning om fra‐
kendelse af statsborgerskab for narkokriminalitet).
Carsten Kissmeyer (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 84 (Forslag til folketingsbeslutning om styr‐
ket retssikkerhed ved ekspropriation m.v.).
Eva Kjer Hansen (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 85 (Forslag til folketingsbeslutning om ud‐
arbejdelse af en ny Tysklandsstrategi).
Lise Bech (DF) og Hans Kristian Skibby (DF):
Forespørgsel nr. F 18 (Vil regeringen redegøre for beslutningspro‐
cessen bag den landsdækkende aflivning af mink, herunder den
manglende lovhjemmel, og redegøre for regeringens inddragelse af
internationale erfaringer og eksperter og for, om det i lyset af de
videoklip, der florerer på nettet, er dyreetisk forsvarligt, at Fødevare‐
styrelsen fortsætter med at aflive mink?).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag kl. 10.15.
Der vil der for første gang være afstemninger efter en ny metode,
så jeg beder om, at man kommer i god tid.
Mødet er hævet. (Kl. 10:02).

