Fredag den 30. oktober 2020 (D)

1

Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 08.10.2020).

8. møde
Fredag den 30. oktober 2020 kl. 10.00
Dagsorden

7) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Serviceeftersyn af
reglerne for ulønnet frivilligt arbejde).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 08.10.2020).

1) 1. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige
andre love. (Justering af definitionen af fast driftssted, fradrag for
endelige underskud i udenlandske datterselskaber m.v., tydeliggørelse af muligheden for skønsmæssige ansættelser ved transfer pricing-forhøjelser og ændring af opbevaringsperiode for grundlaget for
indberetning af finansielle konti m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag for 2021, fastholdelse af merbidragssats og justering af aktivitetsafhængigt VEU-bidrag for 2021).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).

2) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og forskellige andre love. (Beskatning ved overdragelse af erhvervsvirksomheder til erhvervsdrivende fonde).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).

9) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om institutioner
for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddannelse m.v.
og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse. (Udskydelse af
solnedgangsklausul).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven og
selskabsskatteloven. (Midlertidig forhøjelse af fradrag for udgifter til
forsøgs- og forskningsvirksomhed og midlertidig forhøjelse af bundfradrag ved udlejning af fritidsboliger samt selskabsskattefritagelse
af Fonden).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love. (Skærpet indsats mod
vanvidskørsel samt styrkelse og tilpasning af regler på motorområdet
m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister.
(Tildeling af personnummer til færinger, udlevering af oplysninger
om til- og fraflytning til almene boligorganisationer m.v., ændring af
reglerne for behandling af sager om bopælsregistrering af børn m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af dansk indfødsret og
udlændingeloven. (Ophævelse af solnedgangsklausul).

10) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling
om sundhedsrisikoen fra den særlige covid-19-mutation, der udvikles i mink.
Af Carl Valentin (SF) og Jacob Mark (SF).
(Anmeldelse 20.10.2020. Fremme 22.10.2020).
11) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling
om aflivningen af danske mink.
Af Erling Bonnesen (V), Lise Bech (DF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 20.10.2020. Fremme 22.10.2020).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser, og på grund af de mange fremsættelser skal jeg undlade at læse titlerne op:
Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):

2

Fredag den 30. oktober 2020 (FM )

Lovforslag nr. L 67 (Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning). (Gennemførelse af elmarkedsdirektivet, ensretning af udløbsdatoer for netbevillinger m.v.)).

Beslutningsforslag nr. B 54 (Forslag til folketingsbeslutning om ny
lov om digital børnebeskyttelse, som beskytter børns færden på internettet).

Skatteministeren (Morten Bødskov):

Jan E. Jørgensen (V) og Preben Bang Henriksen (V):

Lovforslag nr. L 68 (Forslag til lov om afgift af polyvinylklorid og
ftalater (pvc-afgiftsloven)) og

Beslutningsforslag nr. B 56 (Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af området for ydelse af tortgodtgørelse).

Lovforslag nr. L 69 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven,
pensionsbeskatningsloven, skatteindberetningsloven og forskellige
andre love. (Justering af medarbejderaktieordningen for nye, mindre
virksomheder, smidiggørelse af forskellige pensionsbeskatningsregler og indberetning af skattepligtige udbetalinger fra finansielle virksomheder til deres kunder m.v.)).

Rasmus Jarlov (KF) og Søren Pape Poulsen (KF):
Beslutningsforslag nr. B 58 (Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af ekstra udligning i forbindelse med udligningsreformen)
og

Kirkeministeren (Joy Mogensen):

Beslutningsforslag nr. B 59 (Forslag til folketingsbeslutning om
kommunernes fritagelse for skattesanktion i forbindelse med udligningsreformen).

Lovforslag nr. L 70 (Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Revision af kirkernes og præsteembedernes kapitaler)).

Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 71 (Forslag til lov om ændring af lov om udstationering af lønmodtagere m.v. (Implementering af det reviderede
udstationeringsdirektiv og målretning af anmeldelsespligten til Registret for Udenlandske Tjenesteydere (RUT) for selvstændigt erhvervsdrivende uden ansatte m.v.)).

Beslutningsforslag nr. B 60 (Forslag til folketingsbeslutning om
kortlægning af forfølgelsen af kristne i de lande, som Danmark
samarbejder med).
Astrid Carøe (SF) og Rasmus Nordqvist (SF):
Beslutningsforslag nr. B 61 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod at tilbyde og udføre omvendelsesterapi for lgbt+-personer).

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):

Kirsten Normann Andersen (SF) og Jacob Mark (SF):

Lovforslag nr. L 72 (Forslag til lov om ændring af lov for Færøerne
om udlændinges adgang til opholdstilladelse med henblik på visse
former for beskæftigelse. (Ændring af bestemmelsen om arbejdsmarkedstilknytning)) og

Beslutningsforslag nr. B 62 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre en autorisationsordning for social- og sundhedshjælpere).

Lovforslag nr. L 73 (Forslag til lov om indfødsrets meddelelse).

Beslutningsforslag nr. B 63 (Forslag til folketingsbeslutning om et
indirekte objektivt ansvar for arbejdsgivere i chikanesager).

Lars Boje Mathiesen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 51 (Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af ytringsfriheden ved ophævelse af straffelovens § 266 b).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 52 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af strafrabatter),
Beslutningsforslag nr. B 53 (Forslag til folketingsbeslutning om at
skærpe straffen for brug af fyrværkeri, som potentielt kan udsætte
andre for fare),
Beslutningsforslag nr. B 55 (Forslag til folketingsbeslutning om at
livstidsdømte ikke skal kunne date eller indgå i personlige relationer
med folk uden for fængslet),
Beslutningsforslag nr. B 57 (Forslag til folketingsbeslutning om bestilling og afhentning af pas ved personligt fremmøde og begrænsning af antallet af udstedelser af pas grundet bortkomst) og
Beslutningsforslag nr. B 66 (Forslag til folketingsbeslutning om at
forhøje straffen for at vandalisere kulturarvsminder, statuer, mindesmærker og lign.).
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.:

Pernille Skipper (EL) m.fl.:

Peter Seier Christensen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 64 (Forslag til folketingsbeslutning om, at
offentlig energiplanlægning tilrettelægges ud fra, at atomkraft kan
anvendes).
Samira Nawa (RV) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 65 (Forslag til folketingsbeslutning om at
medregne fuldtidsstudium ved opgørelse af beskæftigelseskravet for
tidsubegrænset ophold).
Pernille Vermund (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 67 (Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af adgang til at søge spontant asyl i Danmark) og
Beslutningsforslag nr. B 68 (Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod at anvende halalcertificeret kød i offentlige institutioner).
Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG):
Beslutningsforslag nr. B 69 (Forslag til folketingsbeslutning om en
klimalov 2.0, der sikrer ambitiøse reduktioner af Danmarks reelle
samlede drivhusgasudledning).

Fredag den 30. oktober 2020 (L 28)

Mette Thiesen (NB) m.fl:
Beslutningsforslag nr. B 70 (Forslag til folketingsbeslutning om en
kompensationsordning til borgerne for kommunernes sagsbehandlingsfejl og fristoverskridelser på socialområdet).
Alex Vanopslagh (LA) og Peter Seier Christensen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 71 (Forslag til folketingsbeslutning om at
udbetale de resterende 2 ugers indefrosne feriepenge for at stimulere
dansk økonomi som følge af covid-19).

3

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og forskellige
andre love. (Justering af definitionen af fast driftssted, fradrag
for endelige underskud i udenlandske datterselskaber m.v., tydeliggørelse af muligheden for skønsmæssige ansættelser ved
transfer pricing-forhøjelser og ændring af opbevaringsperiode
for grundlaget for indberetning af finansielle konti m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 10:02

Sjúrður Skaale (JF) og Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Forespørgsel nr. F 11 (Hvad kan regeringen oplyse om tidsmæssige
begrænsninger for, hvor længe borgere kan forvente at stå anklaget
for forseelser eller kriminelle aktiviteter, før der er et endegyldigt
udfald, og hvad agter regeringen at gøre for at begrænse den tid,
en borger kan stå anklaget og afvente en proces og en dom efter
retsstatens principper?).
Søren Søndergaard (EL), Jeppe Bruus (S), Peter Skaarup (DF), Jens
Rohde (RV), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Pernille Vermund
(NB) og Torsten Gejl (ALT):
Forespørgsel nr. F 12 (Hvad kan regeringen oplyse om status for
opklaringsarbejdet i forbindelse med mordbranden på "Scandinavian
Star", hvor 159 personer blev dræbt, og i forlængelse heraf oplyse,
hvad regeringen agter at gøre, for at en opklaring kommer nærmere?).
Marcus Knuth (KF), Morten Dahlin (V), Marie Krarup (DF), Mette
Thiesen (NB) og Henrik Dahl (LA):
Forespørgsel nr. F 13 (Hvad kan ministeren oplyse om regeringens
prioriteter i forhold til forhandlingerne om en ny aftale om regler for
erhvervelse og fratagelse af dansk indfødsret, og planlægger ministeren at indkalde Folketingets partier til forhandlinger om denne aftale
inden dette kalenderårs udgang?).
Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF):
Hasteforespørgsel nr. F 14 (Vil regeringen redegøre for situationen
mellem EU og Tyrkiet i kølvandet på drabet af en lærer i Frankrig,
der brugte Muhammedtegningerne i sin undervisning, herunder redegøre for, om regeringen i EU vil stille forslag om, at alle særaftaler
mellem EU og Tyrkiet ophæves?).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk. (jf. ovenfor).
Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Redegørelse om perspektiv- og handlingsplan 2020.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 3. november
2020.

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.
Kl. 10:02

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for det, formand. For Socialdemokratiet har det topprioritet at
få genskabt borgernes tillid til skattevæsenet – et skattevæsen, hvor
medarbejderne hver dag knokler og gør det godt, og hvor det er et
politisk ansvar og en politisk opgave bl.a. at bekæmpe skatteunddragelse og aggressiv skatteplanlægning. Vi skal i Danmark have tillid
til, at vi alle – virksomheder, selskaber og borgere – bidrager til
fællesskabet og betaler den rette skat. Ingen skal kunne snyde sig fra
dette.
Lovforslaget her sikrer, at Skatteforvaltningens mulighed for at
kontrol af handler inden for multinationale selskaber ikke svækkes.
Skattemyndighederne skal kunne handle og virke effektivt, og skattelovgivningen skal være robust og fungere, så de politiske ambitioner og målsætninger indfries. Lovforslaget indeholder dermed
følgende hovedelementer: Lovforslaget skal sikre, at den danske
selskabsskattelovgivning på en række områder lever op til de internationale forpligtelser, der bl.a. fremgår af OECD's regler og EUDomstolens praksis.
For det første har lovforslaget til formål at implementere OECD's
anbefalinger om fast driftssted, så de danske regler stemmer overens
med internationale standarder på området. På den måde sikrer vi lige
konkurrencevilkår, uanset hvor den fysiske eller juridiske person er
skattemæssigt hjemmehørende.
For det andet har lovforslaget til formål at bringe selskabsskattelovens regler i overensstemmelse med EU-retten. Konkret indføres
en række bestemmelser om, at danske selskaber har adgang til at foretage fradrag for endelige underskud i udenlandske datterselskaber
og faste driftssteder og underskud vedrørende fast ejendom. Ændringerne her skyldes en EU-dom.
For det tredje tydeliggøres skønsadgangen ved transfer pricingforhøjelser, og det har til formål at sikre skattemyndighederne adgang til at skønne, når dokumentationen ikke foreligger, og den skal
indgives senest 60 dage efter fristen for indgivelse af oplysningsskemaet. Det vil mindske risikoen for, at der kan opstå tvivl om,
hvorvidt dokumentationen er rettidig eller ej. Socialdemokratiet kan
naturligvis stemme for forslaget.
Kl. 10:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi
gå videre til hr. Kim Valentin, Venstre.

4

Fredag den 30. oktober 2020 (L 28)

Kl. 10:05

(Ordfører)
Kim Valentin (V):
Tak til formanden. I Venstre mener vi, at vi selvfølgelig skal leve
op til internationale forpligtelser. Dette lovforslag skal sikre, at den
danske selskabslovgivning på en række områder lever op til de
internationale forpligtelser, der bl.a. fremgår af OECD's regler og
EU-Domstolens praksis.
For det første har forslaget til formål at implementere OECD's
anbefalinger om fast driftssted, således at de interne danske regler
bringes i overensstemmelse med de seneste internationale standarder
på området. Der er faktisk en række danske virksomheder, som har
fordel af det.
For det andet gives der adgang for virksomheder til at foretage fradrag for endelige underskud i udenlandske datterselskaber,
faste driftssteder og vedrørende fast ejendom. Formålet med disse
bestemmelser er at bringe selskabsskattelovgivningens regler i overensstemmelse med EU-retten.
For det tredje er lovforslagets formål at tydeliggøre bestemmelsen om Skatteforvaltningens adgang til at fastsætte indkomsten
vedrørende kontrollerede transaktioner skønsmæssigt, hvis transfer
pricing-dokumentationen ikke er udarbejdet rettidigt. Det er et ret
teknisk område. Transfer pricing-dokumentationen skal indgives senest 60 dage efter fristen for indgivelse af oplysningsskemaet. Det er
godt at få det på plads. Herudover indeholder lovforslaget en række
mindre justeringer, jeg ikke skal komme nærmere ind på.
Venstre kan støtte forslaget.
Kl. 10:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Kim Valentin. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og
derfor kan vi gå videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:07

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Det er jo ikke et af de lovforslag, der skaber mest debat, hvilket
jo måske også afspejler, at det er ret teknisk og lidt kompliceret og
svært at få en højtravende debat på baggrund af. Det er en delvis
genfremsættelse af L 48 fra sidste samling, dog uden CFC-beskatning, som jo i hvert fald dengang nok var den mest tekniske del af
det og også det, der var størst uenighed om. Der tror jeg, der vil
være mindre nu, dog med det sagt, at der måske stadig væk godt
kan være noget i det her også, fordi der er otte forskellige elementer,
som jo som sagt er ret tekniske. Det er også derfor, at der er stor
sandsynlighed for, at man kan overse noget.
Det første element, jeg lige vil nævne kort, er reglerne omkring
fast driftssted, som det jo er grundlæggende godt at vi har nogle bestemmelser omkring. Jeg synes også, det er godt, at man her justerer
op imod anbefalinger fra OECD. Det synes jeg er langt bedre vi i
Danmark gør skattepolitisk, i stedet for at vi følger tendensen, hvor
man jo typisk hælder mod EU-lovgivningen. OECD er et langt bedre
forum, og her har man så justeret på regler omkring fast driftssted,
sådan at der, hvor man producerer varen og typisk har sin aktivitet,
skal man også beskattes. Det er ganske fornuftigt. Men der er jo så
også et udestående i det, som man ikke løser med det her, og det
er jo de her store tech-giganter, som ikke har et fast driftssted i Danmark, men som suger penge ud, hvad enten det er annoncekroner,
eller om man leverer Netflix eller video eller andre ting, og som ikke
betaler skat i Danmark. Det udestående er der jo stadig væk, men det
er OECD i gang med at kigge på. Men jeg vil sige, at det sådan set
er der, hvor den store pukkel er i forhold til det med fast driftssted.
Altså, det er jo, hvordan man fanger de her store virksomheder, bl.a.

tech-giganter, men det er jo så en anden gang, vi må løse det. Men vi
synes, det er en god ændring, der ligger i det her lovforslag.
Så er der en anden del om, at man vil give danske selskaber
adgang til at foretage fradrag i endeligt underskud i udenlandske
datterselskaber, og det kan som udgangspunkt jo lyde godt. Det er
på baggrund af en EU-dom. Det er igen et ret teknisk område, som
jeg ikke sådan lige kan sige jeg er dybt nede i rækkevidden af, så
jeg tænker egentlig, om vi måske kunne få en teknisk gennemgang
af det i udvalgsarbejdet, inden vi sådan tager endelig stilling til det.
Det sidste punkt, jeg vil nævne, er omkring transfer pricing, og
der synes jeg, det er lidt det samme. Jeg synes umiddelbart, at det
giver god mening, at man laver sådan en frist på 60 dage, hvor
man skal have afleveret dokumentationen, så man kan få fastsat
indkomsten retmæssigt, og hvor man, hvis man ikke afleverer den,
kan få det gjort skønsmæssigt. Det lyder jo godt, men jeg kan se i
høringssvarene, at der er en del kommentarer til det, og jeg må sige,
at som lægmand, selv om jeg har været skatteordfører i mange år,
har jeg svært ved at se, om det er landet præcis der, hvor det giver
mening, både for skattemyndighederne, som selvfølgelig skal kunne
komme videre og fastsætte det skønsmæssigt, hvis man ikke, kan
man sige, spiller med og afleverer rettidigt, men også for erhvervslivet, som der omvendt også skal være en balance i forhold til. Jeg må
ærligt sige, at jeg kommer lidt til kort, og jeg kan ikke sådan sige,
om man har ramt lige præcis inden for det, som skal til dér, når der
også er kommet en del høringssvar, som faktisk påpeger, at der er
nogle ting, som godt kan justeres.
Så jeg vil egentlig lægge op til, om vi kunne få en teknisk gennemgang i udvalgsarbejdet, og så vil vi tage stilling ud fra det. Men
jeg vil da i hvert fald sige, at overordnet er vi positive over for
lovforslaget, og får vi nogle gode svar i udvalgsarbejdet, regner jeg
da med, at vi stemmer ja. Men jeg vil gerne lige forbeholde mig
retten til, at vi måske kan få en teknisk gennemgang, så vi er sikre
på, at det er, som det skal være.
Kl. 10:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er heller ikke her nogen korte bemærkninger,
og derfor kan vi gå videre til fru Kathrine Olldag fra Det Radikale
Venstre.
Kl. 10:10

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak for det, formand. Som hr. Dennis Flydtkjær lige har nævnt, er
det her jo et forslag af ganske teknisk karakter, som vi i Radikale
Venstre jo mener det giver rigtig god mening – overordnet set og i
forhold til alle dets punkter – at diskutere i dag og vedtage senere.
Det punkt, jeg gerne vil slå ned på, handler nok også om OECD's
anbefalinger om fast driftssted, sådan at de danske regler bringes
i overensstemmelse med de seneste internationale standarder. Sammen med regeringen og de øvrige støttepartier vil vi jo rigtig gerne
være med til at bekæmpe aggressiv skatteplanlægning med den sunde fornuft som bærende princip, og det synes vi er tilfældet her.
Lovforslagets definition af fast driftssted følger den definition, som
fremgår af OECD's overenskomst fra 2017. De foreslåede bestemmelser er også i overensstemmelse med den formulering af bestemmelsen af fast driftssted, der fremgår af det multilaterale instrument,
som Danmark også har tiltrådt. Den nye interne danske regel får
derfor først reel virkning, når de lande, som Danmark har indgået
en dobbeltbeskatningsoverenskomst med, har tiltrådt en tilsvarende
bestemmelse om fast driftssted via det multilaterale instrument eller
via en individuel forhandling af overenskomsten. Og for de lande,
som Danmark ikke har en dobbeltbeskatningsoverenskomst med,
eksempelvis Frankrig eller Spanien, vil den nye definition i dansk ret
få virkning fra ikrafttrædelsen, dvs. fra den 1. januar 2020. Og det

Fredag den 30. oktober 2020 (L 28)

er selvfølgelig også nogle af de elementer, som man jo bare lige skal
være opmærksom på kræver et længere træk i forhold til de lande,
som vi i øvrigt samarbejder med.
Det, som jeg egentlig gerne vil spørge ind til i dag – altså spørge
ministeren og de gode fagfolk ovre i ministeriet om – er, om der er
taget højde for, at vi med det her forslag kommer til at spænde ben
for vandrende arbejdstagere, der arbejder og tjener penge i mere end
to lande. Det har jeg svært ved at gennemskue, sådan som jeg læser
det, men jeg vil egentlig gerne lige have et skattefagligt bud på, om
det er tilfældet. Men alt i alt er det jo super glimrende, og vi støtter
naturligvis forslaget.
Kl. 10:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Rune Lund. Værsgo.
Kl. 10:12

Rune Lund (EL):
Jeg vil gerne stille ordføreren et spørgsmål om den del, som ikke er
med i det her lovforslag, nemlig CFC-delen. For jeg ved i hvert fald,
at der er tre partier i det her Folketing, som egentlig går ind for den
del, og som var parate til at stemme det igennem uden substanstest
så hurtigt som muligt. Det er Socialdemokratiet, det er Socialistisk
Folkeparti, og det er Enhedslisten. Og hvis Det Radikale Venstre
også var med, var der jo allerede et flertal, men det er simpelt hen
uklart for mig, hvad Det Radikale Venstres holdning til CFC-delen
egentlig er, altså om man stadig bakker op om den CFC-regel, som
har ligget i de lovudkast, vi har diskuteret her i Folketinget, altså en
CFC-regel uden substanstest.
Kl. 10:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:13

Kathrine Olldag (RV):
Grunden til, at vi lige om lidt skal i gang med tredje runde angående
CFC-implementeringen, er jo bl.a., at regeringen ikke har kunnet få
flertal, som hr. Rune Lund også nævner. Og det er jo, fordi Radikale
Venstre ikke kunne stemme for lovforslaget, som det forelå i runde
to, da vi diskuterede det. Sådan som jeg har forstået det, kommer
det samme lovforslag til at blive fremsat, som det var dengang, og
derfor kommer vi også til at stille et ændringsforslag til det forslag,
når vi skal til at tage den runde igen. Og i det ændringsforslag forsøger vi at ramme en balance mellem overimplementering på den ene
side, altså overimplementering i forhold til danske virksomheders
konkurrenceevne på det globale marked, og på den anden side det
hul, som vi jo heller ikke på nogen som helst måde har lyst til at
skabe i dansk skattelovgivning. Så det er det med at finde balancen
mellem, hvornår vi skaber et hul, så vi mister en masse beskatning
på immaterielle værdier, og hvornår vi ligesom får holdt hånden
under store danske virksomheder. Det tænker jeg vi kommer til at
ramme med det ændringsforslag, som vi sidder og har nogle tanker
om, og det kan vi diskutere, når vi kommer dertil, tænker jeg.
Kl. 10:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg vil bede hr. Rune Lund om at forklare mig og dem, der ser med,
hvad CFC er for noget, for det kom lige ind fra siden, og det kunne
være rart nok lige at få forklaret, og så får hr. Rune Lund 5 sekunder
ekstra. Værsgo.

5

Kl. 10:14

Rune Lund (EL):
Det handler simpelt hen om, at EU er kommet med nogle fantastiske
regler, som gør, at vi kan lukke et gigantisk skattehul, som gør, at
virksomheder som Novo Nordisk i dag kan slippe med at betale 0 kr.
i noget, der hedder CFC-skat, som handler om det at overføre et immaterielt aktiv, f.eks. et patent, fra Danmark til udlandet. Og der har
vi den holdning i Enhedslisten, at godt nok er vi ikke særlig glade
for EU, men vi elsker trods alt EU mere, end vi elsker storkapitalen,
som prøver at lave skatteundgåelse.
Men jeg kan forstå på det, som Det Radikale Venstre siger i dag,
at man egentlig kun vil stemme skatteundgåelsesdirektivet igennem
med den del, som vi ikke behandler i dag, hvis der kommer en
substanstest. Og det vil jo undergrave selve formålet med at lukke
det hul, som egentlig er idéen med at indføre de nye regler om
CFC-beskatning. Så er det sådan, det skal forstås? Vil Det Radikale
Venstre kun stemme CFC-delen igennem, hvis der kommer en substanstest – er det sådan, det skal forstås?
Kl. 10:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:15

Kathrine Olldag (RV):
En substanstest er ikke nødvendigvis storkapitalistisk ondskab – man
kan godt høre, at hr. Rune Lund er i storform i dag. For os at
se handler den her substanstest faktisk lige præcis om at beskytte
danske virksomheder, og vi kommer til at foreslå en alternativ substanstest. Og lad os nu lige vente og se, om ikke hr. Rune Lund
måske alligevel kan se en pointe i det, vi kommer til at foreslå,
for der vil faktisk blive dækket af for en masse spekulation, altså
mulig spekulation. Vi vil også arbejde med evaluering, altså følge
lovforslaget tæt osv., for vi har heller ikke nogen interesse i at skabe
hul i statskassen. Vi har det jo fuldstændig ligesom hr. Rune Lund,
bortset fra at vi måske elsker EU lidt mere.
Kl. 10:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Rune Lund for at
gøre det sådan, at seerne og jeg kunne følge med i debatten. Tak for
det. Den næste ordfører er hr. Carl Valentin.
Kl. 10:16

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Nu har vi jo at gøre med et lovforslag, som vi egentlig
har debatteret før, og derfor kommer jeg også til at gentage nogle
af mine pointer fra sidste år. Vi skal indrette os efter internationale
retningslinjer for at undgå skatteunddragelse. Det tager vi i SF godt
imod. Jeg kan så også konstatere, at man fra det egentlige lovforslag
har udskilt ændringen med CFC-reglen, da det var den, der forårsagede mest debat sidst. Nu vil den så forårsage lidt debat igen. Det er
fint, vi tager også gerne debatten til den tid, når vi skal arbejde med
det. Sådan som forslaget foreligger nu, stemmer SF for. Generelt
er vi selvfølgelig optaget af at sikre, at indførelsen af nye regler
ikke risikerer at lempe den nuværende danske skattekontrol. Det var
egentlig det. Tak for ordet.
Kl. 10:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Rune Lund, Enhedslisten.

6

Fredag den 30. oktober 2020 (L 28)

Kl. 10:17

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
I Enhedslisten er vi glade for det arbejde, som foregår i OECD, og
de landvindinger, der sker i kampen mod international skatteundgåelse. Der sker meget i de her år. Vi har i mere end 20 år kæmpet
kampen mod multinationale selskabers aggressive skattespekulation,
og det vil vi fortsætte med. Lovforslaget indeholder gode elementer,
men også et enkelt element, som vi er kritiske over for, hvorfor vi
nok – men det må i sidste ende afvente en teknisk gennemgang i
udvalget – vil bede om en opdeling af lovforslaget. Det må vi se i
forbindelse med udvalgsarbejdet.
Det første element omhandler justeringer af definitionen af fast
driftssted. Lovforslaget implementerer ændringer, som lukker for
misbrug via det, der hedder agentreglen, hvor man kunstigt kan
konstruere sig uden om, at der statueres et fast driftssted og dermed
skattepligt. Derudover er der sket yderligere præciseringer af, hvornår der blot er tale om aktiviteter af forberedende og hjælpende
karakter, således at dette ikke giver mulighed for, at man kan camouflere fast driftssted og dermed kunstigt undgå skattepligt.
Der står i bemærkningerne til lovforslaget, at der i det oprindelige L 48 også var en yderligere betingelse vedrørende agentreglen,
nemlig at aktiviteterne blev udøvet fra et fast forretningssted her i
landet, men at dette er ændret med det her lovforslag, da betingelsen
ikke følger af OECD's anbefalinger. Vi har fra Enhedslistens side
tænkt os at stille spørgsmål til, hvilke konsekvenser det vil få. Umiddelbart vurderer vi det til at være en stramning. Dog kan man jo i
princippet bl.a. handle på vegne af andre som agent i Danmark ved
udelukkende at have aktiviteter i Danmark, men f.eks. måske gøre
det fra et kontor i – hvad ved jeg – Flensborg eller Malmø. Det vil vi
stille spørgsmål til.
Derudover kan vi se, at den såkaldte fjernsalgsregel fjernes, og
den kan jo også misbruges til at omgå fast driftssted. Det er også en
ændring, som vi vurderer er fornuftig og er en stramning.
Så vil jeg komme med en enkelt bemærkning om kapitalfonde.
Det drejer sig om, at der i bemærkningerne står:
»I dansk ret gælder der ingen lovbaseret definition af begrebet
”udøvelse af erhverv”. Det er dog i selskabsskattelovens § 2, stk.
7, og kildeskattelovens § 2, stk. 11, fastsat, at aktiviteter i form af
investeringer i aktier og i form af erhvervelse af fordringer, gæld
og finansielle kontrakter omfattet af kursgevinstloven kun anses for
udøvelse af erhverv, når der foreligger« – og så kommer ordet –
»næringsvirksomhed.«
Det blev jo indført i et lovforslag, som vi behandlede før valget,
nemlig L 237, og det betyder de facto, at kapitalfonde holdes ude af
dansk beskatning via fast driftssted. Det er bare lige for at nævne,
at vi fra Enhedslistens side mener, at der er et politisk problem her,
og at vi sådan set via dansk lovgivning påfører os selv et stort økonomisk tab. Det er ikke, fordi lovforslaget ændrer ved den gældende
praksis. Jeg ønsker bare lige at gøre opmærksom på, at vi faktisk har
et problem, som vi bør diskutere nærmere.
Det andet hovedelement i lovforslaget her handler om transfer
pricing. Der er en lang række bestemmelser, præciseringer, stramninger og justeringer, som alle sammen er fornuftige og gode.
Det tredje element omhandler fradragsregler for endelige underskud. Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi her synes, at det
lader til, at EU blander sig voldsomt i dansk skatteret på en uheldig
måde. Det gør jo faktisk også vold på helt grundlæggende principper
i skatteretten, som er, at man ikke kan få fradrag, hvis man ikke
samtidig er skattepligtig. De nugældende danske regler betyder, at
man kan få fradrag i dansk selskabsskat for underskud i udenlandske
selskaber, men kun hvis man har valgt international sambeskatning
til Danmark. Det er jo meget rimeligt. Hvis man vil have fradrag i
dansk skat, skal man også betale skatten i Danmark.

Ligeledes kan man jo fravælge sambeskatning og betale sin skat
i et andet land, der måske endda har en lavere skatteprocent, men
så kan man selvfølgelig heller ikke aktivere et underskud i dette
udenlandske selskab i den danske skat og få fradrag. Der må jo være
symmetri i tingene. Der er dog disse særlige tilfælde, hvor der er tale
om endelige underskud. Hvis et dansk selskab, der ikke har valgt
sambeskatning til Danmark, har et udenlandsk datterselskab, som får
et endeligt underskud, altså så selskabet likvideres, selskabet lukkes,
og selskabet står tilbage med et underskud, så kan dette jo af gode
grunde ikke aktiveres i det nu lukkede selskab. Man står således
tilbage med et underskud, som man ikke skattemæssigt kan aktivere,
medmindre man kan gøre det i et selskab i et andet land.
Her har de danske regler, der kræver, at man aktivt har tilvalgt
international sambeskatning, så stået i vejen. Men sådan er det ikke
længere. Med den såkaldte Bevoladom vurderer EU-Domstolen, at
de danske regler strider imod retten til etableringsfrihed. Det udenlandske selskab skal således have ret til at komme til Danmark med
det endelige underskud, man ikke kan aktivere i f.eks. Spanien eller
Tyskland, og så nedbringe skatten i Danmark, selv om selskabet ikke
har betalt en bøjet femøre.
Kl. 10:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Rasmus Jarlov.
Kl. 10:23

Rasmus Jarlov (KF):
Under de korte bemærkninger beskyldte hr. Rune Lund Novo Nordisk for at begå skatteunddragelse. Jeg vil gerne høre, hvilket belæg
han har for det, for det er en ret grov beskyldning.
Kl. 10:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:23

Rune Lund (EL):
Nej, det gjorde jeg ikke. Det, jeg siger, er, at Novo Nordisk i dag
benytter CFC-reglerne på en sådan måde, at de kan undgå at betale
skat. Det har de selv fremlagt for os i en høring i Landstingssalen,
hvor de har klargjort, at de sådan set i dag betaler 0 kr. i CFC-skat.
Grunden til, at man kan gøre det, er, at der i dag eksisterer nogle
regler, et skattehul, som gør, at man, når man overfører sit patent fra
Danmark til et andet land, kan slippe for at betale skat. Det, som
der ligger i opstramningen af det oprindelige CFC-forslag – den del,
som ikke er med her i dag – er, at EU's skatteundgåelsesdirektiv
giver mulighed for, at vi lukker det hul. Det indgik i det lovforslag,
som hr. Karsten Lauritzen som skatteminister fremsatte, og det har
indgået i det lovforslag, som skatteministeren har fremsat, og det er
den opstramning, som vi ønsker skal gælde, sådan at man ikke kan
snige sig udenom, men betale den skat, man burde.
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Hr. Rasmus Jarlov, værsgo.
Kl. 10:24

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg er rimelig sikker på, at det var det, der blev sagt før under de
korte bemærkninger, altså at Novo Nordisk laver skatteunddragelse.
Jeg vil bare gerne vide, om hr. Rune Lund har den opfattelse, at
den her store danske virksomhed, der mig bekendt er den største
skatteyder af selskabsskat i Danmark, af skattespekulationsårsager
overfører patenter til datterselskaber, altså for at undgå at betale skat
i Danmark. Er det det, hr. Rune Lund siger?

Fredag den 30. oktober 2020 (L 28)

Kl. 10:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:25

Rune Lund (EL):
Jeg kender ikke de specifikke forhold i Novo Nordisk, men grundlæggende set giver det jo mening – og det kan vi også se, ud fra
hvordan patenter ender i alle mulige og umulige skattely i hele verden. Det skulle da være mærkeligt, hvis der var udviklet så utrolig
mange patenter på palmeøer rundtomkring i verden. Og grunden til,
at man gør det, er jo, at man kan opnå en skattefordel ved det. Hvis
ikke der var en skattefordel ved det, kunne patentet lige så godt blive
liggende i Danmark. Og Novo Nordisk er en international koncern,
så det ville overraske mig utrolig meget, hvis en koncern som Novo
Nordisk ikke også udnyttede de desværre alt for mange huller, der er
i international skattelovgivning i dag.
Kl. 10:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Rune Lund. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så
er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 10:26

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Det er et kontroversielt lovforslag. Men jeg vil gerne bede skatteministeren om at redegøre for CFC-beskatningen – der, som jeg opfatter det, er taget ud af lovforslaget – i forhold til hvordan det spiller
sammen med reglerne om fast driftssted, og i øvrigt også for, hvad
skatteministeren har tænkt sig at gøre med de indvendinger, som er
kommet. Størstedelen af høringssvarene handler jo faktisk om CFCbeskatning, og hvis det ikke er med i lovforslaget, synes jeg, det er
relevant at høre om. Måske skulle der have været høring igen, for
at man lige kunne høre kommentarerne til den opdaterede version af
lovforslaget. For jeg sidder faktisk og er lidt i tvivl om, om der er
taget højde, fuldt ud, for de indvendinger, som en række store danske
virksomheder er kommet med. Jeg vil meget nødig stemme noget
igennem, som betyder, at der er en overimplementering af det her
EU-direktiv, som kommer til at stille danske virksomheder dårligere
konkurrencemæssigt end koncerner, der har hjemme i andre lande i
Europa.
Altså, vi ønsker jo ikke, at vores store danske virksomheder, som
har datterselskaber, skal beskattes hårdere end f.eks. et svensk eller
et tysk selskab, der har datterselskaber i udlandet. Og det håber jeg
heller ikke regeringen ønsker. Jeg antager i hvert fald, at de ansvarlige partier her i Folketinget ikke ønsker det, inklusive regeringen.
For det er jo helt centralt for dansk økonomi, at det ikke er sådan,
at hvis et dansk selskab driver et datterselskab i udlandet, bliver det
beskattet mere, end hvis det er en svensk eller en tysk koncern, der
køber det samme selskab. Så det kunne jeg egentlig godt tænke mig
en redegørelse for.
Og så er jeg meget overrasket over, at der er nogle her i salen, der
beskylder store danske virksomheder for at lave skatteunddragelse.
Altså, det synes jeg ikke er ordentligt over for de danske virksomheder. I de store danske koncerner opfører man sig ordentligt og gør
alt, hvad man kan for at være gode samfundsborgere og betale den
skat, man skal – og så beskylder man dem for at lave skatteunddragelse. Det synes jeg simpelt hen ikke er en rimelig beskyldning at
komme med uden at have noget belæg for det. Og når Enhedslistens
Rune Lund siger, at han ikke kender de specifikke forhold i Novo
Nordisk, så skulle han måske holde sig for god til at beskylde dem
for at lave skatteunddragelse, før han gør det.

7

Som udgangspunkt kan vi godt støtte lovforslaget, men jeg vil
som sagt gerne lige have en nærmere redegørelse for, hvordan CFCdelen er med i det her forslag, og om der er taget højde for de
indvendinger, som en række store danske virksomheder er kommet
med.
Kl. 10:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Rune Lund. Værsgo.
Kl. 10:28

Rune Lund (EL):
Nu må vi jo læse i referatet, hvordan jeg præcis fik formuleret mig
i min korte bemærkning til fru Kathrine Olldag. Men det, som er
pointen her, er, at der er et gigantisk hul i reglerne om CFC-beskatning, og at internationale koncerner i Danmark benytter sig af det
hul til ikke at betale den skat, de burde.
Så kommer EU med nogle regler, hvor de giver os muligheden
for at lukke det hul, fordi man nu også skal betale skat af det,
som hedder anden indkomst af det immaterielle aktiv, som bliver
flyttet fra Danmark til et andet land. Og så er det bare jeg siger:
Det gør man jo for at forhindre skatteundgåelse; det hedder skatteundgåelsesdirektivet. Det er jo det, som vi skal implementere i dansk
lovgivning, så derfor foregår der jo skatteundgåelse, og formålet
med direktivet i de forskellige udgaver, der har været af det, er
jo netop at lukke hullerne, så der ikke kan foregå skatteundgåelse.
Og derfor bliver vi nødt til at stramme reglerne, for ellers foregår
skatteundgåelse jo – desværre.
Kl. 10:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:29

Rasmus Jarlov (KF):
Vi behøver jo ikke at kigge i referatet, for nu gentog hr. Rune Lund
jo beskyldningen om, at der er nogle virksomheder, som for at undgå
at betale skat i Danmark placerer patenter i udenlandske datterselskaber. Det er bare ikke min opfattelse. Altså, jeg synes, man skal
lade være med at komme med sådan en beskyldning uden at have
belæg for det. Jeg tror, at når patenter bliver placeret forskellige
steder, har det at gøre med, at det er der, de bliver brugt mest, og
jeg tror ikke, det har noget at gøre med, at man forsøger at undgå
at betale skat. Men jeg kunne godt tænke mig at høre belægget,
for jeg synes, det er en ganske grov beskyldning. Jeg tror ikke, der
er nogen af de store danske virksomheder, som kan genkende den
beskyldning.
Kl. 10:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Rune Lund.
Kl. 10:30

Rune Lund (EL):
Jeg kan bare konstatere, at patenter bliver flyttet til udlandet, også
fra et land som Danmark, selv om vi har bedre værnsregler end
mange andre lande. Jeg kan konstatere, at der er patenter på en lang
række palmeøer, hvor man må antage, at det nok ikke er dér, patenterne er blevet udviklet. Jeg kan konstatere, at skatteforholdene på de
palmeøer er langt mere gunstige for virksomhederne og langt mere
lempelige, end de ville være i det land, hvor patenterne oprindeligt
er udviklet. Så kan man jo ligesom lægge regnestykket sammen, hr.
Rasmus Jarlov.

8

Fredag den 30. oktober 2020 (L 28)

Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

undersøgt det nærmere, altså om det er tilfældet i den her sag. Det er
også derfor, vi ikke har taget endelig stilling til det.
Kl. 10:33

Kl. 10:31

Rasmus Jarlov (KF):
Altså, jeg kan jo ikke sige definitivt, at der ikke er eksempler på det,
for jeg kender ikke alle eksemplerne. Men jeg synes, det må være
op til hr. Rune Lund at fremlægge dokumentation for den påstand, at
der skulle være nogle af de store danske virksomheder, som placerer
patenter på palmeøer for at undgå at betale den skat i Danmark, som
de burde. Det vil jeg meget gerne høre et belæg for.
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi
går videre til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:31

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Jeg vil forsøge lige at forholde mig til lovforslaget. Jeg
synes, at der er nogle gode elementer i det her. Der bliver også rejst
nogle gode spørgsmål og nogle ting, vi lige skal have kigget på –
hvorvidt der er overimplementering og noget andet. Det vil vi altid
gerne kigge på. Jeg vil også gerne sige til Enhedslisten, at hvis man
har et ønske om, at lovforslaget skal deles, er vi principielt altid
fortalere for, at et parti får lov til det, så det vil vi også gerne støtte.
Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Rune Lund.
Kl. 10:32

Rune Lund (EL):
Nu er hr. Lars Boje Mathiesen og Nye Borgerlige jo ikke så begejstrede for EU. Men Nye Borgerlige har også en økonomisk politik,
hvor man elsker store virksomheder. Her har vi så en EU-dom, hvor
man kommer og siger, at virksomheder i udlandet, som aldrig har
betalt 1 kr. i skat til Danmark, skal have lov til at få fradrag for deres
underskud, når datterselskabet lukker og slukker i udlandet, mens
moderselskabet er i Danmark. Det må jo alt andet lige medføre et
økonomisk tab i Danmark, som EU har påtvunget os. Hvad tænker
hr. Lars Boje Mathiesen om det? Er det rimeligt, at EU blander
sig i danske forhold, danske skatteforhold, på den måde, som jo
egentlig burde være et nationalt anliggende? Hvad tænker hr. Lars
Boje Mathiesen om den problematik?
Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:32

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, og det er også derfor, jeg deler opfattelse med den konservative
ordfører, i forhold til at vi skal have kigget på det her og se, om
der er noget overimplementering, som ikke er nødvendigt, for at det
bliver gjort. Grundlæggende er vi vilde med virksomheder, men det
er vi, fordi de skaber arbejdspladser, det vil sige, at folk kan gå
på arbejde, og de kan tjene penge, og så betaler de skat, så vi kan
drive det cirkus her. Så det er grundlæggende derfor, vi er vilde med
virksomheder. Når vi ikke er vilde med EU, drejer det sig om, at
der nogle gange kommer en overimplementering, i forhold til hvad
der er grund til, og det er jo derfor, jeg beder om, at vi lige kan få

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger,
og så er det skatteministeren.
Kl. 10:33

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand, og tusind tak for debatten. Jeg var især glad
for det sidste indlæg, som jo startede med at pointere, at vi skulle
prøve også at diskutere, hvad lovforslaget rent faktisk handler om.
Det er jo altid godt. Men jeg vil gerne starte med at takke for det, jeg
tydeligt kan se overordnet er en meget positiv modtagelse af det her
lovforslag.
Der er jo tale om en genfremsættelse af L 48 fra sidste folketingssamling, og lige nøjagtig som følge af den debat, vi har haft her,
tænkte regeringen, at det måske kunne være meget godt, at vi kunne
få dele af lovforslaget igennem, og derfor har vi så også ændret lovforslaget, således at det om ændringen af de her omtalte CFC-regler
vil indgå særskilt i et senere lovforslag. Der er ingen tvivl om, at
kampen mod skatteundgåelse og også aggressiv skatteplanlægning
er en meget væsentlig prioritet for regeringen. Vi skal have tillid til,
at enhver svarer sit og alle bidrager til det fællesskab, vi er en del af,
ved selvfølgelig at betale den rigtige skat. Derfor er det regeringen
meget magtpåliggende og afgørende, at alle bidrager til fællesskabet
og ingen kan snyde sig udenom.
Der er to ting, der er vigtige for at sikre den øvelse, og det
arbejde er, at vi for det første skal have en moderne og effektiv skatteforvaltning, der selvfølgelig har indsigten, men også ressourcerne
til at udføre en effektiv skattekontrol. Og så skal vi for det andet
have en skattelovgivning, som er udformet på en måde, så reglerne
selvfølgelig er robuste, men også skal fungere i virkeligheden og
efter hensigten. Reglerne skal kunne modstå forsøg på skatteundgåelse, og derfor kan det være nødvendigt med det, man i vores regi
her i udvalget kalder værnsregler, hvor det helt overordnet er et
sigte, at virksomhederne selvfølgelig betaler den skat, de skal.
En genopretning af Skatteforvaltningen indgår også i det finanslovsudspil, som regeringen præsenterede for noget tid siden, og som
snart skal behandles. Det er fra vores side jo foreslået, at der skal
ske et markant løft af Skatteforvaltningen, og det skal ikke mindst
af hensyn til at styrke skattekontrollen ske. Vi planlægger at forøge
skattekontrollens medarbejderstab med 1.000 mand frem mod 2024.
Aggressiv skatteplanlægning er som sagt ikke et fænomen, der stopper ved grænserne, tværtimod, kunne man roligt sige, det handler
om, at aktørerne søger at udnytte de forskelle, der er i landenes
skatteregler for selvfølgelig – som de ville gøre det – at betale
så lidt skat som overhovedet muligt. Derfor og af den årsag er et
forpligtende internationalt samarbejde om det her vigtigt.
OECD er en afgørende og vigtig global spiller i forhold til imødegåelse af aggressiv skatteplanlægning og også til sikringen af en
mere ligelig fordeling af beskatningsretten i en stadig mere digitaliseret verden. Ikke bare OECD spiller en afgørende rolle, det gør EU
også, og det lovforslag, vi behandler her i dag, ligger fuldstændig i
tråd med regeringens prioriteringer. Det sikrer nemlig Skatteforvaltningen mulighed for, at kontrol af handler for og med multinationale
koncerner ikke svækkes, og det sikrer, at de danske regler er, om
man vil, ajour i forhold til resultaterne i OECD's arbejde med det her
område.
Endelig sikrer lovforslaget, at vi lever op til EU-retten, det skal vi
jo, samtidig med at det sikres, at de danske regler fortsat er robuste.
Med de her ord vil jeg gerne sige tak for debatten. Jeg vil forsøge
at appellere lidt til, at vi lige holder de to ting adskilt. Vi bidrager
meget gerne med teknisk gennemgang, eksempelvis af de to elemen-

Fredag den 30. oktober 2020 (L 28)

ter, som Dansk Folkeparti nævnte, endeligt overskud, fradrag for
det, og om den her driftsstedsregel er rigtigt målrettet, og vi kan
sagtens også i forlængelse af det, De Konservative spurgte til, argumentere for, hvad konsekvenserne er af den adskillelse, der ligger
her. Så kommer vi til på et senere tidspunkt at diskutere spørgsmålet
om CFC-beskatning. Det har den tidligere regering forsøgt, og det
lovforslag, jeg i al beskedenhed troede der var flertal for, da jeg
fremsatte det, var en tro kopi af det, den tidligere regering havde
fremsat. Det var der så ikke enighed om, men nu har vi lavet den
her adskillelse, og jeg håber, vi kan få det her igennem, og jeg tror
så trods alt stadig væk, der kan være et flertal i Folketinget for, at vi
skal følge EU-retten, for det er en meget god idé, og så prøver vi at
kigge på det andet efterfølgende.
Vi svarer hjertens gerne på spørgsmål i Folketingets udvalg om
det her område, som er kompliceret.
Kl. 10:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus Jarlov. Værsgo.
Kl. 10:38

Rasmus Jarlov (KF):
Tak for det. Jeg vil lige høre skatteministeren, om han kan forklare,
om alle de høringssvar, der ligger, kun forholder sig til tidligere
lovforslag, og i så fald om vi ikke skal have en ny høringsrunde,
så vi kan være sikre på, at der er taget højde for de indvendinger,
som en række danske virksomheder er kommet med. For jeg er lidt
nervøs ved, at der er så mange af dem, der påpeger problematikken
omkring CFC-beskatning i de høringssvar, som der ligger til det her
lovforslag. Det er jo så taget ud, men det, jeg sidder tilbage med, er
spørgsmålet, om jeg kan gennemskue, om alle elementer er taget ud.
Derfor ville jeg være mest tryg ved det, hvis jeg kunne høre fra de
virksomheder igen, hvordan de ser på det lovforslag, som det ligger i
sin nuværende form. Så kunne der være mulighed for at indhente det
fra høringsparterne?
Kl. 10:39

9

Kl. 10:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:40

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det kan udvalget helt sikkert. Det tager vi bare i den tekniske gennemgang. Så det synes jeg vi skal tage der.
Kl. 10:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Louise Schack Elholm.
Kl. 10:40

Louise Schack Elholm (V):
Jeg vil gerne takke skatteministeren for at tage den del, der handler
om CFC-beskatning, ud af det her lovforslag. Der var jo en årsag
til, at vi ikke valgte at gennemføre det, da vi havde regeringsmagten,
nemlig de problemer, der er med den del. Så tak til ministeren for, at
han har taget det ud af lovforslaget.
Men ministeren kommer jo også til at fremsætte det på et senere
tidspunkt, og derfor vil jeg høre ministeren, om der, når ministeren
fremsætter forslaget, så vil indgå en substanstest.
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:41

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Regeringen er ikke tilhænger af en substanstest. Og hvilke lovforslag
der fremsættes, kommer vi jo til at vende tilbage til.
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Louise Schack Elholm.
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Skatteministeren.
Kl. 10:39

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Det står selvfølgelig de pågældende virksomheder frit for at sende
høringssvar og kommentarer ind til udvalgsbehandlingen, hvis de
ønsker det. Jeg mener, det er helt normal procedure, når man fremsætter et lovforslag. Selv om det er opsplittet, som det er her, er der
ingen, synes jeg, problemer i at håndtere det, som det er håndteret
her. Det adskilte spørgsmål om CFC-reglerne kan vi måske også
dykke mere ned i i den tekniske gennemgang i folketingsudvalget.
Kl. 10:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Rasmus Jarlov.

Louise Schack Elholm (V):
Nu nævnte ministeren jo selv den her del i sin tale, og derfor synes
jeg, det er helt naturligt at spørge ind til, hvad regeringen har tænkt
sig på det område, for ministeren lovede, at det er noget af det, man
vil se på fremadrettet. Derfor er det vel også meget naturligt, at vi
spørger ind til det. For mig er det vigtigt, at der er en ordentlig
lovgivningsproces, og at en substanstest, hvis man kommer med en,
så også kommer i høring, fordi den er så vigtig og definerende for,
hvordan de danske virksomheder kan drive deres virksomhed.
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:41

Kl. 10:40

Rasmus Jarlov (KF):
Vil skatteministeren garantere, at der ikke er elementer i det her
lovforslag, som har betydning for CFC-beskatningen, eller vil han
måske sende et svar på det efterfølgende? Jeg ved godt, at det måske
kan være svært lige på stående fod, men kan vi få et svar på, hvilken
påvirkning af CFC-beskatningen det her lovforslag måtte have? Der
er jo nogle elementer om, hvordan man definerer driftssted osv., som
jeg tænker måske kunne have betydning for CFC-beskatningen. Kan
vi få en redegørelse for det?

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Jeg kan sige det sådan, at regeringen ikke er tilhænger af en substanstest. Vi synes sådan set, at det lovforslag, som den tidligere regering
fremsatte, var fint. Men det kan jeg forstå at man ikke rigtig står bag
mere. Vi synes, det lovforslag er med til at lukke huller, som kan
benyttes til skatteundgåelse og skatteunddragelse. Ja, vi må jo tage
diskussionen, når vi kommer dertil. Den her del af lovforslaget er jo
så som sagt udskilt her, men det har ligget noget tid nu efterhånden.
Vi skal jo i gang med det, og derfor kommer vi til at se på det senere
på året.

10

Fredag den 30. oktober 2020 (L 29)

Kl. 10:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 10:42

Dennis Flydtkjær (DF):
Det med CFC-beskatningen har selvfølgelig umådelig stor interesse
ude i erhvervslivet, og det er jo meget forståeligt.
Det er egentlig bare for at gå videre i den foregående spørgers
retning. Der er nogle rygter ude i erhvervslivet om, at regeringen
pønser på at fremsætte lovforslaget uændret, men allerede nu har
planer om at komme med et ændringsforslag til andenbehandlingen.
Bør man ikke allerede nu sende det i høring? Ellers misser vi jo
som Folketing at få debatten til førstebehandlingen om et potentielt
ændringsforslag, plus at der ikke kommer nogen høringssvar ind på,
om man faktisk rammer inden for skiven.
Så jeg tror, det lidt er det, der er bekymringen: at man ude i
erhvervslivet kan se, at der måske kommer en form for substanstest,
måske en mild grad af den, men den kommer helt forbi høringsparterne; den kommer ikke til at være en del af debatten i Folketinget.
Så jeg tror, det er det, i hvert fald mit eget parti er bange for kommer
til at ske. Så det er en appel til regeringen om, at man trods alt får det
puttet ind i et lovforslag, hvis det er i den retning, man går, så man
kan få både et høringssvar og en debat om det.
Kl. 10:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 10:43

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Jeg synes, det er ved at løbe lidt ud ad en tangent. Altså, vi diskuterer et lovforslag, som ikke har noget at gøre med det, som der
spørges til, fordi det er adskilt, og nu skal jeg så forholde mig til
nogle rygter, der kører i erhvervslivet, om det, der ikke har noget
med det lovforslag, vi diskuterer her i dag, at gøre.
Regeringen har én interesse, og det er selvfølgelig at få det her
igennem. Det tror vi er bedst for dansk økonomi. Det gælder den
her del og også den anden, og så ligger der jo nogle ret klare
internationale forpligtelser for også at få det andet igennem. Der
er en debat. Det må vi forsøge at løse. Jeg tror, det er bedst både
for dansk økonomi og for Danmarks internationale anseelse, at vi får
det igennem, og jeg kan da garantere Dansk Folkeparti for, at der
selvfølgelig bliver en grundig behandling af det. Det giver sig selv;
det er et vigtigt emne. Alle her har været engageret i det. Der har
været høring i Folketinget osv. Så det ville da være helt underligt,
hvis man valgte en proces, som ikke gjorde, at folk havde lov til at
komme til orde igen, selvfølgelig.
Kl. 10:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til skatteministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og
forskellige andre love. (Beskatning ved overdragelse af erhvervsvirksomheder til erhvervsdrivende fonde).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 10:44

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.
Kl. 10:44

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak. Lovforslaget her er en udmøntning af den aftale, som Socialdemokratiet indgik med den tidligere regering og Radikale Venstre i
2018, en aftale, der gør det mere attraktivt at etablere erhvervsdrivende fonde ved generationsskifte af virksomheder.
Helt konkret omhandler lovforslaget, at der ved arv eller gave
kan overdrages aktier i selskabet, der driver erhvervsvirksomhed, til
en erhvervsdrivende fond uden betaling af skatter eller afgifter på
overdragelsestidspunktet.
For at sikre, at modellen målrettes overdragelse af reelle erhvervsvirksomheder, og at fonden viderefører virksomheden, foreslås det, at fonden skal være en erhvervsdrivende fond, hvis formål
er at eje og drive virksomhed gennem en bestemmende aktiepost; at
fonden ikke må have familieformål; at fonden ejer mindst 25 pct. af
aktierne i selskabet og mere end 50 pct. af stemmerettighederne; og
at formuen er uigenkaldeligt udskilt fra stifteren; og endelig også,
at det overdragne selskab ikke må være en såkaldt pengetank på
overdragelsestidspunktet og 5 år derefter.
Det er Socialdemokratiets holdning, at den nye beskatningsmodel
vil betyde, at overdragelse til en erhvervsdrivende fond bliver et
attraktivt alternativ til andre modeller for et generationsskifte, og
derfor er jeg også sikker på, at den nye model vil være med til at
skabe incitament til flere fondsstiftelser i Danmark.
Socialdemokratiet kan naturligvis stemme for forslaget. Tak.
Kl. 10:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til fru Louise Schack Elholm, Venstre.
Kl. 10:46

(Ordfører)
Louise Schack Elholm (V):
Man kan sige, at det her lovforslag har haft en hård fødsel, for det
startede faktisk med en aftale tilbage i 2013, som vi var flere partier
der indgik med den daværende SR-regering. Det var et vækstinitiativ, der skulle skabe bedre muligheder for og dermed sikre, at vi kunne få flere virksomheder til at blive overdraget til erhvervsdrivende
fonde. Vi kender jo alle sammen de erhvervsdrivende fonde som
f.eks. Carlsbergfondet og Novo Nordisk Fonden, som hjælper i det
daglige rundtom i Danmark med at få forskellige ting igennem. Det
er også dem, der driver de her virksomheder, så de bliver ved med
at være i Danmark og det bliver sikret, at arbejdspladserne bliver i
Danmark, og det er jo det, vi er rigtig glade for.
Så erhvervsdrivende fonde er en utrolig god ting. Derfor havde
vi lavet en aftale om, at vi skulle forbedre muligheden for at få virksomheder overført til erhvervsdrivende fonde ved generationsskifte.
Det udmøntede sig i en tværministeriel arbejdsgruppe, der i 2015

Fredag den 30. oktober 2020 (L 29)

kom med et lovforslag, og det var der ingenlunde tilfredshed med i
erhvervslivet. Man mente, at vi ramte helt skævt med det lovforslag,
og det var jo absolut ikke hensigten med det – hensigten var at gøre
det bedre, ikke ringere. Derfor nedsatte Karsten Lauritzen, da han
var skatteminister, en arbejdsgruppe på tværs af brancherne – ikke
kun en tværministeriel, men også bestående af folk udefra – der
skulle se på, hvordan vi kunne få det her strikket sammen på en
måde, så det blev en ordentlig ordning, der rent faktisk var brugbar
og ikke forringede vilkårene for at få erhvervsdrivende fonde i Danmark. Og det er det lovforslag, der ligger her nu.
Så det har været en meget, meget lang proces, det har været en
svær fødsel, men ikke desto mindre er vi rigtig glade for det resultat,
der foreligger, fordi vi tror på, at det ikke gør forholdene ringere i
forhold til at få erhvervsdrivende fonde, men bedre, og det er sådan
set det, der har været hele essensen i det.
Jeg vil ikke gå ind i al teknikken, for det har den tidligere ordfører gjort, men jeg vil bare sige, at vi i Venstre naturligvis støtter det
her lovforslag, som vi har støttet hele vejen igennem siden 2013,
i 2015 og senest med aftalen i 2018. Liberal Alliance har ikke
mulighed for at være her, men de er også en del af aftalen, og derfor
vil jeg også hilse fra dem og sige, at de også støtter lovforslaget.
Kl. 10:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 10:48

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Fru Louise Schack Elholm siger i sin tale, at man gør det
her, fordi man gerne vil bevare nogle danske arbejdspladser, og det
er der større chance for, hvis det er en erhvervsdrivende fond. Og det
er jo sådan set rigtigt, hvis det er en erhvervsdrivende fond, som er
placeret i Danmark, men med det her lovforslag bruger man jo 170
mio. kr. på også at åbne for, at det kan blive en erhvervsdrivende
fond i et andet EU-land. Og så falder argumentationen og det, vi
egentlig var enige om i 2013, jo lidt til jorden, når man ikke bare
får en erhvervsdrivende fond, men faktisk kan åbne i Østrig eller i
Sverige, eller hvor man nu vil, og så er det jo ikke arbejdspladser
i Danmark. Så jeg vil spørge, om det ikke stadig væk er et godt
formål, men hvor løsningen vel er uden for skiven i forhold til det,
man gerne ville i 2013.
Kl. 10:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:49

Louise Schack Elholm (V):
Man kan jo i forvejen oprette en fond uden for Danmark, i andre
lande, helt bredt set. Det hedder bare noget andet, men det bliver
også anerkendt i dansk skattelovgivning. Ved at gøre det her får du
en klar definition af, hvad det er, vi anerkender. Og det er klart, at
det kommer til at gælde for hele EU – det er jo en del af det indre
marked, at vi godt må bevæge os på tværs af grænserne. Men grundlæggende er mit ønske naturligvis, at det skal foregå i Danmark, og
det er også min helt klare forventning, at det kommer til at gøre det.
Kl. 10:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Dennis Flydtkjær.
Kl. 10:50

Dennis Flydtkjær (DF):
Jo, men ordføreren bekræfter jo sådan set min tese om, at det her
ikke sikrer arbejdspladser i Danmark. Det sikrer, at man kan lave en

11

erhvervsdrivende fond med en skattemæssig tilskyndelse, men sådan
set også en fond i et andet EU-land. Ville det ikke være bedre at
bruge de 170 mio. kr. på f.eks. at sænke nogle afgifter, altså sikre
en bedre dansk konkurrenceevne, så det kunne betale sig at lave
virksomhed i Danmark, og så vi måske fik et overskud på bundlinjen
i stedet for? Ville det ikke være bedre at bruge 170 mio. kr. på en
bedre konkurrenceevne i stedet for at understøtte, at man kan lave en
fond – om det nu er i Danmark eller i Sverige, eller hvor det nu skal
være henne? Er det ikke en dårlig måde at bruge pengene på?
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:50

Louise Schack Elholm (V):
Nu behøver det jo ikke at være et enten-eller. Altså, vi synes jo
også, at afgifterne er for høje, og vi synes, at regeringen laver for
mange skattestigninger, som gør det sværere at være virksomhed i
Danmark. Og med den øgede generationsskifteskat er der jo også
en risiko for, at man sælger sin virksomhed til udlandet i stedet for
at beholde arbejdspladserne i Danmark. Så derfor er det her jo en
mulighed for, at vi kan fastholde de arbejdspladser i Danmark. Og
kigger vi på de erhvervsdrivende fonde i Danmark, er det jo ikke et
problem, at de rykker deres hovedsæder ud af Danmark.
Kl. 10:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:51

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Som nævnt er baggrunden for det her forslag, at et bredt
flertal i Folketinget gerne ville have flere erhvervsdrivende fonde –
via en aftale helt tilbage i 2013, så det er noget, der har været lang
tid undervejs. Debatten dengang gik ud på, at man gerne ville sikre,
at arbejdspladserne blev i Danmark. Som Venstres ordfører også
sagde, var der større chance for det, hvis man havde en erhvervsdrivende fond i Danmark, i modsætning til hvis det f.eks. var købt af en
udenlandsk kapitalfond, som så flyttede arbejdspladserne til et andet
land.
Man startede med at nedsætte en tværministeriel arbejdsgruppe,
som jo kom tilbage med en model, som ingen ville have. Så nedsatte
man en ny arbejdsgruppe, som der stadig væk var en del kritik af,
og det har gjort, at flere af de partier, som var bag den oprindelige
aftale, er sprunget fra. Og det skyldes jo egentlig, at man nu er
nået frem til en løsning, som rammer uden for det, man oprindelig
gerne ville løse. Nu kan man med statsstøtte i lommen oprette en
fond, som ligger i et andet land – altså stik modsat det, som man
oprindelig gerne ville løse i 2013.
Så jeg synes jo, man skal spørge sig selv, om det her er en god
idé, om det rammer inden for den målsætning, der var i 2013, eller
om pengene måske godt kunne bruges på noget andet, som gavnede
erhvervslivet. Som jeg nævnte i mit spørgsmål: Hvad med at sænke
nogle afgifter, så man havde en bedre konkurrenceevne og måske
fik overskud på bundlinjen, altså så der var et incitament til at blive
i Danmark? For er det virkelig ejerskabet, der er det afgørende?
Det er selvfølgelig godt med ejerskabet i Danmark, men er det en
god aftale, når man så også giver penge til, at man kan lave en
erhvervsdrivende fond i et andet land? Så har man vist ikke ramt det
mål, som man gerne ville.
Så målet om flere erhvervsdrivende fonde kan jo sådan set være
godt nok. Jeg synes egentlig også, at selve modellen, man har fundet

12

Fredag den 30. oktober 2020 (L 29)

frem til, er fornuftig nok, hvis bare man kunne pille det ud, at man
også gav støtte til, at der kan oprettes en fond i et andet EU-land.
Og så synes jeg jo bare, at man rammer helt ved siden af den målsætning, man havde. Det er jo også derfor, at vi i Dansk Folkeparti
sprang ud af den aftale, som blev indgået i 2013, altså fordi vi
ikke kunne stå på mål for den her aftale. Så budskabet fra Dansk
Folkepartis side er, at vi skal bruge de 170 mio. kr. på andre mere
målrettede erhvervslettelser – det kunne f.eks. være afgiftslettelser;
det ville være en langt bedre måde at bruge penge på.
Så Dansk Folkeparti kan ikke støtte det her lovforslag.
Kl. 10:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Rasmus Jarlov.

her lovgivning måske lige præcis netop tager hånd om, at vi passer
lidt bedre på de danske virksomheder, så der er den her mulighed for
succession i form af en erhvervsdrivende fond.
Vi fik også lige sat på plads, at vi har fået taget holdingdelen
ud af lovforslaget, så alt det bøvl, alle de kvaler og al den kritik,
der har været fra danske erhvervsvirksomheder i det her forløb, er
også blevet imødekommet. Derfor står vi faktisk tilbage med et
rigtig godt lovforslag, der på alle mulige ledder og kanter egentlig
er en god vej igennem og et godt alternativ til generationsskifte i
virksomheder. Derfor støtter vi det naturligvis varmt, og det glæder
mig, at vi efterhånden omsider måske kan lukke det her lovforslag
efter 7 års diskussioner om det. Tak.
Kl. 10:56

Kl. 10:53

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg vil spørge Dansk Folkeparti, hvordan I ser på den såkaldte
holdingmodel, og om vi måske skulle lave et ændringsforslag. Der
kommer jo en kritik fra en række store virksomheder. Dansk Erhverv
og Dansk Industri siger direkte, at de betvivler, at lovforslaget i sin
nuværende form vil føre til mere fondsejerskab, og det er jo egentlig
det, der er formålet med det. Det er vi jo selvfølgelig lidt kede af,
også fordi det var os, der lavede det oprindelig, da vi sad i regering.
Men vi vil gerne justere på det, så vi får tilladt den her holdingmodel, hvor virksomheder kan overdrage aktier, hvis de befinder sig i
et holdingselskab, altså at de kan overdrage til en fond. Er det noget,
Dansk Folkeparti kunne være med på?
Kl. 10:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:54

Dennis Flydtkjær (DF):
Som jeg har læst høringssvarene eller notatet, er de vist pillet ud,
så som jeg forstår det, tror jeg problemet er løst – i forhold til hvad
jeg er bekendt med. Så det er svært at være imod, når det faktisk
allerede er løst i lovforslaget, som jeg i hvert fald har læst det. Det
kan jo være, ministeren kan svare på det, når han står på talerstolen.
Sådan har jeg læst det i hvert fald, altså at det er pillet ud.
Kl. 10:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor kan vi gå
videre til fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.
Kl. 10:54

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak. Det er en fornøjelse at behandle det her forslag i dag. Mit
allerførste møde med mine nye kolleger, efter vi startede her i Folketinget sidste år, handlede faktisk om det her lovforslag. Der fortrød
jeg bittert, at jeg havde sagt ja til at blive skatteordfører, for det
var eddermame langhåret. Holding – hvad betyder det? Jeg måtte
simpelt hen google det bl.a. Jeg beklager; jeg er sproglig student –
hvad kan man gøre? Men efterhånden synes jeg faktisk, at det er
lykkedes at få gravet mig ned i det her lovforslag. Og vi bakker
naturligvis varmt op i Radikale Venstre.
Det var en fornøjelse at høre Socialdemokratiets ordfører gennemgå teknikken, bagefter at høre Venstres ordfører gennemgå historikken og bagefter høre DF's ordfører slå ned på nogle af de
problemer, som jo irriterer DF, nemlig at vi har fri bevægelighed
i Europa, både når det kommer til placering af virksomheder, men
også i forhold til hvor man har lyst til at arbejde henne, og at den

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Jeg skal lige sige, at der var et meget kraftfuldt
udtryk i indledningen af ordførertalen – det skal man passe på med.
Der er en kort bemærkning. Hr. Dennis Flydtkjær, værsgo.
Kl. 10:56

Dennis Flydtkjær (DF):
Jeg vil egentlig spørge Det Radikale Venstre, hvad det er for en
problemstilling, man gerne vil løse med det her lovforslag. Hvad er
det, man bakker op?
Oprindelig var det jo sådan, at man gerne ville sikre, at der var
en større sikkerhed for, at arbejdspladserne blev i Danmark. Jeg er
med på, at Det Radikale Venstre er meget store EU-tilhængere, og
fair nok. Der er politiske forskelle; det er jo ikke det, vi er inde på
her. Men kan vi så ikke være enige om, at man rammer lidt uden
for skiven, når man med det her faktisk kan oprette en fond i Italien,
i Spanien eller i Sverige med de 170 mio. kr. i ryggen? Er det den
problemstilling, man gerne vil løse, altså at man sådan set skal have
arbejdspladserne flyttet ud af landet, for det jo det, der er mulighed
for med det her med skattekroner?
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:57

Kathrine Olldag (RV):
Man har jo som virksomhed mulighed for, som det også er nu, at
oprette en fond i EU. Der er jo ikke noget i det her lovforslag, der
hverken hindrer eller forbedrer den mulighed. For os at se er det
her en mulighed for, at danske virksomheder har et alternativ til
generationsskifte, hvilket jo var et lovforslag, vi behandlede sidste
år. Så det her er for dem en anden måde at organisere sig på, som
måske også er meget mere fleksibel et langt stykke hen ad vejen. Så
derfor bakker vi sådan set rigtig meget op om alt, hvad vi kan gøre
for at hjælpe danske virksomheder med at generationsskifte på en
ordentlig og fornuftig måde. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at man også skal huske, at det her jo ikke kun
handler om Tuborgfondet og Carlsbergfondet osv. Det her handler
f.eks. også om selvejende institutioner, der nogle gange organiserer
sig som en erhvervsdrivende fond. Det kan være sociale institutioner
eller pædagogiske institutioner – bittesmå virksomheder. SMVdanmark er fyldt med erhvervsdrivende fonde, der drifter og løfter en
samfundsopgave på den her måde, og der er vi jo ikke i gang med
at spekulere i at flytte noget til Spanien eller noget som helst. Så for
dem er det her også en måde at sende virksomheden videre til næste
generation på på en god måde.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Dennis Flydtkjær.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 29)

Kl. 10:58

Dennis Flydtkjær (DF):
Men hvis det overordnede mål er, at man gerne vil have gode vilkår
for at drive virksomhed i Danmark – og det tror jeg der er ret bred
enighed om i Folketinget – var det så ikke bedre at kigge på det,
som gør, at de kan få sorte tal på bundlinjen, altså få overskud? Det
kunne f.eks. være en fjernelse af afgifter for 170 mio. kr. Var det
ikke bedre i stedet for at kigge på, hvem der skal eje det? Altså, er
det ejerskabet, der er det afgørende for, at vi har arbejdspladserne,
eller er det måske det, at der er en god konkurrenceevne i Danmark,
der er afgørende? Jeg tænker, at det er åbenlyst, at det er bedre
at bruge 170 mio. kr. på at skabe en bedre konkurrenceevne, så
virksomhederne gerne vil være i Danmark, i stedet for at det er
ejerskabet, der er det afgørende, hvilket jo er det, vi putter 170 mio.
kr. i her.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:58

Kathrine Olldag (RV):
Det synes jeg jo er et spændende forslag. Når det kommer til sorte
tal på bundlinjen, og hvis vi skal gå den vej og kigge på aktieavancebeskatning, er vi også i Radikale Venstre altid friske på en diskussion af det, men det er nu engang ikke det, lovforslaget her handler
om. Derfor forholder vi os egentlig bare til det, som er inden for
rammen af det her forslag.
Kl. 10:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er hr. Carl Valentin, Socialistisk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 10:59

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Det var planen, at vores erhvervsordfører og tidligere skatteordfører, fru Lisbeth Bech-Nielsen, skulle have taget den her, og det er
også blevet fremhævet i debatten, at det her forslag har været lang
tid undervejs. Desværre er hun blevet forhindret, og derfor har jeg
fået tilsendt en tale, som jeg vil læse op.
Socialistisk Folkeparti var med i forhandlingerne. Desværre måtte vi dengang springe fra. Det skyldtes, at man ændrede i modellen
for, hvordan uddelinger fra fonde fratrækkes i deres skattepligtige
indtægter, den såkaldte prioriteringsregel. Vi blev bekymret for,
hvorledes denne ændring ville føre til en for lav beskatning. Forslaget bygger på aftalen mellem den daværende blå regering samt
Socialdemokratiet og Radikale Venstre.
Som det er fremstillet, er vi fortsat ikke overbeviste om, hvorvidt
lovforslaget beskatter virksomhederne tilstrækkeligt ved overdragelsen. Jeg vil derfor på vegne af SF efterspørge hos skatteministeren et
notat om, hvordan beskatningen har ændret sig som følge af den nye
model for prioriteringsreglen. Såfremt vi får mere klarhed på denne
beskatning og kan vurdere beskatningen som værende berettiget, vil
vi overveje at støtte forslaget. Indtil da kan vi umiddelbart ikke støtte
lovforslaget.
Kl. 11:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til hr. Rune Lund, Enhedslisten.

13

Kl. 11:00

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Tak. Rent ressortmæssigt hos os i Enhedslisten hører det faktisk også
under erhvervsordføreren, som er fru Victoria Velasquez, men der er
jo også væsentlige skattemæssige elementer i det her, og derfor tager
jeg gerne lovforslaget her i dag, som er en udløber af en politisk
aftale mellem Socialdemokratiet, den tidligere regering og Det Radikale Venstre, hvor man aftalte nye skatteregler for overdragelse af
virksomheder til erhvervsdrivende fonde.
Basalt set skulle det gøres så lempeligt som muligt, så flere virksomheder bliver overdraget til erhvervsdrivende fonde fremadrettet.
Der har nemlig været en lang periode, hvor det har været meget sjældent, at virksomheder bliver overdraget til erhvervsdrivende fonde.
Hvad man har kunnet forstå på debatten, har Socialdemokratiet en
klar politisk dagsorden: De ønsker, at flere virksomheder kommer i
et erhvervsdrivende fondsregi, frem for at de enten bliver overdraget
til næste generation, således at dansk erhvervsliv bliver domineret af
familiedynastier, eller at virksomhederne bliver solgt til udenlandske
kapitalfonde, som i større eller mindre omfang kunne finde på at
flytte arbejdspladser væk fra Danmark. På mange måder er det en
sympatisk hensigt.
Men der er måske en grund til, at de eneste, der endte med at
være med i den aftale ud over Socialdemokratiet, er de borgerligliberale partier, herunder Radikale Venstre i denne sammenhæng.
For lovforslaget er skattemæssigt meget lempeligt og også for lempeligt; overdragelsen skal ske skattefrit. Det er hele humlen, og det
er et incitament, der skal gøre det mere attraktivt at overdrage til
en erhvervsdrivende fond. Der er dog ikke tale om skattemæssig
succession i klassisk forstand, altså at fonden træder i overdragerens
skattemæssige sted. Der laves i stedet en stifterskat på 22 pct., der
skal betales, hvis fonden afstår aktierne og tjener en avance. Men
skatten betales kun af avancen på overdragelsestidspunktet fra overdrageren til fonden. Hvis fonden senere afstår aktierne og værdien
siden er steget voldsomt, regnes denne avance ikke med. Det vil
sige, at man potentielt får alt for lidt ind i skat i forhold til den reelle
værdi, og det kan Enhedslisten ikke acceptere.
Det er positivt, at man i forslaget her står vagt om pengetanksreglen, som handler om, at der er tale om en pengetank, hvis et selskabs
virksomhed i overvejende grad består af passiv kapitalanbringelse.
Det, som vi synes er umiddelbart betænkeligt, og som vi kommer
til at spørge ind til i lovbehandlingen, er, at man kun skal opfylde
pengetanksreglen de første 5 år.
Vi forstår sådan set heller ikke, hvorfor man beholder den gamle
holdingmodel. Idéen var jo netop at forenkle og forbedre muligheden for at overdrage virksomheden til en erhvervsdrivende fond, og
hvis der allerede er en praksismodel skabt herfor, som man næsten
ikke piller ved, så virker det jo lidt overflødigt med en helt ny
model. Det virker tilsyneladende mærkeligt, at man beholder en
model, når vi ved, at der kan åbnes op for skattetekniske smuthuller
i den forbindelse, og det har vi også tænkt os at spørge ind til i
udvalgsarbejdet.
Så undrer det os også, at der i forslaget også tales om fonde
i udlandet, og det er også blevet rejst af hr. Dennis Flydtkjær her
i dag. Det her lovforslag skulle jo bruges til at bibeholde danske
arbejdspladser i Danmark, og så vidt man kan se af arbejdsgruppens
model og af lovforslaget, kan virksomheden eller fonden flyttes til
udlandet, men så er arbejdspladserne jo også flyttet ud af landet, og
hvorfor værner man så ikke i højere grad mod denne risiko? Det
synes vi er problematisk.
Overordnet set ligner det her ikke et lovforslag, som Enhedslisten
kan støtte, men hvis der kan komme markante ændringer ind i lovforslaget, kan vi måske overtales til at stemme for lovforslaget. Det,
som det skulle være, drejer sig især om, at vi i Enhedslisten har et

14

Fredag den 30. oktober 2020 (L 29)

stort fokus på at understøtte demokratisk styrede virksomheder, og
hvis man i det her lovforslag kan bygge tilsvarende skattebegunstigelser ind, hvis man overdrager virksomheden til en medarbejderejet
fond, altså overdrager virksomheden til medarbejderne, så er vi nok
til at tale med. Grundlæggende mener vi jo sådan set, at man helt
burde bytte det her lovforslag ud, således at det kun var en overdragelse til en medarbejderfond, der skulle modtage disse skattefordele.
Det er efter vores opfattelse en langt bedre måde at sikre, at danske
arbejdspladser bliver i Danmark, og at overskuddet går til nyttige
formål. Hvis vi kan få en overdragelse til en medarbejderfond med
i lovforslaget, kunne det ændre vores stillingtagen, men som lovforslaget ligger nu, kan Enhedslisten ikke støtte det.
Kl. 11:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 11:06

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Vi har ikke nogen indvendinger imod lovforslaget i det format, som
det ligger i nu. Det er jo et lovforslag, vi selv fik lavet, da vi sad i
regering, og formålet med det er at sikre, at aktier kan overdrages
til en fond, således at man ikke hugger en stor del af værdien af
et selskab fra, når man overdrager det til en fond. Det her fondsejerskab betragter vi også som noget gavnligt, og det ønsker vi ikke at
bekæmpe ved, at Skatteforvaltningen skal tage en meget stor bid af
selskabernes værdi, hvis de bliver overdraget til en fond. Jeg synes,
at der er lidt forvirring omkring formatet, for der er blevet oversendt
et brev til Folketinget, hvor der står, at lovforslaget blev fremsat
uændret, men jeg forstår alligevel, at holdingmodellen er taget ud.
Det skal måske også siges, at jeg har haft orlov fra Folketinget i
nogle måneder, og måske har jeg misset, at det er blevet taget ud
– men det undrer mig, at der står i det oversendte brev, at det er
en uændret fremsættelse, hvis det er sådan, at der faktisk reelt er
sket ændringer i lovforslaget. Og igen kunne jeg faktisk godt tænke
mig, at vi fik opdateret de her høringssvar, fordi jeg synes, det er
forvirrende at skulle læse høringssvar fra en række parter, som kommenterer på et lovforslag, som er halvandet år gammelt, og som er
blevet ændret siden, så en stor del af de indvendinger, som kommer
frem i høringssvarene, ikke længere er relevante. Der synes jeg, det
ville være en god idé at indhente nye kommentarer fra virksomheder
og organisationer, så vi får deres kommentarer til lovforslaget i den
form, det foreligger i, frem for kommentarer til lovforslaget, som
det så ud for halvandet år siden. Men som jeg forstår lovforslagets
indhold, har vi ikke invendinger imod det og agter at stemme for det.
Kl. 11:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er det
nu hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:08

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Der er mange måder, man kan løse overdragelsen af erhvervsvirksomheder ejet i generationer på – man kan også fjerne arveafgiften
både for personer og for virksomheder. Så løser man jo også mange
af de her problematikker. Der er jo mange løsninger, man kan vælge,
og der findes mange gode borgerlige løsninger. Det her er så en
løsning, som er blevet forsøgt, og der er også postive elementer i
den. Dansk Folkeparti efterlyser andre steder, hvor vi kan sænke
afgifterne; jeg mødes meget gerne med DF's ordfører, og så skal vi
finde masser af steder, hvor vi kan sænke afgifter. Det her er så

endnu et sted, hvor vi kan sænke den, og jeg tror godt, at vi kan
finde sammen om at gøre det mange andre steder. Så grundlæggende
er vi positive over for det her forslag.
Kl. 11:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
er det nu skatteministeren.
Kl. 11:09

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Og tusind tak for debatten og den meget
positive modtagelse af det her lovforslag om beskatning af – som det
jo også er sagt – overdragelse af erhvervsvirksomheder til det, det
handler om, nemlig erhvervsdrivende fonde.
Som fru Louise Schack Elholm også sagde, er lovforslaget jo en
genfremsættelse af L 156, der blev fremsat her den 26. marts – hr.
Rasmus Jarlov, altså ikke for halvandet år siden, men den 26. marts
2020 – og det bortfaldt jo så, fordi det ikke nåede at blive behandlet
her i den foregående samling.
Jeg må sige, at jeg er glad for, at vi her i salen nu endelig langt
om længe og efter et meget langt tilløb kan behandle lovforslaget om
den her nye beskatningsmodel, som der jo er bred politisk opbakning
til. Det er et arbejde, der har været længe undervejs. Det forberedende arbejde startede helt tilbage i 2013 med »Vækstplan DK«, som
det hed dengang, og efterfølgende har der været hele to arbejdsgrupper. Forslaget fra den første arbejdsgruppe blev kritiseret for ikke
at være anvendeligt i praksis, og det er jo ikke så godt, og derfor
blev der i 2016 nedsat en ny arbejdsgruppe med eksterne sagkyndige
medlemmer, som det også blev fortalt, og arbejdsgruppen kom med
sine anbefalinger tilbage i 2018. Ved udgangen af 2018 blev der så
indgået en ny aftale på området, som jo altså så erstatter den fra
2013, og den aftale fra 2018 var så en aftale mellem VLAK-regeringen, Socialdemokratiet og Radikale Venstre om gennemførelsen af
den model, som så blev anbefalet fra arbejdsgruppen i 2018.
Nu står vi så her i 2020, 7 år efter, og der vil jeg selvfølgelig
gerne benytte lejligheden til at takke ikke mindst arbejdsgruppen for
den model, som jo markant forbedrer vilkårene for overdragelse til
erhvervsdrivende fonde, og som samtidig, synes jeg, afbalancerer de
mange forskellige hensyn, som jo rigtigt nok gør sig gældende her.
Det er min klare overbevisning, at den her nye beskatningsmodel
vil betyde, at overdragelse til en erhvervsdrivende fond bliver et
attraktivt alternativ til andre modeller for generationsskifte. Derfor
er jeg faktisk også overbevist om, at den her nye model vil være
med til at skabe incitament til flere fondsstiftelser i Danmark, og det
betragter jeg grundlæggende som noget positivt.
Med den nye model kan aktier i selskaber, der driver erhvervsvirksomhed, overdrages til en erhvervsdrivende fond uden betaling
af avanceskat eller bo- og gaveafgift på overdragelsestidspunktet.
Skattebetalingen udskydes, indtil fonden eventuelt modtager udbytter eller sælger aktierne. Det betyder, at der ikke udløses beskatning
af potentielt meget store, latente avancer ved overdragelsen. På den
måde reducerer den nye beskatningsmodel likviditetsbelastningen i
forbindelse med en overdragelse.
Der har været rejst kritik af visse elementer i modellen. Bl.a.
er det blevet kritiseret, at der skal ske overdragelse af den bestemmende indflydelse over virksomheden. Betingelsen, der følger af
arbejdsgruppens anbefalinger, skulle så være med til at sikre, at
modellen alene kan anvendes, hvis fonden faktisk overdrager driften
af virksomheden, og derfor kræves der overdragelse af den bestemmende indflydelse. Desuden er det blevet kritiseret, at virksomheden
ikke må være en pengetank, som også hr. Rune Lund var inde på.
Det vil sige, at virksomheden ikke i overvejende grad må bestå
af passiv kapitalanbringelse, som man kalder det. Den betingelse
skal ses, i lyset af at selskabet, der overdrages, skal drive en reel

Fredag den 30. oktober 2020 (L 30)

aktiv erhvervsvirksomhed. På det her punkt følger lovforslaget også
arbejdsgruppens anbefalinger.
Til sidst vil jeg gerne knytte et par bemærkninger til den del af
lovforslaget, der vedrører den såkaldte holdingmodel. Ved høringen
blev det oprindelige forslag til ændring af holdingmodellen kritiseret for at modvirke lovforslagets intentioner om at bidrage til flere
fondsstiftelser. Lovforslaget er nu ændret, så holdingmodellen fortsat
kan anvendes, men det foreslås, at der fremover skal indhentes en
tilladelse fra Skatterådet til det her spørgsmål, og det skal gøre det
muligt at imødegå, at holdingmodellen anvendes til skatteundgåelse
f.eks. i forbindelse med overdragelse til fonde i udlandet.
Lang tid undervejs har det her forslag været. Tak for den positive
opbakning. Der er og kan være mange tekniske spørgsmål i det her,
og dem tager vi hjertens gerne i Skatteudvalget i Folketinget.
Kl. 11:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 30:
Forslag til lov om ændring af afskrivningsloven, ligningsloven
og selskabsskatteloven. (Midlertidig forhøjelse af fradrag for
udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed og midlertidig forhøjelse af bundfradrag ved udlejning af fritidsboliger samt selskabsskattefritagelse af Fonden).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 11:14

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet, og det er hr. Troels Ravn, Socialdemokratiet.
Kl. 11:14

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet. Jeg tror, at vi alle har det skidt med coronapandemien,
og at vi har et fælles håb om, at kampen mod covid-19-smitten snart
vil være vundet. I forhold til corona, covid-19 og sundhedskrisen,
er det helt afgørende for danske virksomheder og arbejdspladser –
ja, afgørende for vores fælles velstand og velfærd, afgørende for
mennesker og samfund – at vi gør alt, hvad der er muligt, for at
dæmpe de negative økonomiske konsekvenser af covid-19 såvel som
de sundhedsmæssige konsekvenser.
Det handler bl.a. om at sikre, at danske virksomheder fortsat kan
udvikle og udnytte nye innovative løsninger, som kan bidrage til
at styrke dem i den internationale konkurrence. Vi skal fastholde
vores virksomheders styrkepositioner på det område, også når det
gælder omstilling til en bæredygtig produktion. Lovforslaget er en
del af aftalen om stimuliinitiativer, og det har til formål at dæmpe de

15

økonomiske konsekvenser, som udbruddet af covid-19 har medført
for dansk erhvervsliv og eksport.
Konkret består lovforslaget af tre dele. For det første foreslås det
at forhøje fradraget for udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed
midlertidigt til 130 pct. i indkomstårene 2020 og 2021. Samtidig
indføres et loft på 50 mio. kr. i skatteværdi. Det svarer til, at en
virksomhed på koncernniveau kan opnå et merfradrag på grundlag
af udgifter op til 845 mio. kr. i indkomståret 2020 og 910 mio. kr. i
indkomståret 2021. Udgifter ud over loftet kan dog fortsat fradrages
efter gældende regler med henholdsvis 103 pct. i indkomståret 2020
og 105 pct. i indkomståret 2021. Dermed bidrager vi til at afbøde
den negative effekt af covid-19, som der har været på danske virksomheders forskningsindsats.
Investeringerne udgør også en grundlæggende forudsætning for
eksportvirksomhedernes konkurrenceevne internationalt, ligesom det
bidrager til en øget produktivitet til gavn for vores samfundsøkonomi som helhed, når forskning og udvikling i en virksomhed smitter
af på andre virksomheder. For det andet foreslås det, at de private
udlejere af fritidsboliger får en økonomisk håndsrækning i indkomståret 2020 ved at forhøje bundfradraget for udlejning af fritidsboliger
fra 41.800 kr. til 60.000 kr. Herved øger vi tilskyndelsen til udlejning
af sommerhuse i 2020 og bidrager til at skabe mere beskæftigelsesaktivitet i sommerhusområderne og typisk i landdistrikterne, hvor vi
bør have et særligt fokus på udvikling, skabelse af arbejdspladser og
bosætning.
Endelig skal der oprettes et nyt statsligt aktieselskab, kaldet Fonden. Fonden skal yde bistand til at rekapitalisere samfundsbærende
og sunde danske virksomheder, der fortsat måtte være udfordret på
kapitalgrundlaget som følge af covid-19. Det foreslås ved nærværende lovforslag, at Fonden fritages for skattepligt.
Socialdemokratiet kan naturligvis stemme for lovforslaget. Tak.
Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren. Og så
går vi videre til hr. Kim Valentin, Venstre.
Kl. 11:18

(Ordfører)
Kim Valentin (V):
Tak til formanden. Dette lovforslag handler om den aftale, som
Venstre indgik med regeringen og et stort flertal i Folketinget i
sommer, om at tage de første skridt i retning af en genstart af dansk
økonomi.
Jeg vil starte med at sige, at Venstre har arbejdet hårdt for at få
visse dele ind i forslaget. Et stærkt og udviklingsfokuseret erhvervsliv er en forudsætning for vækst og velstand og alles velfærd. Gode
vilkår for at drive virksomhed er det, der giver arbejdspladser og
finansiering af vores fælles samfund. Det er derfor essentielt, at vi
politikere skaber de bedste rammer for, at erhvervslivet kan komme
sikkert, trygt og styrket ud af den økonomiske krise, som covid-19
har bragt med sig. Mange erhverv befinder sig i en yderst sårbar situation, og derfor er den politiske håndtering afgørende for, hvordan
vi kommer igennem den økonomiske krise. Derfor har Venstre kæmpet for at få igangsat tiltag, der skal sætte gang i dansk økonomi.
Venstre fik sat markante aftryk på aftalen i sommer, og lovforslaget
indeholder følgende tre forslag.
For det første indeholder det et forslag om et højere fradrag for
virksomhedernes forskning og udvikling. Innovation er en af dansk
erhvervslivs største styrker. Virksomhedernes fradrag for investeringer i forskning og udvikling hæves med aftalen til 130 pct. i 2020
og 2021. For hver gang danske virksomheder investerer 100 kr. i
forskning og udvikling, kan de fremover få et fradrag på 130 kr.
Det vil sætte gang i investeringer og innovation. Det er væsentligt,
at danske virksomheder har et incitament til at udvikle og udnytte

16

Fredag den 30. oktober 2020 (L 30)

nye, innovative løsninger, som kan bidrage til at styrke dem i den
internationale konkurrence. Det er blandt andet på den måde, at vi
skaber arbejdspladser i Danmark.
Venstre går ind for og har presset på for, at fradraget på 130 pct.
gøres permanent. Det var faktisk også det, som Socialdemokratiet
gjorde i den seneste valgkamp. For investeringer er ikke kun centrale
i kriser, men så sandelig også i opgangstider. Investeringer er vejen
til ny vækst, som kan give både virksomheder og Danmark nye
muligheder. Det vil også gavne virksomhedernes grønne og digitale
omstilling, hvor der bliver behov for store investeringer i forskning
og ny teknologi de næste mange år.
Vi kan se i høringssvarene, at det er svært at finde klare definitioner på, hvad der er omfattet af fradraget for forsøgs- og forskningsvirksomhed. Det mener vi der er behov for en afklaring af. Målet
med lovgivningen er jo at skabe incitament til øgede investeringer i
forskning og udvikling, og incitamentet forsvinder, hvis der ikke er
klarhed om, hvorvidt et forskningsprojekt er omfattet eller ej. Derfor
vil vi gerne have en teknisk høring.
For det andet indeholder lovforslaget et forslag om en forhøjelse af sommerhusfradraget. Med aftalen hæves bundfradraget for
udlejning af sommerhuse fra 41.800 kr. til 60.000 kr. i 2020, og
det vil give en tiltrængt håndsrækning til den branche. Det har vi
også kæmpet hårdt for i Venstre. Det vil skabe øget aktivitet og
arbejdspladser i de danske sommerhusområder – som også ligger i
landdistrikterne – hvilket er super vigtigt at sætte fokus på.
For det tredje foreslås det i lovforslaget at skattefritage det af
staten oprettede aktieselskab, Fonden. Venstre stemmer selvfølgelig
for lovforslaget, da vi er en del af aftalen.
Kl. 11:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor kan
vi gå videre til hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:22

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Baggrunden for det her lovforslag er jo, at der er lavet en del
hjælpepakker for at stimulere økonomien og afbøde de økonomiske
konsekvenser af covid-19. Der er mange, der er blevet ramt af det,
og det er bl.a. vores eksporterhverv, turismebranchen og oplevelsesbranchen; det er nogle af dem, der er hårdt ramt. Så det er godt, at
vi har været mange om at lave nogle forskellige tiltag i forskellige
aftaler.
Et af tiltagene er jo, som også allerede nævnt, at man vil forhøje
virksomhedernes fradrag for udgifter til forsknings- og forsøgsvirksomhed i år 2020 og 2021, så man i begge år kan få et fradrag på
130 pct., altså i de indkomstår. Det er ganske fornuftigt, og også
det, at der faktisk bliver lavet et loft over det, synes vi giver god
mening. Det er et initiativ, som koster 1,2 mia. kr., som jo så bliver
lånefinansieret.
Det andet tiltag, som jeg synes er rigtig godt, er, at der kommer
et højere bundfradrag for udlejning af sommerhuse. Det var sådan, at
grænsen i starten af året var lukket, og det kostede rigtig meget for
turismeerhvervet, fordi der så ikke kom nogen tyske turister til. Og
der er sommerhuse jo sådan en grundlæggende infrastruktur, som de
kommer og overnatter i, og når de så er her, bruger de også penge i
oplevelsesparker eller i den lokale put and take-sø eller på andet. Der
er det klart, at ved at man gav et øget incitament til, at man kunne
udleje sit sommerhus, da grænsen blev åbnet, var der flere, der kom
til udlejning, og der var en større interesse i at få dem til det. Det er
sådan set ganske positivt.
Jeg synes også, at vi har haft den positive oplevelse hen over
sommeren, at der er rigtig mange danskere, der faktisk har holdt ferie i Danmark og har benyttet muligheden for at leje et sommerhus,

og jeg tænker og vil næsten godt spå om, at det også kommer til at
ske i 2021. Derfor vil jeg egentlig bare herfra appellere til, at man
så også giver det højere fradrag i 2021. Det her omhandler jo alene
i år, men man kunne også give et højere fradrag til næste år, så det
også kommer op på de 60.000 kr. til næste år. For jeg tænker ikke,
at vi regner med, at coronaen er helt udfaset, når det kommer dertil,
og jeg tror om ikke andet, at der nok er rimelig mange danskere, som
føler sig mest trygge ved at blive hjemme i det danske, så man er tæt
på det danske sundhedssystem, hvis man skulle gå hen og blive syg.
Så det er en opfordring til, at vi også i det her lovforslag indarbejder, at man hæver fradraget i 2021. Men om ikke andet støtter vi i
hvert fald varmt det her lovforslag, som der er gode initiativer i.
Kl. 11:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til fru Kathrine Olldag, Det Radikale Venstre.
Kl. 11:25

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak, formand. Selvfølgelig støtter vi op om det her lovforslag,
der er udmøntningen af en aftale, vi har lavet i forbindelse med
covid-19-krisen. Men ligesom Venstres ordfører vil jeg egentlig også
gerne lige tage en tur op i helikopteren, for det er helt afgørende,
hvis vi skal bevare den stærke erhvervsstruktur og vores velfærdssamfund, at vi får forbedret vores konkurrenceevne. Det står for
mig som en helt central læring her midt under krisen. Høreapparater
fra Widex, insulin fra Novo Nordisk eller pumper fra Grundfos –
når virksomheder forsker og udvikler, skabes der ny viden og nye
innovative produkter til gavn for Danmark.
En række danske virksomheder befinder sig allerede i verdenseliten, når det kommer til forskning og udvikling, men vi skal som
land blive bedre til at få underskoven af små og mellemstore virksomheder med. Derfor er vi naturligvis enormt glade for det her
forsknings- og udviklingsfradrag, som vi jo faktisk i Det Radikale
Venstre kæmpede en brav kamp for skulle være en del af aftalen. Så
naturligvis glæder det os meget, at Venstre også bakker op om det og
er meget glade for den del. At Venstre så også synes, at det her skal
permanentgøres, ligger jo fuldstændig i tråd med, hvor vi også er, så
det vil glæde mig umådeligt, hvis vi i Venstres finanslovsforslag så
vil kunne se, hvorledes vi så kan bære det her videre i en permanent
ordning. Det er jo et spændende flertal, vi måske kan skabe her på
tværs af salen.
Hvis man ser ned over listen over de 2.500 mest forskningstunge
virksomheder i verden, ser man, at 30 af dem er danske, og på den
tilsvarende liste over de 1.000 mest forskningstunge virksomheder i
EU, er 44 virksomheder danske. Vi er gode til at forske og udvikle,
men vi kunne sagtens blive bedre, og hvis vi ser forskningsfradraget
i lyset af regeringens plan for at nå en CO2-reduktion på 70 pct. i
2030, er det for os i Det Radikale Venstre helt centralt, at det gøres
permanent. Det giver absolut mest mening. Og nej, det er ikke i dag,
vi tager diskussionen om permanentgørelse, men jeg havde lyst til at
varme op til den, for selvfølgelig støtter vi det her forslag.
Det øgede fradrag til sommerhusejere derimod ser jeg ikke nogen
grund til at permanentgøre, når vi kommer dertil. Det er nok ikke
helt udlejningen, det kommer til at knibe med på de danske kyster de
næste par år, og det kan vi også se nu, for der er simpelt hen ikke et
ledigt værelse nogen steder. Men selvfølgelig støtter vi forslaget her
i sin helhed, ganske som vi har aftalt.
Kl. 11:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Carl Valentin, SF.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 30)

Kl. 11:27

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. SF var med i sommerens aftale vedrørende hjælpepakker, stimuliinitiativer og eksportinitiativer. Det er selvfølgelig klart, at vi
er nødt til at hjælpe i samfundet der, hvor coronakrisen har ramt hårdest, og i det her tilfælde er det igennem initiativer, der kan hjælpe
erhvervslivet, turistindustrien og samfundsbærende institutioner.
I forhold til at hæve virksomhedernes fradrag for udgifter til
forskning og forsøg havde vi hellere set, at pengene til forskning
kunne blive brugt på en anden måde end gennem forhøjet fradrag,
f.eks. kunne man udarbejde støtteordninger til grøn forskning, og
på den måde kunne vi sikre os, at vi allerede fra udfasningen af coronakrisen fokuserede på at tage udviklingen i en grønnere retning. Vi
ønsker dog ikke at stå i vejen for incitamenter for at få udviklingen i
gang.
Der har i sommeren været en markant mindre udenlandsk turisme
i Danmark, end der plejer at være, og derfor har det også været på
sin plads med støtte til den sektor. Vi må dog også konstatere, at
det siden har vist sig, at næsten alle sommerhuse har været fuldt
bookede, da danskerne har holdt ferien hjemme.
Sidst vedrører en del af lovforslaget også fonden til rekapitalisering, der skal hjælpe samfundsbærende organisationer fra at kollapse
som en konsekvens af coronakrisen. Denne del støtter SF fortsat.
Tak.
Kl. 11:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
nu videre til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Kl. 11:29

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
De tre elementer, som vi diskuterer her i dag, er jo en del af en stor
politisk aftale, som blev indgået den 15. juni i år, og som indeholdt
mange forskellige elementer, også mange forskellige forbedringer,
bl.a. bedre muligheder for støtte til selvstændige freelancere og kombinatører, at selvstændige får mulighed for at få ret til dagpenge
uden 12 måneders forudgående a-kassemedlemskab, en forlængelse
af sygedagpengeperioden og dagpengesystemet, udvidede su-lånemuligheder, kompensationsordninger på kulturområdet, udbetaling
af indefrosne feriemidler svarende til 3 uger, en sommercheck, som
er et engangstilskud på 1.000 kr. til ydelsesmodtagere og mange
andre ting, som var væsentlige for Enhedslisten at få med i forhandlingerne.
I forhold til det lovforslag, vi diskuterer i dag, stemmer vi selvfølgelig for. Det er en del af en aftale, vi har indgået, men jeg vil
ikke lægge skjul på, at de to første dele af forslaget da ikke er noget,
vi er ovenud begejstrede for; det var en del af en samlet pakke –
bare, så det står helt klart.
Til gengæld er vi vældig glade for den tredje del af lovforslaget
vedrørende rekapitaliseringsfonden. Det har været helt afgørende for
os, at hvis den danske stat skal hjælpe, altså hvis samfundet skal ind
at hjælpe nødlidende virksomheder, skal vi som samfund også have
en betaling for det, der afspejler den risiko, vi tager. Og det gjorde
sig jo ikke gældende under finanskrisen for lidt over 10 år siden,
hvor man bl.a. stillede bankpakker til rådighed for en masse banker;
man stillede flere tusind milliarder til rådighed i risikovillig kapital,
og man endte med at få alt for lidt ud af det.
Hvis man tager den rene indtægt, er det omkring 17 mia. kr., som
så vil være udgifter for bankerne. Det kan man fradrage i skatten,
og så kommer beløbet endnu længere ned. Og hvis vi dertil lægger
de renteudgifter, som staten havde for med troværdighed at kunne

17

levere garantiordninger, så ender bankpakkerne faktisk med at være
et minus. Det, man burde have gjort, bl.a. i forhold til en bank som
Danske Bank, var jo, at man benyttede en upsidemodel, hvor man,
når man gik ind og reddede banken, så fik betaling i aktier.
Det vil sige, at det, som vi gør med rekapitaliseringsfonden her
og nu – eller det, som der er mulighed for, det, som vi kan gøre
med rekapitaliseringsfonden, jo er at gøre det, som ikke blev gjort
for over 10 år siden. Og det vil sige, at skatteborgerne, danskerne,
borgerne i vores samfund nu kan være sikre på, at vi har en konstruktion, som gør, at vi i forhold til den risiko, vi som samfund
tager, når vi går ind og redder virksomheder, også får en betaling,
der svarer til den risiko, vi som samfund tager. Det er selvfølgelig
meget fornuftigt, og det har været meget afgørende for Enhedslisten,
at den her fond kom ind i aftalen, og vi har kæmpet hårdt for den.
Derfor er vi meget tilfredse med den del af lovforslaget og
den del af aftalen, som jeg synes giver nogle videre perspektiver
i forhold til at se på, hvordan staten kan spille en positiv rolle
med hensyn til at eje dele af virksomheder, men også i forhold til,
hvordan man kan indgå positivt med aktivt medejerskab. Det indgår
ikke som en del af aftalen med rekapitaliseringsfonden – det er et
passivt ejerskab – men det her giver jo mulighed for at få nogle gode
erfaringer med, hvordan vi som samfund, og hvordan staten kan spille en positiv rolle i de her selskaber, i de her private virksomheder.
Det er jo også en diskussion, som trængte sig på, for i dag er
det jo mange gange ikke sådan – og det vil vi se – at det, hvis
der kommer en økonomisk krise, så er et spørgsmål om, om stater
skal eje eller ikke eje. Det kan være et spørgsmål om, om det er
den kinesiske stat via et statskontrolleret firma, som køber centrale
danske virksomheder op eller køber sig ind i dem, eller det kan være
kapitalfonde, hvor ejerkredsen er en kreds, som vi måske ikke synes
er en ejerkreds, som bør eje nøgleindustrier eller virksomheder, som
er centrale for dansk økonomi.
Så derfor tror jeg, at debatten om fonden og det, at den kom med
i en aftale, kan åbne op, selvfølgelig for, at vi konkret håndterer en
mulig krise, hvor den skal aktiveres bedre, men også på længere sigt
åbner op for, at vi kan se på de positive muligheder, der også ligger i,
at den danske stat kan involvere sig mere i aktivt ejerskab.
Kl. 11:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er et ønske om en kort bemærkning, som lige er kommet her i sidste øjeblik, men dog inden for det
øjeblik, til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 11:34

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Det er bare lige, om ordføreren kan specificere det. Det er
korrekt, at de bankpakker, som gik specifikt til bankerne, gik nogenlunde i nul, men samlet set gav det, vi kalder bankpakkerne – alle de
tilsagn, som blev givet dengang – faktisk et positivt tilskud til staten.
Kl. 11:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:34

Rune Lund (EL):
Regnestykket er, at hvis man kun ser på de indtægter, der kom fra
bankpakkerne direkte, så ligger de i omegnen af 17 mia. kr. Renteudgifterne er jo nogle udgifter, som virksomhederne kan trække fra i
deres skattebetaling. Det er så svært at vide det, og vi har ikke i
Folketinget fået at vide, hvad tallet så vil være, hvis man indregner
det, men et skud fra hoften er 10 mia. kr. Men det, som vi bliver nødt
til også at inddrage i det regnestykke for at få det samlede billede
med, er jo de statsfinansielle udgifter, vi har haft som stat for at

18

Fredag den 30. oktober 2020 (L 30)

kunne stille garantierne til rådighed. Der er blevet optaget lån ude
i markedet, og når man regner renteudgifterne for staten med i det,
giver bankpakkerne et minus. Bankpakkerne går i minus, fordi man
bliver nødt til at have det samlede billede.
Men jeg vil også bare sige – selv hvis overskuddet var 17 mia.
kr. – at når der bliver stillet 4.200 mia. kr. til rådighed i ekstremt
risikovillig kapital, er 17 mia. kr. så en særlig god forrentning af det?
Næppe. Selv med de 17 mia. kr. er bankpakkerne en meget dårlig
forretning.
Kl. 11:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
En anden kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 11:35

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, den gode forretning var så, at vi stadig væk havde et samfund,
der kørte, og at vi ikke stod i et kaos derved, så det er jo også en
god forretning, kan man sige. Men jeg vil gerne gå sammen med
Enhedslisten om at stille et spørgsmål, så vi får det her fuldstændig
klarlagt, for der er nogle uklarheder her, ja, og lige nu er det jo
spekulationer fra Enhedslisten om, om det rent faktisk så ender i nul.
Så hvis man er lidt i tvivl om, om de her tal foreligger, så synes jeg
da, vi skal bede om at få de helt konkrete tal, så vi kan få den helt
klare bundlinje på. For hvis Alternativet har ret i, at det gik i minus,
synes jeg, det er fair nok at fremstille det fra talerstolen. Men hvis
det nu ikke gør, synes jeg også, vi skal få klarhed over det her en
gang for alle.
Kl. 11:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Det er Enhedslistens ordfører og ikke Alternativets ordfører, men det går nok.
Kl. 11:36

Rune Lund (EL):
Alternativet er også et dejligt parti. Det vil jeg sige. Men jeg er nu
fra Enhedslisten.
Vi har forfulgt den her sag længe. Allerede dengang bankpakkerne blev givet, spurgte vi ind til de her tal, og vi fik dem sådan
set. Jeg synes, det er fint at få opdaterede tal; det synes jeg fint
vi kan stille spørgsmål om. Det, som det drejer sig om her, er jo,
at man f.eks. i forhold til Danske Bank ikke benyttede sig af en
upsidemodel, som er det, der ligger i rekapitaliseringsfonden. Det
vil sige, at med den store stigning, der efterfølgende har ligget i
aktierne hos Danske Bank – og nu er de så faldet igen på grund af
hvidvaskskandalen og alt muligt andet – gik man fra statens side
dengang glip af en kæmpestor værdistigning, selv om man påtog sig
en stor risiko. Den situation skal vi bare ikke ende i igen, og det kan
vi sikre at vi ikke gør med den her rekapitaliseringsfond, og derfor er
fonden en rigtig god idé.
Kl. 11:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der endnu en kort bemærkning til ordføreren, og den er fra hr.
Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:37

Rasmus Jarlov (KF):
Hvordan får man et skattefradrag på 10 mia. kr., hvis man har renteudgifter for 17 mia. kr.?

som man kan trække fra i skat, og der er nogle meget komplicerede
regler. Om tallet ender på en fjerdedel af 17 mia. kr., som man
kan trække fra, eller om det ender i andre ting, er en kompliceret
beregning, og den kan jeg ikke stå og lave fra Folketingets talerstol.
Men tallet er i hvert fald reelt set mindre end de 17 mia. kr., og som
sagt, hvis man så trækker renteudgifterne, som vi har haft som stat
for at stille bankpakkerne til rådighed, fra, går bankpakkerne simpelt
hen i minus, hvilket er en skandale. Det er decideret skandaløst.
Kl. 11:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Jarlov for en anden bemærkning.
Kl. 11:38

Rasmus Jarlov (KF):
Det er fair nok. Det er nok rimelig sikkert, at fradraget er væsentlig
lavere. Vi har en selskabsskat på 22 til 24 pct., sådan har den ligget
historisk, i de senere år i hvert fald. Så det er nok i det leje ud af de
17 mia. kr., man kan spare skat, og det er nok også helt sikkert, at
det, hvis man i staten har indtægter på 17 mia. kr. og det så bliver
lidt lavere, så stadig væk er et ret stort overskud, der vil være til
statskassen.
Kl. 11:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:38

Rune Lund (EL):
Ja, ja, 17 mia. kr. er bedre end 0 mia. kr., men hvis man havde
brugt en upsidemodel i forhold til Danske Bank, som der ligger i
rekapitaliseringsfonden her, så havde vi jo fået meget mere end 17
mia. kr. bare i forhold til Danske Bank, og det fik vi ikke, fordi vi
dengang havde en regering, som var en blå regering, som havde en
skandaløs omgang med skatteborgernes penge, og som drev dårligt
købmandskab med skatteborgernes værdier. Og nu står vi bare heldigvis i en situation, hvor vi har en konstruktion, en fond, som kan
forhindre, at det sker igen, og det er jeg bare rigtig glad for.
Kl. 11:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der en kort bemærkning til hr. Kim Valentin fra Venstre.
Værsgo.
Kl. 11:39

Kim Valentin (V):
Tak. Jeg tager lige ordet for at spørge ordføreren, om Enhedslisten
ikke går ind for, at en aftale er en aftale, for der var jo aftalt, fuldstændig præcis hvad der skulle betales, mellem bankerne og staten
i den her sammenhæng, og jeg går ud fra, at Enhedslisten så også
mener, at det sådan set er o.k.
Men hvad angår spørgsmålet om 17 mia. kr., skal man jo ikke
tage de 17 mia. kr. i forhold til rammen. Så skal man tage de 17 mia.
kr. i forhold til det, der rent faktisk blev brugt af rammen, og det er
jo noget andet. Det svarer lidt til, at man, når man har en kassekredit
på 100.000 kr., jo så ikke betaler for de 100.000 kr., men at man
betaler for det, som man har brugt af de 100.000 kr., og hvis man
f.eks. i snit har brugt 25.000 kr., betaler man jo for den del og ikke
for de 100.000 kr. Det synes jeg lige man skal huske på, og derfor er
det jo ikke sundt, at vi peger fingre ad bankerne, når de rent faktisk
betaler det, som de skal.

Kl. 11:37

Rune Lund (EL):
Jeg kan ikke det nøjagtige tal. Det er jo en kompliceret beregning.
Sagen er, at renteudgifterne, som bankerne har, jo er en omkostning,

Kl. 11:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 30)

Kl. 11:40

Rune Lund (EL):
Ja, en aftale er en aftale, og den aftale, der blev indgået, blev indgået, og den er blevet overholdt, for aftaler skal overholdes, men det
var bare en rigtig dårlig aftale. Og hvis man tjener 17 mia. kr. på
at stille så ekstremt meget risikovillig kapital til rådighed – og tallet
er ikke engang 17 mia., tallet går i minus, når man regner det hele
med, og vi skal huske på, at Danmark simpelt hen var i risiko for
at gå decideret rabundus for 10 år siden, og havde det ikke været,
fordi man brugte fællesskabets midler til at holde hånden under
virksomheder og banker, så var det gået helt galt – er det jo i den
situation bare vigtigt, at der til fællesskabet, til staten, er en betaling,
som afspejler den risiko, som man tager. Det var der ikke dengang,
og det var skandaløst. Nu har vi her en konstruktion, som kan sikre,
at vi som samfund, hvis vi igen får brug for at redde virksomheder
og skyde kapital ind, så også, ved at vi f.eks. får betaling i aktier, kan
få en betaling for den risiko, som vi tager, sådan at skatteborgerne
og fællesskabet ikke tager hele risikoen, og sådan at de private
virksomheder, herunder bankerne, ikke kan score hele gevinsten, når
man kommer ud på den anden side af krisen.
Kl. 11:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Hr. Kim Valentin for en anden bemærkning. Værsgo.
Kl. 11:41

Kim Valentin (V):
Tak. Det er jo meget semantik, at man bare peger fingre ad bankerne
i dag og siger, at det er der, hvor al skyld for alle ulykkeligheder
i samfundet er, og at man derfor også bare kan kræve pengene op
af dem alle mulige steder. Det er det, jeg anholder, for det kan man
ikke. De har rent faktisk vist samfundssind, hvis vi siger det, i løbet
af det sidste stykke tid, og de har hjulpet til i den her sammenhæng.
Med hensyn til det, der skete for 10 år siden: Ja, det var da godt, at
vi reddede dem, for ellers havde vi slet ikke kunnet gøre det, som vi
gjorde i den her omgang. Tak.
Kl. 11:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:42

Rune Lund (EL):
Ja, ja, bankerne skulle reddes, men hele diskussionen er, på hvilke
vilkår de skulle reddes, og de fik bare en alt for god aftale, fordi
fællesskabet tog hele risikoen og de kunne score gevinsten, da vi
kom ud på den anden side af krisen.
I forhold til det der med samfundssind: Det er altså, synes jeg, en
noget speciel form for samfundssind, når vi ser hvidvaskskandaler,
når vi ser, at inddrivelsen sejler fuldstændig, når vi ser, hvordan
banker i Danmark har opført sig, i øvrigt som en tak, eller hvordan
skal man forstå det, for de mange milliarder i hjælpepakker, som
samfundet stillede til rådighed for dem under finanskrisen.
Kl. 11:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Det Konservative
Folkeparti, og det er hr. Rasmus Jarlov.
Kl. 11:43

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Så fik vi jo lige en runde i samfundsøkonomisk debatklub her.
Det havde ikke så meget med lovforslaget at gøre, men det var

19

en spændende debat om bankpakker, som vi forstår er den største
økonomiske skandale – vel kun overgået af, at man på et tidspunkt
fik Goldman Sachs til at hjælpe os med at gøre Ørsted flere hundrede milliarder kroner mere værd. Det er vel den største skandale i
Enhedslistens øjne.
Tilbage til lovforslaget L 30, som jo egentlig er grunden til, at vi
er her: Der har jeg ikke så meget sige andet, end at Det Konservative
Folkeparti støtter lovforslaget. Det er egentlig bare af den simple
grund, at vi jo har lavet en aftale i juni om udfasning af hjælpepakker, og det er elementer fra den aftale, som vi så gennemfører med
det her lovforslag, som vi synes er ganske udmærket, også i sig selv.
Så opbakning herfra, vi agter at stemme for.
Kl. 11:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Den næste ordfører kommer fra
Nye Borgerlige, og det er hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 11:44

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Det er udmøntningen af en aftale, som vi godt nok ikke var med
i i Nye Borgerlige, men der er stadig væk en lang række gode tiltag
i den, og to af tiltagene her er vi meget glade for – det sidste med
fonden knap så meget. Det er så i modsætning til Enhedslisten; det
kan nok ikke komme som en overraskelse.
Det kunne være dejligt – og det vil vi måske bede om – at få delt
lovforslaget op, fordi vi meget gerne vil stemme for de to ting og
stemme imod den tredje ting. Så det er i hvert fald et ønske fra os.
Kl. 11:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Hermed har alle ordførerne fra partierne, der ønskede ordet, fået det. Og dermed skal skatteministeren
have lov at have ordet. Velkommen.
Kl. 11:44

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tusind tak for det, formand. Og tusind tak for den meget brede
opbakning, der er, til forslaget. Det er jo rigtigt, at lovforslaget har
en krog i det meget fine, brede og vigtige arbejde, som Folketinget
har lavet i forbindelse med coronakrisen. Det er helt afgørende, at vi
dæmper de negative økonomiske konsekvenser af det, vi jo desværre
stadig væk står midt i – nemlig udbruddet af covid-19, som har
medført store konsekvenser for dansk erhvervsliv – så risikoen for
tab af danske arbejdspladser, velstand og velfærd kan minimeres
med de meget brede aftaler, vi heldigvis stadig væk er i stand til at
lave sammen.
Jeg er derfor rigtig glad for, at der også er opnået bred enighed
om midlertidigt at forhøje fradraget for udgifter til forsøgs- og forskningsvirksomhed – for herigennem at være med til at sikre, at danske
virksomheder stadig har et incitament til at udvikle og udnytte nye
innovative løsninger, som kan bidrage til at styrke deres ståsted og
kamp i den internationale konkurrence, som de jo selvfølgelig også
hele tiden er en del af.
Derudover er jeg også meget tilfreds med, at det her forslag er
med til at give private udlejere af fritidsboliger en økonomisk håndsrækning ved som sagt en midlertidig forhøjelse af bundfradraget ved
udlejning af fritidshuse.
Hvis vi skal prøve at dykke ned i det, betyder det første punkt om
FoU-fradraget helt konkret, altså i det her lovforslag, at virksomhedernes fradrag for udgifter til det, der jo også omtales som forsøgsog forskningsvirksomhed, forhøjes i 2020 og 2021 med henholdsvis
27 pct. og 25 pct., så fradraget udgør 130 pct. i begge indkomstår.
Samtidig foreslås det at indføre et loft over merfradraget, så det

20

Fredag den 30. oktober 2020 (L 32)

højst kan have en skatteværdi på 50 mio. kr. Udgifter, der overstiger
det foreslåede loft, vil dog stadig væk kunne fradrages efter de
gældende regler på det her område, nemlig med et fradrag på 103
pct. i indkomståret 2020 og 105 pct. i indkomståret 2021. Det her
initiativ skønnes at medføre et umiddelbart mindreprovenu på ca.
1.580 mio. kr. i 2020 og 1.470 mio. kr. i 2021 – og selvfølgelig en
tilsvarende styrkelse af bundlinjen for de virksomheder, der investerer i forskning og udvikling.
I forhold til udlejning af fritidsboliger foreslås det midlertidigt i
indkomståret 2020 at forhøje bundfradraget ved udlejning af fritidsboliger, hvor der som sagt sker indberetning – det er vigtigt – af
lejeindtægten, fra 41.800 kr. til 60.000 kr. Jeg er faktisk også overbevist om, at det her initiativ vil være med til at styrke interessen for
at udleje sommerhuse i 2020, hvilket jo, kan man sige, er bevisligt
ved selvsyn. Alle os, der har holdt ferie i Danmark, har kunnet se,
at det har skabt både mere aktivitet, men også rigtig meget god
beskæftigelse i sommerhusområderne – jo også til gavn for de små
erhvervsdrivende i hele Danmark. Det har været en fornøjelse at se
den aktivitet. En forhøjelse af bundfradraget ved udlejning af fritidsboliger skønnes samlet set at medføre et umiddelbart mindreprovenu
på ca. 90 mio. kr. og ca. 70 mio. kr. efter tilbageløb og adfærd, som
det hedder, altså i indkomståret 2020.
Endelig, som det også er diskuteret, indeholder lovforslaget et
forslag om at skattefritage det af staten oprettede aktieselskab, som
i lovforslaget blot er benævnt Fonden. Selskabet har nu fået navnet
Danmarks Genopretningsfond, og Finansudvalget har den 22. oktober givet sin tilslutning til oprettelsen. Når oprettelsen af Danmarks
Genopretningsfond er gennemført, er det hensigten, at fonden skal
investere i og dermed sikre et tilstrækkeligt kapitalgrundlag i større og jo ellers sunde samfundsbærende danske virksomheder, der
fortsat måtte være økonomisk udfordret med kapitalgrundlaget som
følge af udbruddet af covid-19.
Kl. 11:49

Må jeg ikke slutte af med at kvittere for det gode samarbejde,
vi har haft i den her aftalekreds. Det kan ikke undervurderes, hvor
vigtigt det er, at vi, på trods af at vi selvfølgelig repræsenterer forskellige politiske partier, er i stand til, også i så alvorlige situationer,
som der her er tale om, at finde sammen i meget brede aftaler
og tage det ansvar, der skal til, for at Danmark, dansk erhvervsliv,
lønmodtagerne og danske arbejdspladser kan komme nogenlunde
sikkert igennem den her krise. Det er altafgørende, og derfor er
det her meget vigtigt. Det er et fundament for vores fælles velfærd
og også vores velstand og de muligheder for at fastholde danske
arbejdspladser og vækst og beskæftigelse, som er så afgørende, når
vi kommer på den anden side af den her forfærdelige krise, som vi
står i.
Kl. 11:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til skatteministeren. Der er ingen korte bemærkninger til skatteministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om et indkomstregister, registreringsafgiftsloven og forskellige andre love. (Skærpet indsats
mod vanvidskørsel samt styrkelse og tilpasning af regler på motorområdet m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 11:50

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet,
og det er hr. Troels Ravn.
Kl. 11:51

(Ordfører)
Troels Ravn (S):
Tak for ordet, formand. Det her handler om borgernes tryghed – at
vi trygt kan færdes på gader og stræder og i trafikken, uden at vi
skal udsættes for hensynsløs vanvidskørsel, bilister, der kører med al
for høj fart på landeveje og i byområder, og bilister, som chikanerer
og eksempelvis kører over for rødt og lader hånt om gældende
færdselsregler. Det er alvorlige og kriminelle handlinger, og det vil
vi effektivt sætte en stopper for.
Vi har set alt for mange eksempler på vanvidskørsel, der har
resulteret i ulykker, hvor uskyldige mennesker har været ofre. Det
skal stoppe nu. Konkret udmønter lovforslaget dele af regeringens
udspil »Vanvidskørsel skal stoppes« af 6. februar 2020 og dele af
aftalen om styrkelse af motorområdet, der blev indgået af regeringen
med et bredt flertal den 12. juni 2020.
Der er desværre mange eksempler på, at leasede biler har været
involveret i vanvidskørsel, og derfor foreslås for det første, at en
objektivt afgrænset kreds af leasingvirksomheder får mulighed for
at få videregivet visse oplysninger af Skatteforvaltningen om en
borger, når oplysningerne skal bruges til en vurdering af borgerens
betalingsevne forud for indgåelsen af en licensaftale. Videregivelsen
af oplysninger fra Skatteforvaltningen kan kun ske, når borgeren
giver samtykke til det. Samtidig bliver den samlede kreds er leasingvirksomheder pålagt en pligt til at foretage en vurdering af en
potentiel leasingtagers økonomi forud for leasingaftalens indgåelse.
For det andet foreslås det, at der indføres en frist på 7 dage for
ansøgning om værditabsberegning af brugte leasingkøretøjer. Det vil
give bedre mulighed for kontrol med afgiften på disse køretøjer.
Desuden skal toldsynet i forbindelse med import af brugte køretøjer
foretages senest 4 uger inden anmodning om værdifastsættelse. På
den måde øges sikkerheden for en korrekt standsvurdering.
For det tredje foreslås det, at erhvervsdrivende forpligtes til at
indberette udbuds- og salgspriser samt andre prisdannende oplysninger for brugte køretøjer. Det skal ses i sammenhæng med udviklingen af et semiautomatisk værdifastsættelsessystem på motorområdet.
For det fjerde og sidste foreslås det, at afgiftsfri køretøjer til
persontransport vil kunne anvendes til transport af blod og organer
uden at blive afgiftspligtige; derudover, at taksatorer samt køretøjsimportører og -producenter får adgang til at registrere oplysninger i
Køretøjsregisteret.
Socialdemokratiet kan naturligvis stemme for forslaget. Tak.
Kl. 11:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, Danmarks Liberale Parti, og det er hr. Kristian Pihl Lorentzen.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 32)

Kl. 11:54

(Ordfører)
Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for det, formand. Som den socialdemokratiske ordfører var inde
på, handler det her lovforslag om at bidrage til at dæmme op for
vanvidsbilister i Danmark. Det er en problemstilling, som jeg tror
alle partier her i Folketinget tager dybt alvorligt. Den omsiggribende
tendens, vi ser til, at nogen drøner rundt i biler og fuldstændig
spreder skræk og rædsel og er skyld i andre menneskers død, er et
uvæsen, vi skal have stoppet. Politiet har jo så givet os nogle råd til,
hvad der skal til, for at få det stoppet, og et af de effektive midler
ud over en frihedsstraf, vi kommer til at tale om senere, er, at man
kan konfiskere disse biler på stedet; så bringer man en stopper for
det. Det er det, der skal til, simpelt hen. Men det er klart, at hvis vi
går over til konfiskation af eksempelvis leasede biler, er det et ret
vidtgående indgreb over for disse leasingselskaber, som jo så derved
kan få et tab. Derfor er det vigtigt for Venstre, at vi udstyrer disse
– seriøse – leasingselskaber med nogle værktøjer til at gardere sig
imod de skumle personer, som kommer for at lease biler til brug til
vanvidskørsel, f.eks. i forbindelse med bander og andet.
Derfor hilser vi det velkommen, at der nu foreslås, at leasingfirmaerne får adgang til eSkatData, således at man kan sætte sig grundigt ind i leasingtagernes økonomiske forhold, inden man skriver en
leasingkontrakt. Der er brug for nogle yderligere initiativer for at
give leasingselskaber nogle redskaber, og det kommer med et senere
lovforslag, har vi forstået, men det her er et rigtig godt skridt på
vejen, som vi kan bakke op om i Venstre.
Det skal være sådan, at det fremover skal være slut med, som
politiet siger, at man, også nogle gange sådan lidt skumle leasingselskaber, bare i ét væk bare leaser store biler ud, og så står de nærmest
til rådighed som sådan en bilpulje for bandemedlemmer og andre
kriminelle, der så kører rundt og spreder skræk og rædsel. Det er jo
dybest set det, vi vil dæmme effektivt op for, og det kræver nogle ret
robuste virkemidler.
Ud over det her om leasing og vanvidsbilisme er der også indgået
en aftale i juni i år – en bred politisk aftale om styrkelse af motorområdet i forhold til at sikre et fornødent kontroltryk og for at skabe fair
konkurrence på en række områder. Den socialdemokratiske ordfører
har redegjort på glimrende vis for disse tiltag, som vi også kan bakke
op om i Venstre. Det skulle vi også gerne kunne, når vi selv indgår i
den politiske aftale om det. Så alt i alt er det et godt lovforslag, som
vi kan bakke op om i Venstre.
Kl. 11:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Mange tak til Venstres ordfører. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren, så jeg giver hermed ordet til ordføreren for Dansk
Folkeparti, og det er hr. Dennis Flydtkjær. Velkommen til.
Kl. 11:57

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Tak. Det første element, jeg vil nævne i det her lovforslag, er det
omkring vanvidsbilister, hvor det her jo så alene er et tiltag på
skatteområdet, hvor der jo er langt flere initiativer, der skal tages,
og der skal også lovgives på en række andre områder. Så det her
er, kan man sige, en mindre del af løsningen, men trods alt en god
del af løsningen. En del af problemet er jo, at mange af de her
vanvidsbilister kører i sådan nogle store muskelbiler, som er leaset.
Nogle gange har de fået en stråmand, som måske er en, der ikke har
ret mange penge, eller en misbruger, som de giver nogle penge, til at
stå som den, der har leaset bilen, og så kan de fortsætte med at køre
fuldstændig råddent rundt i byerne i de her biler.

21

Der har været en del debat om, at man så skulle sætte hårdt ind
mod leasingfirmaerne og måske konfiskere deres biler, og der kan
man jo så – med rette – godt forstå, at de så selvfølgelig er lidt
desperate og spørger om, hvad de skal gøre for at undgå, at der
kommer nogle vanvidsbilister og leaser deres biler. Der har man så
taget det her tiltag, som jo er med til at sikre, at de så kan slå op
i det, der hedder eSkatData, hvor de måske kan se formueforhold
eller andre ting, så de kan undgå, at der kommer de her stråmænd
eller andre, som reelt ikke burde lease en ret stor, dyr bil, men gør
det alligevel, og efterfølgende så bruger den til vanvidskørsel. Så det
er da et ganske udmærket forslag, dog et lille forslag, men et godt
forslag.
Så er der den anden del, som vi også støtter, fordi vi er en del
af aftalen, og det handler jo om det problem, der har været med at
beregne værdien af leasede biler, altså dem, der bliver eksporteret,
hvor der har været en del svindel, ligesom der også bliver strammet
op på nogle frister for, hvornår man skal have indleveret sin værditabsberegning og andre ting, og for, hvordan man får sikret, at
bilen er i den rigtige stand, så tingene foregår efter bogen, hvis man
kan sige det sådan. Det er sådan set ganske fornuftigt, at man får
strammet op på det område.
Så i Dansk Folkeparti kan vi støtte det her lovforslag.
Kl. 11:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Det ser ikke ud til, at der er
nogen korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Radikale Venstre, og det er fru Kathrine Olldag. Velkommen
til.
Kl. 11:59

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak. Jeg vil gerne have ført til referat, at Radikale Venstre er ethundrede procent enig med Dansk Folkeparti i dag om det her lovforslag. Det er naturligvis fuldstændig utilstedeligt, at man drøner rundt
i de her store muskelbiler og spreder skræk – og nogle gange har det
fatale følger. Så selvfølgelig skal vi have dæmmet op for det, og det
her er faktisk et rigtig godt eksempel på, at Folketingets partier har
haft et rigtig godt samarbejde med branchen for at finde lige præcis
den balance, som hr. Dennis Flydtkjær også taler om.
Dernæst er vi også rigtig glade for at kunne dæmme op for
svindel med handel af brugte biler.
Så alt i alt et rigtig godt forslag, som vi støtter varmt op om.
Kl. 12:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Den næste ordfører kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er hr. Carl Valentin. Velkommen.
Kl. 12:00

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg skal gøre det kort. SF er for det her forslag. I SF mener
vi, at det er fornuftigt at stille de samme krav til bilejere om adgang
til økonomiske oplysninger gennem leasingselskaber, som hvis man
skulle låne penge til en lejlighed. Vi ser også nødvendigheden i at
skærpe reglerne, sådan at man kan forhindre bandemedlemmer i at
få fat i en ellers konfiskeret bil ved at lade en stråmand lease bilen
på ny. Såfremt det foreslåede system – eSkatData – ikke kan blive
misbrugt af leasingselskaberne, ser vi ikke noget problem.
Den anden del af forslaget hører til den aftale, vi i fællesskab
har udarbejdet for at styrke kontrol og dermed mindske risikoen for
svindel, og denne del støtter Socialistisk Folkeparti også.

22

Fredag den 30. oktober 2020 (L 32)

Kl. 12:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Socialistisk Folkeparti. Der er heller ingen
korte bemærkninger til denne ordfører. Den næste ordfører kommer
fra Enhedslisten, og det er hr. Rune Lund. Velkommen.
Kl. 12:01

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Tak. Det her lovforslag består af en lang række ting i form af præciseringer og stramninger og justeringer både i forhold til vanvidskørsel, men også i forhold til leasingområdet, og det støtter vi. Vi er i
det hele taget også positive over for lovforslaget.
Det fjerde element, som der er, vil vi dog spørge lidt mere ind til.
Det handler om afgiftsfritagelse for køretøjer anvendt til erhvervsmæssig transport af blod og organer. Formålet med lovforslaget er
at ligestille transport af blod og organer i og uden for en krop
i en afgiftsmæssig sammenhæng og samtidig muliggøre en mere
hensigtsmæssig udnyttelse af ressourcerne, idet transport af blod
og organer fremover ikke nødvendigvis skal foregå ved brug af en
ambulance.
Vi har tænkt os at spørge lidt ind til det, for det, der er vigtigt for
os, er jo, at det her ikke bliver sådan en slags det vilde vest, hvor
det bliver dårligt uddannede og måske i nogle tilfælde også ligefrem
underbetalte chauffører, som kommer til at køre med organer. Så
hvordan man i praksis forestiller sig, at det her kommer til at ske,
kommer vi til at spørge lidt ind til; men vi er som sagt positive over
for lovforslaget.
Kl. 12:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren,
og dermed kan jeg byde den næste ordfører velkommen. Det er ordføreren for Det Konservative Folkeparti. Det er hr. Rasmus Jarlov.
Kl. 12:02

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Vi kan også støtte lovforslaget, som jo er en aftale, som vi er med
i, og som bliver gennemført med det her lovforslag. Vi er jo lige
så meget imod vanvidsbilisme som vores næste og støtter derfor
lovforslaget.
Kl. 12:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er heller ingen korte bemærkninger til De
Konservatives ordfører. Den næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige. Det er hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 12:02

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, nu står vi her igen med en masse flotte ord omkring et opgør
med vanvidsbilismen. I den her uge var der en 5-årig pige og hendes
familie, som må opleve den mest fatale konsekvens af det. Jeg synes,
jeg har behov for at gøre klart for alle, at det ikke var den bil, der
dræbte den her unge pige. Det var personen bag rattet. Og når der er
en ung pige, der bliver dræbt i Aarhus på grund af vanvidskørsel, er
det ikke på grund af den bil, man kører i. Så er det på grund af den
person, der kører bilen.
Før det her Folketing er villige til at tage et opgør med den forfejlede politik, man har, på det område, på udlændingeområdet, så er
alle de her tiltag lappeløsninger på lappeløsninger på lappeløsninger.
Hvornår er nok nok? Hvor mange af danskerne derude skal lide?

Hvor mange 5-årige piger skal dø, før det her Folketing vågner op og
begynder at støtte danskerne og begynder at støtte Nye Borgerlige?
Vi kan starte med, at kriminelle udlændinge selvfølgelig skal udvises
konsekvent og efter første dom. Vi kan stoppe med at få flere hertil,
og vi kan sige, at de skal forsørge sig selv, så vi undgår alle de
mennesker, som render rundt på kontanthjælp og kører rundt i dyre
biler. Men når man ikke er villig til at tage det opgør, skal man
være meget varsom med alle de flotte floskler, for de falder tungt til
jorden. Tak.
Kl. 12:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Hermed har alle ordførerne haft ordet, og jeg kan give ordet til
skatteministeren.
Kl. 12:05

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Tusind tak for den positive modtagelse af
lovforslaget. Det her er en alvorlig sag, og danskernes tryghed er en
kerneprioritet for regeringen. Det gælder også, når vi skal færdes i
trafikken. Vanvidsbilisme er et virkelig alvorligt problem. Vi ser det
for tit, og det har katastrofale følger. Der er desværre for mange,
som ikke færdes i trafikken, som man skal, og det har som sagt
store og alvorlige følger. Der er for mange eksempler på det. Vi
ser hensynsløshed, vanvidskørsel, som desværre bringer for mange
uskyldige menneskers liv og førlighed i fare. Der har været tragiske
ulykker, her på det seneste også med dødsfald til følge.
Det, vi ser, er i ordets egentlige forstand vanvid. Derfor er det her
meget alvorligt. Det, vi ser, er helt uacceptabelt, og det er det, som
regeringen med den plan, vi har spillet ud med – »Vanvidskørsel skal
stoppes«, som den hedder – vil forsøge at gå op imod. Det er derfor,
vi har lanceret udspillet, hvor vi gennem flere initiativer på flere
ministerområder vil forsøge at få sat en stopper for den hensynsløse
adfærd, som vi ser foregår på vores gader. Vi har også konstateret,
at der er problemer med mulig svindel på området for import af
brugte biler. Derfor, som det også har været fremme, vil vi styrke
kontrollen, således at regelefterlevelsen også her bliver bedre, så vi
sikrer, at alle svarer enhver sit og bidrager til statskassen, som jo er
med til at finansiere vores fælles velfærd.
Lovforslaget udmønter dele af regeringens udspil, nemlig det,
der som sagt hedder »Vanvidskørsel skal stoppes«. Der er mange
eksempler på, at leasede biler har været involveret i vanvidskørsel,
og som en del af den samlede indsats mod vanvidskørsel foreslår
regeringen, at leasingselskaberne får bedre mulighed for at tjekke
deres kunders økonomi, inden en leasingaftale bliver indgået. Det
skal være med til at forhindre, at der indgås leasingaftaler med
stråmænd, der giver nøglerne videre, som vi desværre har set, til
vanvidsbilister. Vi foreslår således at give en bred kreds af leasingvirksomheder adgang til det, der hedder eSkatData. Med eSkatData
kan leasingvirksomheder få videregivet en række nødvendige oplysninger fra Skatteforvaltningen om en borgers økonomiske forhold,
inden leasingkontrakten indgås. Videregivelsen af oplysningerne har
været et centralt spørgsmål i debatten om forslaget, og videregivelsen af oplysninger fra Skatteforvaltningen skal derfor jo så også
kun ske, når borgeren samtykker. Leasingvirksomhedernes adgang
til eSkatData skal ses i sammenhæng med, at der med lovforslaget
også foreslås en pligt for leasingvirksomhederne til at foretage en
vurdering af borgerens betalingsevne. Det glæder mig, at vi med
det her forslag kan imødekomme et ønske fra leasingbranchen, og
at vi sammen med branchen er fælles om at styrke indsatsen mod
vanvidskørsel.
Lovforslaget udmønter derudover også dele af en aftale, som det
også har været fremme, som vi lavede i foråret, nemlig aftale om
styrkelse af motorområdet. Der var vi en bred kreds af partier, som

Fredag den 30. oktober 2020 (L 14)

stod bag den med det formål at styrke kontrollen på motorområdet
som sagt. Partierne bag aftalen, som jo altså blev indgået der før
sommerferien, er enige om, at der er brug for en række initiativer
til at dæmme op for muligt snyd med betaling af registreringsafgift
af importerede brugte køretøjer. Der er derfor også på det område
her tale om en flerstrenget strategi, om man vil, hvor det på lovgivningssiden foreslås at indføre en tidsfrist på 4 uger for toldsyn i
forbindelse med import af brugte køretøjer. Det betyder, at toldsynet
skal være foretaget tidligst 4 uger inden anmodningen om værdifastsættelse af køretøjet. Som reglerne er i dag, kan toldsynet, hvor der
foretages en vurdering af køretøjets vedligeholdelsesmæssige stand,
være foretaget helt op til 12 måneder før værdifastsættelsen, og
det går ikke. Den nye tidsfrist skal øge sikkerheden for, at det er
køretøjets reelle stand på værdifastsættelsestidspunktet, der lægges
til grund, når køretøjet skal afgiftsberigtiges.
Kl. 12:10

Med den politiske aftale blev det også besluttet at stramme reglerne på leasingområdet, hvor det foreslås at indføre en tidsfrist på 7
dage fra ansøgningen om værditabsberegning af et brugt leasingkøretøj. Det giver Motorstyrelsen bedre muligheder for at kontrollere,
at der betales den korrekte afgift af leasingkøretøjet. Det foreslås
også, at erhvervsdrivende, der sælger brugte køretøjer, skal indberette udbuds- og salgspriser til styrelsen. Det vil fremadrettet give
Motorstyrelsen og branchen mulighed for at værdifastsætte brugte
køretøjer nemmere og mere korrekt, fordi oplysningerne kommer
til at indgå i opbygningen af et semiautomatisk værdifastsættelsessystem, som også stilles til rådighed for branchen. Herudover foreslås
der, som det også har været fremme, en række mindre tilpasninger
og forenklinger af lovgivningen på motorområdet, som samlet set
skulle være med til at styrke kontrollen på området, og som dermed
er helt i tråd med den aftale, vi indgik i foråret.
Lad mig runde af med at sige tak for debatten om forslaget og for
opbakningen til forslaget. Det er et uhyre vigtigt emne, vi diskuterer
her i dag. Vi skal stå sammen, skulder ved skulder, for at sikre, at
vi gør, hvad vi kan, for at stoppe det vanvid, som der desværre er
nogen, der alt for ofte udøver på vores veje. Tak for ordet.
Kl. 12:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til skatteministeren. Der er ingen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om ændring af lov om Det Centrale Personregister. (Tildeling af personnummer til færinger, udlevering af oplysninger om til- og fraflytning til almene boligorganisationer m.v.,

23

ændring af reglerne for behandling af sager om bopælsregistrering af børn m.v.).
Af social- og indenrigsministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 12:12

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører kommer fra Socialdemokratiet. Det er fru Birgitte Vind. Velkommen.
Kl. 12:12

(Ordfører)
Birgitte Vind (S):
Tak for ordet, formand. Vi har her et lovforslag med forskellige
elementer inden for cpr-loven. Først og fremmest imødekommer vi
med det her lovforslag ønsket fra Færøerne om, at færinger kan få
adgang til dansk cpr-nummer. Det betyder, at færinger bl.a. får lettere adgang til offentlige danske digitale selvbetjeningsløsninger som
f.eks. NemID. Samtidig sikres der en tydelig hjemmel i cpr-loven til,
at der kan videregives oplysninger fra CPR til færøske myndigheder,
hvilket har været et ønske fra den færøske socialforvaltning.
Ligeledes ændrer vi reglerne i cpr-loven, så det sikres, at den
særlige partshøringsprocedure også gælder i tilfælde, hvor et barns
adresse flyttes til et krisecenter. Dette vil betyde, at adressen ikke
bliver oplyst til den ikkemedflyttende forælder under behandlingen
af den anmeldte flytning.
Ligeledes vil lovforslaget sikre, at der ved registrering af særlig
adressebeskyttelse altid registreres almindelig navne- og adressebeskyttelse, hvorved særlig truede persongrupper efter skriftlig meddelelse fra politiet til kommunen bliver registreret som værende uden
fast bopæl i CPR.
Endelig følger vi op på en bred politisk aftale, hvor man imødekommer et ønske om at give den almene boligsektor og visse
private udlejere mulighed for efter anmodning løbende at modtage
oplysninger fra CPR om flytninger til og fra boliger, som den almene
boligorganisation eller private udlejer er ejer af.
Fra Socialdemokratiets side synes vi jo, at det er fint at få opdateret cpr-loven på disse områder med ønskerne fra bl.a. Færøerne og
de almene boligselskaber. Socialdemokratiet støtter forslaget, men
jeg har også lige en hilsen fra Sjúrður Skaale fra Javnaðarflokkurin.
Han har i mange år arbejdet for at få det her på plads. Han kunne
desværre ikke være i salen i dag, men jeg skal hilse og sige, at han
også støtter op om forslaget.
Kl. 12:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det
er fru Anni Matthiesen. Velkommen til.
Kl. 12:14

(Ordfører)
Anni Matthiesen (V):
Tak for det, formand, tak for ordet. Og ja, hovedårsagen til, at vi er
samlet om dette lovforslag her i salen i dag, er, at man har haft et
ønske fra Færøernes side om at kunne få tildelt dansk cpr-nummer
og gøre det via Rigsombudsmanden på den her måde. Det bliver
meget lettere nu for færingerne, for de får lettere adgang til bl.a.
offentlige danske digitale selvbetjeningsløsninger, og det er et ønske,
som ikke er blevet klaret hen over en nat, kan man sige, men faktisk
noget, som man har arbejdet på igennem længere tid. Derfor er jeg
glad for også at kunne bringe en hilsen fra Edmund Joensen i dag.

24

Fredag den 30. oktober 2020 (L 14)

Desværre havde han heller ikke mulighed for at være i salen i dag,
men han bakker selvfølgelig også op om det her lovforslag, som han
også har været med til at arbejde for.
Umiddelbart kan man godt sige, at det her kan virke som en lille
ting at behandle her i Folketingssalen i dag, men ikke desto mindre
er det faktisk et kæmpeskridt mod et godt parløb mellem Danmark
og Færøerne og dermed det danske rigsfællesskab.
Så alt i alt, som den forrige ordfører også var inde på, er det
et forslag, som giver nogle lettelser for mange færinger, og derfor
kan Venstre selvfølgelig også støtte dette lovforslag og bakker op
om det. Jeg har så samtidig lovet at bringe en hilsen også fra De
Konservative og sige, at de også støtter dette lovforslag.
Kl. 12:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører kommer fra Dansk
Folkeparti, og det er hr. Dennis Flydtkjær. Værsgo.
Kl. 12:16

(Ordfører)
Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Det var egentlig min kollega Jens Henrik Thulesen Dahl,
der skulle have været ordfører på det her, men kl. 12, for et kvarter
siden, skulle der være lancering af en aftale om forskningsreserven,
og der ville han gerne være med, så jeg har lovet at læse hans tale
op. Så jeg er ikke lige nede i materien af lovforslaget, men skulle der
være nogen spørgsmål, vil jeg da prøve at svare på det efter bedste
evne.
Men Jens Henrik Thulesen Dahls tale, som jeg læser op nu, lyder
sådan her: Denne lov handler om tildeling af brug af cpr-numre
og registrering knyttet hertil. Der er tre hovedelementer i lovforslaget: cpr-nummer til færinger, udlevering af oplysninger om til- og
fraflytning for almene boligorganisationer samt regler for behandling
af sager om bopælsregistrering af børn i sager om særlig adressebeskyttelse.
Det første element om tildeling af cpr-numre til færinger opfylder et ønske fra færinger om en mere generel adgang til at få
tildelt et dansk cpr-nummer, så man derved kan få adgang til at
benytte offentlige digitale selvbetjeningsløsninger. Samtidig giver
loven mulighed for videregivelse af oplysninger fra CPR til færøske
myndigheder. Det er en frivillig ordning, som betyder, at færinger
ved henvendelse til Rigsombudsmanden på Færøerne kan få tildelt
personnummeret. I Dansk Folkeparti ser vi det som en naturlig del af
rigsfællesskabet, og det opfylder ønsket om at give mulighed for, at
færinger kan få cpr-numre, når de ønsker det.
Det andet element i loven handler om at give almene boligorganisationer og visse private udlejningsvirksomheder løbende digital
adgang til at se, hvem der flytter ud og ind af deres lejligheder.
Det er en udmøntning af en aftale mellem en række partier, som
Dansk Folkeparti er en del af, så det støtter vi. Det forekommer kun
ganske rimeligt, at man som udlejer har en mulighed for nemt at
følge med i, hvem der officielt bor i lejligheder, man lejer ud. Det
er oplysninger, man allerede har i dag, men nu kan man så få dem
automatisk, og det er sådan set det positive.
Det tredje element i loven handler om ændring af partshøring,
altså proceduren ved anmeldelse af flytning af et barn til et krisecenter. Hensigten er at sikre hemmeligholdelse af barnets adresse for
en eventuel voldelig partner til den forælder, som er flyttet med
barnet til et krisecenter. Det er oplagt, at vi skal gøre, hvad vi kan
for at sikre trygheden for børnene i en sådan situation. Det må dog
også siges, at der i lovforslaget står beskrevet, at det vil betyde,
at der vil være situationer, hvor det ikke handler om vold eller
trusler i parforholdet, og hvor barnets adresse også vil være skjult.
Det er derfor vigtigt, at vi i udvalgsbehandlingen får klarhed over
retssikkerheden for begge forældre i sådanne situationer. DF er som

udgangspunkt positive over for den del af lovforslaget, men vi skal
lige have afklaret retssikkerheden, før vi tager endelig stilling. Det
var ordene.
Kl. 12:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Dansk Folkeparti. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste ordfører kommer fra Radikale Venstre, og det er
fru Kathrine Olldag.
Kl. 12:18

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak, formand. Det her er jo ikke et lovforslag, der skaber den
store debat. Det er jo svært at være uenig i at gerne ville bevilge
færingerne et ønske om at få et dansk cpr-nummer, hvis de har brug
for det, og dermed få adgang til danske digitale offentlige løsninger.
For os at se er det jo en del af en udvidelse af digitaliseringen af det
offentlige Danmark og derved et helt naturligt skridt, også i retning
af at Færøerne kan få lov til at være med i klubben så at sige.
I høringssvarene har jeg bemærket at der er nogle spørgsmål til
– hvad skal man sige – de persondataproblematikker, der måske
kan være i, hvem det præcis er, man udleverer de forskellige data
til, altså de personsikrede data. Men det er til gengæld også mit
indtryk, at ministeriet allerede i udformningen af lovforslaget faktisk
har taget højde for mange af de bekymringer, der er blevet givet
udtryk for i høringssvarene. Der bliver nikket ovre i logen og fra
ministerstolen, så det tager jeg for gode varer.
Derfor bakker vi i Radikale Venstre selvfølgelig op om det her
lille lovforslag.
Kl. 12:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra Radikale Venstre. Den næste ordfører kommer
fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru Charlotte Broman Mølbæk.
Velkommen til.
Kl. 12:20

(Ordfører)
Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det, formand. I SF anerkender vi den del af forslaget,
der handler om, at Rigsombudsmanden på Færøerne får adgang til
at kunne tildele personer med dansk indfødsret, som er bosat på
Færøerne, dansk personnummer. Det giver færingerne en nemmere
adgang til at tilgå de offentlige danske digitale selvbetjeningsløsninger, mens det på samme tid giver de færøske myndigheder bedre
mulighed for at benytte oplysninger fra CPR i deres sagsbehandling.
Det kan vi kun bakke op om.
Den næste del omhandler bedre navne- og adressebeskyttelse af
børn på krisecentre og af andre truede persongrupper, og det støtter
vi naturligvis også op om.
Den sidste del af lovforslaget er en udmøntning af en aftale, vi
har indgået med regeringen og en bred vifte af Folketingets partier.
Den vedrører en ny model for videregivelse af oplysninger fra CPR
om til- og fraflytninger i den almene boligsektor og dele af den
private udlejningssektor med henblik på at løse boligsociale udfordringer. Det har jo været et ønske fra boligorganisationernes side at
få et bedre indblik i, hvem det i virkeligheden er, der bor i deres
boliger. Det synes vi kun er et rimeligt krav at stille, og derfor er vi
positive over for det her forslag.
Vi kommer så også til i det videre udvalgsarbejde at være lidt
opmærksomme på at kigge på rammerne for det, fordi ingen af de
her oplysninger naturligvis skal kunne misbruges på nogen måder.
Men det synes vi nu også indtil videre er fint rammet ind. Så på
baggrund af de her overvejelser støtter SF lovforslaget.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

Kl. 12:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren.
Den næste ordfører kommer fra Enhedslisten, og det er fru Jette
Gottlieb. Velkommen til.
Kl. 12:21

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Jeg siger tak. På vegne af fru Eva Flyvholm vil jeg fremføre synspunkterne, som Enhedslisten har om det her.
I udgangspunktet kan vi støtte forslaget. Der er tre elementer i
det, som i øvrigt intet har med hinanden at gøre. Det kan vi ikke
så godt lide. Men for det første: Det er positivt, at Færøerne får
en bedre adgang til at få dansk cpr-nummer. Det kan vi godt lide.
For det andet: Det er også vigtigt, at vi sikrer en bedre beskyttelse
af børn, der f.eks. må flytte på krisecenter med en forælder på
grund af vold, således at den voldelige forælder ikke umiddelbart
får besked om, hvor de er. På det tredje punkt har vi en bekymring
over at udvide adgangen til offentlige data for private udlejere. Vi
mener faktisk, det ville være fornuftigt at bruge forslaget fra Danske
Lejere om en særlig autorisation. Det vil vi forholde os nærmere til i
udvalgsbehandlingen.
Så vil vi afslutningsvis nævne, at vi fra Enhedslistens side er dybt
bekymrede over, at cpr-nummeret som identifikation er hamrende
usikkert, og at der er stor risiko for datasikkerhedsbrud og identitetstyveri. Derfor har vi flere gange opfordret til at få revideret systemet,
og vi mener, at det haster. Det havde været dejligt, hvis der også
havde indgået sådan nogle elementer.
Kl. 12:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra Enhedslisten. Der er ingen korte bemærkninger
til ordføreren, og da der allerede er blevet hilst fra Det Konservative
Folkeparti, er den næste ordfører i ordførerrækken ordføreren fra
Nye Borgerlige, og det er fru Mette Thiesen.
Kl. 12:23

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Der er blevet sagt rigtig meget om det her lovforslag heroppefra, så
jeg skal egentlig ikke sige så meget mere om det. Vi støtter selvfølgelig op om det her med, at færinger kan få det her i forbindelse
med cpr-nummeret. Vi synes også, at det umiddelbart lyder til at
give god mening med hensyn til krisecentre. Vi har lidt den samme
bekymring, som Dansk Folkeparti rejste med hensyn til retssikkerheden – det skal vi selvfølgelig sikre – og egentlig også med hensyn til
boliger.
Vi har en række spørgsmål, som vi selvfølgelig vil stille og få
besvaret i udvalgsbehandlingen, men som udgangspunkt er vi også
positivt indstillede over for det her lovforslag. Tak.
Kl. 12:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra Nye Borgerlige. Så har alle ordførere, der
ønskede at få ordet, fået ordet, og dermed er det social- og indenrigsministeren. Velkommen til.
Kl. 12:24

Social- og indenrigsministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand, og også tak til alle ordførere til stede. I må
hilse dem, nogle af jer var her på vegne af, og sige, at jeg kvitterer
for modtagelsen af forslaget og den meget konstruktive og effektive
debat, vi har haft om det her i salen i dag.

25

Jeg er glad for, at vi med lovforslaget imødekommer Færøernes
ønske om at kunne tildele dansk personnummer. Dermed lukker vi
endnu en grænsehindring inden for rigsfællesskabet. Jeg er også glad
for, at vi med lovforslaget udmønter den aftale, som en bred kreds i
Folketinget indgik om en ny model for videregivelse af oplysninger
fra CPR til særlig den almennyttige boligsektor. Det bliver nu lettere
at få et overblik over, hvem der bor i boligerne.
Med lovforslaget bidrager vi endvidere til at sikre forældre, der
er nødsaget til at tage på krisecenter sammen med deres børn. Vi
forbedrer også sikkerheden for de personer, der er så truede, at de
har fået særlig adressebeskyttelse i CPR. Begge dele er jeg glad for
og hørte også bred opbakning dertil.
Jeg står naturligvis til rådighed for besvarelse af spørgsmål og
har noteret mig, at det kan være, at det er godt, at vi i udvalgsbehandlingen får tydeliggjort nogle af de ting, der er i forhold til
personsikrede data osv. Lad os endelig gøre det. Og skulle der tilsvarende være behov for at få opklaret noget i forhold til retssikkerhed
for den forælder, der ikke tager på krisecenter, så lad os endelig også
få belyst det i udvalgsbehandlingen.
Men i det store hele var det jo en meget fornem modtagelse af
lovforslaget. Det vil jeg gerne kvittere for.
Kl. 12:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ingen korte bemærkninger til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Social- og Indenrigsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 45:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af dansk indfødsret og udlændingeloven. (Ophævelse af solnedgangsklausul).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 08.10.2020).
Kl. 12:26

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører kommer fra Socialdemokratiet, og det er hr. Lars Aslan Rasmussen.
Kl. 12:26

(Ordfører)
Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak. I Socialdemokratiet mener vi, at det selvfølgelig skal have
konsekvenser, hvis man eksempelvis drager til Syrien for at kæmpe
for Islamisk Stat eller andre islamistiske terrorgrupper, hvis forbrydelser mod menneskeheden er enorme. Kort sagt: Vi vil ikke have
terrorister til Danmark. Derfor fik vi i oktober sidste år vedtaget en
hastelov om, at udlændinge- og integrationsministeren administrativt
kan fratage eksempelvis IS-krigeres og andre personers danske statsborgerskab, hvis de har udvist en handlemåde, som er til alvorlig
skade for Danmarks vitale interesser, under den forudsætning, at de
har dobbelt statsborgerskab, eller at det på anden vis kan undgås, at
de bliver statsløse.

26

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

Ved førstebehandlingen af hasteloven sidste år udtrykte nogle
partier bekymring over manglende retssikkerhed. Personer, der får
frataget deres statsborgerskab administrativt, har selvfølgelig mulighed for at få det prøvet ved domstolene, og der vil selvfølgelig
også blive stillet en beskikket advokat til rådighed. Der er altså
taget hånd om retssikkerheden. Faktisk har Danmark verdens bedste
retsgarantier. I 2020 indtager vi igen en førsteplads i World Justice
Projects såkaldte Rule of Law Index. Danmark er nr. 1 blandt 128
lande, når det kommer til retssikkerhed. Det har hasteloven fra sidste
år ikke ændret ved. Der er altså ingen grund til at være bekymret
over manglende retssikkerhed i forhold til hasteloven.
Hasteloven fra sidste år indeholder også en solnedgangsklausul.
Det er derfor, vi står her i dag, for med dette lovforslag foreslår vi
at ophæve solnedgangsklausulen. Siden vi vedtog hasteloven sidste
efterår, er der truffet afgørelser om administrativ fratagelse af dansk
statsborgerskab i otte sager vedrørende personer, som opholder sig
i udlandet. Tre af disse sager er indbragt for domstolene, og ingen
af de otte personer er siden kommet til Danmark. Hasteloven fra
sidste år må altså siges at virke efter hensigten. Derfor vil vi gerne
ophæve solnedgangsklausulen, så det også efter den 1. juli 2021
vil være muligt for os at fratage en persons danske statsborgerskab
administrativt, såfremt vedkommende eksempelvis har kæmpet for
Islamisk Stat eller andre islamistiske grupperinger i Syrien eller på
anden vis har udvist en handlemåde, som er til alvorlig skade for
Danmarks vitale interesser.
Som medlem af Folketinget er jeg stolt af den hastelov, som vi
fik stemt igennem sidste år, for det er et eksempel på et ansvarligt
parlament, der handler, når befolkningens sikkerhed og tryghed er
truet. I sådanne tilfælde må vi aldrig tøve.
Jeg skal slutte af med at sige, at Socialdemokratiet støtter forslaget.
Kl. 12:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er en række korte bemærkninger, og den første er til fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 12:29

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. I Nye Borgerlige bakker vi selvfølgelig op om at fjerne
solnedgangsklausulen i den her lov. Jeg kunne egentlig godt tænke
mig at høre den socialdemokratiske ordfører, om ordføreren ikke
også mener, at det her skal gælde alle, uanset om de har dobbelt
statsborgerskab eller ej. Altså, mener ordføreren reelt set, at vi skylder de her IS-terrorister noget som helst, eller mener ordføreren,
ligesom vi i Nye Borgerlige gør, at danskernes sikkerhed og tryghed
altid må stå højere end forældede konventioner? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre ordførerens svar på.
Kl. 12:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 12:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 12:30

Mette Thiesen (NB):
Tak for svaret. I Nye Borgerlige er vi faktisk fløjtende ligeglade
med, om de her IS-terrorister bliver statsløse. De har valgt Danmark
fra, og nu skal vi vælge dem fra. Så jeg kunne egentlig godt tænke
mig at spørge ordføreren igen, om ordføreren vil bakke op om det
ændringsforslag, som Nye Borgerlige stiller til det her lovforslag,
om, at man, uanset om man har dobbelt statsborgerskab eller ej,
selvfølgelig skal fratages det danske statsborgerskab, når man melder sig under IS' sorte fane.
Kl. 12:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:30

Lars Aslan Rasmussen (S):
For mig handler det ikke kun om IS – der er også andre islamiske
grupperinger. Jeg er sådan set enig i, at man skal kunne miste det,
men vi skal også have et sted at sende de her folk hen, og der er
jo desværre nogle lande, der stadig væk ikke tager imod deres egne
statsborgere. Nu kender jeg ikke det konkrete forslag, men når det
handler om folk, der ikke har et andet sted at tage hen, står vi med et
problem i forhold til nogle konventioner, som man skal huske også
beskytter danskere, der står i en vanskelig situation.
Kl. 12:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 12:30

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Ordføreren nævnte selv,
at der var rejst otte sager, hvoraf tre har ført til domstolsprøvelse,
som stadig væk er i gang, og jeg går ud fra, at ordføreren er enig
i, at det er en temmelig usædvanlig konstruktion, vi laver her, hvor
det er en bemyndigelse, der bliver givet til ministeren, og hvor der
så efterfølgende kan være mulighed for at påklage den afgørelse
til domstolene. Solnedgangsklausulen gjaldt jo egentlig frem til den
1. juni, og vil ordføreren ikke synes, at det er meget fornuftigt at
afvente udfaldet af de tre sager, der kører, så vi ligesom vil kunne se,
hvad den retslige konsekvens af den lovgivning, vi har indført, er?
Lige nu kører der jo tre sager, som vi ikke ved hvordan falder ud,
men allerede nu fjerner vi solnedgangsklausulen og permanentgør
den her lovgivning. Ville det ikke være fornuftigt at afvente udfaldet
af de tre sager?
Kl. 12:31

Kl. 12:29

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg er sådan set enig i meget af det, som spørgeren siger, men der
er jo eksempler på folk, som ikke har andet statsborgerskab end det
danske. Så kan vi altid diskutere, om de nogen sinde skulle have haft
det, men der er jo nogle konventioner, vi har skrevet under på, og
som også beskytter danskere, der kan stå i en vanskelig situation.
Men vi skal da gøre alt, hvad vi kan, for at slippe af med de her
personer, ingen tvivl om det.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:31

Lars Aslan Rasmussen (S):
Nej. Vi synes sådan set, den her lov har haft en effekt, og det er
alt for alvorligt til at vente. Vi ser med glæde, at der er nogle, der
ikke er kommet tilbage til Danmark. Altså, det er jo en teknisk
diskussion, for uanset hvad, er Enhedslisten imod den her lov, går
jeg ud fra.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

Kl. 12:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peder Hvelplund.

27

om, hvad det er for nogle konventioner, vi skal være en del af eller
ikke skal være en del af, komme.
Kl. 12:34

Kl. 12:32

Peder Hvelplund (EL):
Nu er retsstatsprincippet jo aldrig udelukkende en teknisk diskussion. Det handler også om, hvordan vi opfatter retsstaten. Jeg tror
også, at vi senere i debatten skal komme ind på det der med, om det
så er en rimelig straf i forhold til de forbrydelser, som de her mennesker er mistænkt for at have begået, at fratage dem statsborgerskabet.
Men alene ud fra det, at det er en ny konstruktion, kunne det så ikke
ud fra et retsstatsprincip være fornuftigt at afvente en dom for at se,
om den konstruktion, der er lavet her, også er medholdelig i forhold
til loven?
Kl. 12:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Marie Krarup.
Kl. 12:34

Marie Krarup (DF):
Jeg synes bare, at man retfærdigvis, når man beskæftiger sig med
det her, må sige det, som det er, nemlig at det kun er en meget,
meget lille del, som man har fået lov til af FN's statsløsekonvention
at beskæftige sig med, og som man vil beskytte danskerne imod.
Man vil ikke beskytte danskerne imod terrorister, man vil beskytte
dem imod den meget, meget lille del, som FN's statsløsekonvention
giver lov til at beskytte sig imod. Det er jo på en eller anden måde
hykleri. Så selvfølgelig burde man sige: Vi vil beskytte danskerne
mod terrorister – færdig!
Kl. 12:35

Kl. 12:32

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jo, men jeg synes stadig væk, at det er en lidt mærkelig diskussion,
for Enhedslisten mener ikke, at der er nogen, der skal miste sit
statsborgerskab i Danmark. Stort set alle skal have det, altså, jeg
kender også godt hr. Peder Hvelplund fra Indfødsretsudvalget, og det
er jo sådan, det er. Så uanset hvad, lægger Enhedslisten sig jo fast på
det. Vi lever op til retssikkerheden, man får en advokat på, og så må
det være op til domstolene at afgøre det.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:35

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det gør vi også, og den her regering gør alt, hvad man kan, for at
beskytte danskerne, og dem, som har dansk statsborgerskab, og som
ikke har et andet, bliver selvfølgelig stillet til regnskab for deres
forbrydelser. Men det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi ser anderledes på vores internationale forpligtelser, end Dansk Folkeparti gør.

Kl. 12:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Kl. 12:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.

Kl. 12:33

Kl. 12:35

Marie Krarup (DF):
Sidste gang vi behandlede det her lovforslag, eller rettere sagt det
lovforslag, hvor vi nu skal forhandle om, hvorvidt solnedgangsklausulen skal fjernes, stillede Dansk Folkeparti et ændringsforslag om,
at muligheden for at fratage fremmedkrigere deres statsborgerskab
administrativt skulle gælde alle fremmedkrigere og ikke kun den
meget lille del, som har dobbelt statsborgerskab. Nu kan jeg så forstå
på det foregående spørgsmål, at Socialdemokratiet allerede har taget
stilling – det vil man ikke støtte. Men hvad er så årsagen til, at
man står og siger, at man vil sørge for, at terrorister ikke får plads
i Danmark osv., når det jo i virkeligheden kun drejer sig om en
meget lille brøkdel af det samlede antal af fremmedkrigere, som
Socialdemokratiet vil sætte ind over for? For der er jo mange flere,
som ikke har dobbelt statsborgerskab. Dem vil man altså ikke gøre
noget ved. Dem vil man bare tage imod med åbne arme i Danmark.

Marcus Knuth (KF):
Mange tak. Jeg er jo rigtig glad for, at Socialdemokratiet bakker op
om, at syrienskrigere og andre ekstremister skal kunne få frataget deres danske statsborgerskab. Men det var jo noget nemmere, hvis de
overhovedet ikke fik statsborgerskab til at begynde med. Der har vi
Konservative jo en lang række rigtig gode forslag til opstramninger,
så de her mennesker og andre mennesker, der ikke burde få dansk
statsborgerskab, ikke får det. Et af de mest simple og ligetil er, at
hvis man er kriminel udlænding, har fået en fængselsdom, skal man
aldrig nogen sinde kunne få dansk pas. Bakker ordføreren op om
det?
Kl. 12:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:35

Kl. 12:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:34

Lars Aslan Rasmussen (S):
Man tager jo ikke imod dem med åbne arme. Folk bliver jo straffet.
Der har jo også været sager, hvor det har haft konsekvenser for folk.
Men man skal jo have et eller andet statsborgerskab. Det er jo ret
svært at sende folk ud til lande, som ikke tager imod dem, altså
hvis folk ikke har et andet statsborgerskab. Det tænker jeg er en
problematik, vi er stødt ind i mange gange. Og så vil diskussionen

Lars Aslan Rasmussen (S):
Altså, nu er det jo en diskussion om syrienskrigere, så det må vi
kigge på og få skabt en dialog omkring. Det ændrer jo ikke ved,
at jeg synes, vi ligger meget på linje med De Konservative, når det
handler om, at det har en konsekvens, i forhold til at man ikke kan
få et dansk statsborgerskab, når man har begået kriminalitet. Jeg kan
sige for egen regning, at vi har afvist stort set alle sager.
Kl. 12:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Marcus Knuth.

28

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

Kl. 12:38

Kl. 12:36

Marcus Knuth (KF):
Men de to ting er jo meget tæt forbundet. I forhold til om man skal
fratage folk statsborgerskab, eller om de slet ikke skal have det, tror
jeg, vi kan være enige om, at det første er noget nemmere. Derfor
ønsker vi Konservative jo, at vi snarest muligt får forhandlinger om
retten til dansk statsborgerskab. Det har vi presset på for i meget
lang tid. Kan ordføreren kaste lidt lys over, hvornår vi får gang i
de forhandlinger? Jeg ved, at ministeren har lagt op til, at det skulle
være inden for det her kalenderår, men vi venter stadig væk spændt.
Kl. 12:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:38

Lars Aslan Rasmussen (S):
Men jeg svarede også. Jeg kan ikke gøre for, at spørgeren ikke hørte
efter. Jeg siger bare, at det ikke ændrer noget for de her partier.
For os er danskernes sikkerhed vigtigere end at vinde. Man får en
beskikket advokat til rådighed, og så må man se, hvad der sker. Det
her er alt for alvorligt til en sniksnak om, hvordan det kommer til at
spænde af. Det ændrer ikke noget for Alternativet og Enhedslisten,
og det ved begge partier også godt.
Kl. 12:38

Kl. 12:36

Lars Aslan Rasmussen (S):
Så er det godt, at ministeren kommer om lidt og så forhåbentlig kan
svare på spørgsmålet om hvornår. Det er jo ministeren, der indkalder
til de her forhandlinger. Men jeg vil sige, at jeg tror, vi ligger meget
på linje, både med Venstre og Konservative, når det handler om, at
der skal være en konsekvens, når man begår kriminalitet, og det er,
at man ikke kan få dansk statsborgerskab.
Kl. 12:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Torsten Gejl fra Alternativet.
Værsgo.
Kl. 12:37

Torsten Gejl (ALT):
Mange tak. Enhedslistens ordfører, hr. Peder Hvelplund, stillede et
reelt spørgsmål, nemlig om man ikke skulle vente med at lave loven
om, indtil man har set afgørelsen fra de her domstolssager, der er
i gang. I vanlig stil intimiderer ordføreren bare Enhedslisten og
udtaler sig nærmest hånligt om deres politik. Kunne ordføreren ikke
forestille sig at svare på spørgsmålet? Altså, burde man ikke lige
vente med at lave loven om, til man ser de her domstolsafgørelser?
Kl. 12:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:37

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg svarede på spørgsmålet. Og så sagde jeg bagefter, at det jo
ikke ændrer noget for Enhedslisten. Og det ændrer heller ikke noget
for Alternativet. Det er jo ikke det, det handler om. Det er jo ren
retorik. Altså, hvis man kommer frem til, at alle får frataget deres
statsborgerskab, er det så sådan, at Alternativet og Enhedslisten vil
stemme for lovforslaget? Det har jeg svært ved at forestille mig.
Kl. 12:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 12:37

Torsten Gejl (ALT):
Men har ordføreren slet ikke tilgang til politiske argumenter, nu når
spørgsmålene er fuldstændig reelle? Burde man ikke vente, til man
ser afgørelsen af de sager, før man laver loven om? Altså, det er da
et reelt spørgsmål.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre,
og det er hr. Kim Valentin.
Kl. 12:38

(Ordfører)
Kim Valentin (V):
Tak til formanden. Det er ikke, fordi Venstre har fået ny ordfører.
Det er, fordi Morten Dahlin er forhindret i at være her i dag. Jeg skal
gøre det så godt som muligt som erstatning.
Da vi behandlede det her forslag første gang i sidste samling,
bakkede Venstre helhjertet op. Det gjorde vi ikke kun, fordi lovforslaget udsprang af en politisk aftale, vi selv stod fadder til, men
også, fordi det var et vigtigt lovforslag, der havde til formål at
beskytte Danmark og danskerne mod fremmedkrigere.
I dag, omkring et år senere, kan vi konstatere, at loven har virket
efter hensigten. Vi ved nu, at hele otte fremmedkrigere med dobbelt
statsborgerskab har fået frataget deres danske pas. Det er otte fremmedkrigere, der nu ikke længere har mulighed for at komme tilbage
til Danmark. Det synes vi i Venstre er utvetydigt positivt. For når
vi gør det sværere for fremmedkrigere at vende tilbage til Danmark
fra fjerne og fjendtlige egne, gør vi ikke alene Danmark sikrere; vi
sender også et klart signal om, at har man først valgt Islamisk Stat
og tilsvarende terrorbander til, ja, så har man også valgt Danmark
fra. Man har simpelt hen vendt Danmark ryggen. Dermed har man
selvfølgelig også mistet det privilegium, det er at kunne kalde sig
selv dansk statsborger. Derfor vil vi også i Venstre, uden tvivl, kalde
loven for en succes.
Hvorfor står vi så her i dag? Jo, det gør vi, fordi loven, selv om
den har fungeret efter hensigten, blev vedtaget under nogle omstændigheder, der langtfra var optimale. Loven blev nemlig hastebehandlet sidste år. Det bakkede Venstre op om, fordi der på det tidspunkt
var en vurdering, der lød, at vi hurtigst muligt skulle have loven
på plads, så ingen af fremmedkrigerne nåede Danmarks grænser,
mens vi stod og diskuterede her i Folketingssalen. Men vi sagde
også klart og tydeligt, at vi har den principielle holdning, at når
man hastebehandler et lovforslag, er det en god idé at indføre en
solnedgangsklausul. Det skete heldigvis også her. Og jeg vil gerne
understrege, at det ikke var, fordi Venstre var imod lovforslaget; vi
mente bare – og det mener vi stadig væk – at al lovgivning skal underkastes den almindelige lovbehandlingsproces med høringsfrister
og tid til fordybelse og politiske drøftelser. Det er det ordentlige at
gøre.
Så for at opsummere: Grundlæggende er loven om administrativ
frakendelse en succes, der hjælper til med at holde Danmark og
danskerne trygge. Vi har i Venstre ingen sympati for fremmedkrigerne og mener, at vi skal gøre, hvad vi kan for at holde dem væk
fra Danmark. Derfor støtter vi selvfølgelig lovforslaget. Og jeg skal

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

sige, at Liberal Alliance, som ikke kan være til stede i salen, også
støtter lovforslaget.
Kl. 12:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Det er noteret. Og så er der ønske om korte
bemærkninger til ordføreren, først fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.

Kl. 12:44

Kim Valentin (V):
Jeg tænker – også i lyset af det, der er sket på det seneste – at vi
stadig væk er under pres med de her ting, som kræver, at vi kan
agere hurtigt, og sådan må det være. Jeg synes også, at vi har en
retssikkerhed i den måde, vi agerer på i Danmark, og det synes jeg
ikke vi går på kompromis med med det her forslag.

Kl. 12:42

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Jeg vil spørge ordføreren, om Venstre ikke denne gang
– nu kunne jeg høre ordføreren tale om det her med, at de her
IS-terrorister har vendt Danmark ryggen, og at vi nu skal vælge dem
fra; det kan jeg jo kun være enig med ordføreren i – vil støtte et
ændringsforslag, nu stillet af Nye Borgerlige, til det her lovforslag,
sådan at man sikrer, at ingen af de her IS-terrorister skal tilbage til
Danmark, altså ved at fjerne deres statsborgerskab, uanset om de
bliver statsløse eller ej. Kan Venstre bakke op om det?

Kl. 12:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 12:44

Kl. 12:43

Torsten Gejl (ALT):
I forhold til det spørgsmål, som den socialdemokratiske ordfører
ikke formåede at svare på, vil jeg spørge, hvad Venstre så tænker, i
forhold til at det måske havde været en idé at vente med at lave den
her lov, indtil man havde fået afgørelser i de sager, der er i gang på
området.

Kl. 12:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kim Valentin (V):
Tak for spørgsmålet. Nej, det kan Venstre ikke støtte.
Kl. 12:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.

Kl. 12:45

Kl. 12:45

Kim Valentin (V):
Jeg synes jo, at vi netop kan se, at det havde været nødvendigt at
lave en hurtig indsats på det her område for at sikre danskernes
tryghed. Netop det, at der er otte sager, er jo et tydeligt bevis på det.
Kl. 12:45

Kl. 12:43

Mette Thiesen (NB):
Det var klar tale. Jeg kan så konstatere, at Venstre igen sætter forældede konventioner højere end danskernes sikkerhed og tryghed. Det
er jo rigtig ærgerligt, det er kedeligt, og det er sørgeligt for Danmark
og for danskerne. Men tak for svaret.
Kl. 12:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:43

Kim Valentin (V):
Tak. Vi mener faktisk, at vi med det her lovforslag har sikret begge
dele. Det er faktisk muligt både at overholde de internationale konventioner og sikre danskernes tryghed. Og det gør vi så med det her
lovforslag.
Kl. 12:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ønske om en kort bemærkning til hr. Torsten Gejl fra
Alternativet. Værsgo.
Kl. 12:44

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Vi har jo læst nogle høringssvar til det her lovforslag, og Advokatrådet påpeger i deres høringssvar, at man inden ophævelse af
solnedgangsklausulen bør behandle lovens indhold i dybden, henset
til at der nu ikke længere er tale om en akut hastende situation. Hvad
tænker Venstres ordfører om det?
Kl. 12:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 12:45

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen – og tak for at tage
tjansen som vikar hernede. Jeg vil bare nøjes med at komme med
en mere generel betragtning, i forhold til hvordan vi straffer. Man
kan sige, at det jo er nogle mennesker, der er mistænkt for nogle
temmelig alvorlige forbrydelser – det kan være krigsforbrydelser
eller forbrydelser mod menneskeheden – så er det ifølge Venstres
retsopfattelse rimeligt, at den eneste straf, de får for det, er, at man
fratager dem statsborgerskabet? Burde de ikke stilles for en domstol,
dømmes og straffes efterfølgende?
Kl. 12:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:45

Kim Valentin (V):
Vi har stor tillid til, at det danske system og den her lovgivning virker efter hensigten. Vores formål med det her er at sikre danskernes
tryghed, så derfor er vi meget tilfredse med den her lovgivning.
Kl. 12:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 12:46

Peder Hvelplund (EL):
Jeg tænker jo bare, at den måde, vi bedst sikrer trygheden, ikke
bare for danskerne, men for borgerne generelt, vel er, at hvis der er

30

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

mennesker, der begår forbrydelser, så bliver de stillet for en domstol,
straffet og efterfølgende fængslet. Det bliver jo ikke tilfældet med
det her – der konstaterer vi jo bare, at der er folk, der er mistænkt for
at have begået alvorlige forbrydelser, og som ovenikøbet er danske
statsborgere, som vi har en form for forpligtelse over for, men dem
lader vi så bare gå; vi fratager dem statsborgerskabet og siger, at de
så kan gå rundt og gøre, som de plejer.
Kl. 12:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:46

Kim Valentin (V):
Der er jo en fundamental forskel på det, som Enhedslisten mener,
og det, som Venstre mener. Og Venstre mener altså i den her sammenhæng, at det er en god lovgivning, der netop sikrer danskernes
tryghed, og vi har jo beviset ved det, der er sket gennem det sidste
år. Selvfølgelig er det også altid et spørgsmål om, at man skal se på
retssikkerheden, og vi synes også, at retssikkerheden er sikret med
det her lovforslag.
Kl. 12:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres
ordfører. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det er
fru Marie Krarup.
Kl. 12:47

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak for ordet. Vi hilser det velkommen, at regeringen med dette
lovforslag ønsker at fjerne solnedgangsklausulen på administrativ
fratagelse af fremmedkrigeres statsborgerskab. Det synes vi er et
fornuftigt forsøg på at forsvare danskere mod fremmedkrigere, der
ved at kæmpe for en fjendtlig organisation har begået en form for
landsforræderi og dermed jo også er farlige for os, der bor her i
landet. Så selvfølgelig synes vi, det er vigtigt, at denne lov kommer
igennem, men vi må bare også sige, at den ikke er tilstrækkelig. Der
mangler noget.
Det er kun en lille andel af fremmedkrigerne, som har dobbelt
statsborgerskab, og den store andel, som har enkelt statsborgerskab,
behandler man ikke. Der er ikke nogen mulighed for at fratage dem
deres statsborgerskab eller mulighed for at komme til Danmark.
Derfor synes vi, det er en kende hyklerisk, når man siger, som jeg
også påpegede før, da Socialdemokratiets ordfører var på talerstolen, at man sikrer danskernes tryghed over for fremmedkrigere, når
man reelt kun retter lovgivningen mod en meget lille andel af de
fremmedkrigere, der desværre eksisterer, og som måske vil komme
tilbage til Danmark.
Derfor ønsker vi i lighed med sidste år, da vi hastebehandlede
lovforslaget, at stille et ændringsforslag om, at det skal gælde alle
fremmedkrigere og ikke kun dem med dobbelt statsborgerskab. Det
er det ene sted, hvor jeg mener at Socialdemokratiet ikke gør tilstrækkeligt for at sikre danskerne imod terrorister.
Men der er også mange andre steder i indfødsretslovgivningen,
hvor vi er kede af at regeringen ikke gør mere. For samtidig med at
man siger, at man har en meget stram udlændingepolitik, og at man
vil forsøge at sikre danskerne imod terror og forbrydelser begået af
udlændinge eller forbrydelser, der kan opstå i slipstrømmen på en for
svag udlændingepolitik, så slækker man på udlændingepolitikken.
Man gør det nemmere for folk at blive her i landet, og man foretager ikke de stramninger, som man helt klart burde gøre, f.eks. på
indfødsretsområdet, som vi taler om i dag, hvor man jo gudskelov
har taget fem personer af det næste forslag til lov om indfødsret,

men jo kun for 2 og 3 år. Altså, når folk bliver udpeget som farlige
af PET, bliver de taget af den her gang, og ja, det er rigtig godt, men
jo så kun, for at de kan blive sat på igen om 2 eller 3 år. Det er lidt
på samme måde med den nuværende lovgivning, vi behandler i dag,
altså at man får det til at se ud, som om det er meget stramt og man
virkelig forsvarer danskerne, men det er bare meget lidt, man gør.
Derfor mener vi, at der skal gøres langt mere. Det her er kun et
lille skridt, og det er et lille skridt, som vi gerne vil forbedre med
det ændringsforslag, som jeg omtalte. Selvfølgelig støtter vi det, men
vi forventer også, at der kommer mere, og vi ønsker, at der kommer
mere. Tak for ordet.
Kl. 12:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et ønske om en kort bemærkning til ordføreren, og det er fra hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 12:50

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Jeg vil egentlig bare høre fru Marie Krarup om noget,
når det nu handler om at beskytte danske statsborgere: Er der proportionalitet i den straf, i forhold til at det er mennesker, som man
mistænker for temmelig alvorlige forbrydelser? Altså, det kan jo
være terrorhandlinger, de er mistænkt for; det kan være forbrydelser
mod menneskeheden eller krigsforbrydelser. Er der så proportionalitet i straffen, hvis den straf, de så får, bliver, at vi fratager dem
statsborgerskabet? Altså, hvordan beskytter det danske statsborgeres
sikkerhed? For de kan jo risikere at blive udsat for en terrorhandling
i udlandet begået af præcis den samme borger. Var det ikke mere
rimeligt at sikre, at de her borgere blev retsforfulgt og fængslet?
Kl. 12:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:51

Marie Krarup (DF):
Men det er jo ikke nødvendigvis en straf at få frataget et statsborgerskab. Altså, det vil da være rigtig fint, hvis fremmedkrigere bliver
straffet i andre lande, bliver buret inde på livstid; det så jeg rigtig,
rigtig gerne. Men jeg ser ikke nogen grund til, at de skal til Danmark
og have den straf. Jeg ser, at de har dømt sig selv ude af Danmark,
og deres videre skæbne kan fint ligge der, hvor de har ønsket at
kæmpe.
Kl. 12:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 12:52

Peder Hvelplund (EL):
Men betyder det, at hvis der er en dansk statsborger, som, lad os
sige i Syrien har begået krigsforbrydelser eller terrorhandlinger og
er blevet tilbageholdt dernede og så er havnet i f.eks. Tyrkiet, så har
fru Marie Krarup større tiltro til, at det tyrkiske retssystem er i stand
til at fængsle og straffe i forhold til de forbrydelser, der er blevet
begået, end fru Marie Krarup har til det danske retssystem? For vi
ville jo have muligheden med en dansk statsborger for at få den
danske statsborger hjem og få vedkommende stillet for en domstol
herhjemme.
Kl. 12:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

Kl. 12:53

Marie Krarup (DF):
Men jeg synes ikke rigtig, at Enhedslisten her viser forståelse for,
hvad det er, der er vores opgave som politikere. Det er jo ikke min
opgave at forbedre det tyrkiske retssystem eller forbedre trygheden
i Tyrkiet. Det kan ikke lade sig gøre; det kan jeg ikke rigtig gøre
nogen forskel for. Men jeg kan faktisk gøre en forskel for danskerne,
og det er faktisk det, jeg er valgt til. Der har jeg en forpligtelse, og
der skal jeg gøre, hvad jeg kan. Og der er det min opgave at støtte
det her lovforslag og bede om, at det bliver udvidet til også at gælde
for folk med kun ét statsborgerskab.
Kl. 12:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Det er også min opgave at sige, at der ikke er
flere korte bemærkninger til ordføreren, og byde den næste ordfører
velkommen, som kommer fra Det Radikale Venstre. Og det er fru
Lotte Rod.
Kl. 12:53

(Ordfører)
Lotte Rod (RV):
Tak for det. Radikale Venstre er imod det her lovforslag, og jeg er
ked af, at regeringen ikke behandler det mere grundigt. Den her lov
blev vedtaget med hast, og dengang argumenterede man for, at vi
skulle have en solnedgangsklausul, sådan at man skulle evaluere og
diskutere det igen. Jeg ved ikke, hvad det er, der har ændret sig,
siden regeringen ikke synes, at vi skal evaluere og diskutere det, men
bare ophæve solnedgangsklausulen.
Vi er jo enige om, at fremmedkrigere skal have frataget det
danske statsborgerskab. Vi er også enige om, at sagerne ikke bare
skal trækkes i langdrag, ved at man bliver væk. Og vi er faktisk
også enige om, at vi ikke vil have fremmedkrigerne tilbage til Danmark. Men hvorfor skal der ikke være en domstolsprøvelse? Det
har jeg lyst til at spørge regeringen om, og jeg har faktisk også
lyst til at spørge Venstres ordfører, for nu sagde han, at Venstre
ikke ser nogen retssikkerhedsmæssige problemer i, at der ikke er en
domstolsprøvelse. Prøv at høre: For halvdelen af de mennesker, det
her handler om, er der ikke nogen domstolsprøvelse, og jeg tror, det
er, fordi de har fået en besked i e-Boks, som de ikke har opdaget.
Altså, helt ærligt, vil jeg sige til Venstre, Danmarks Liberale Parti:
Giver det ikke et retssikkerhedsmæssigt problem?
Vi kunne jo godt lave automatisk domstolsprøvelse, og vi kunne da i det mindste vente på, at de sager, der er ved domstolene
nu, bliver afgjort. Derfor har jeg lyst til at spørge ministeren om
to konkrete ting. For det første: Hvorfor laver regeringen egentlig
den her lov nu? Hvorfor venter regeringen ikke på, at sagerne er
afgjort? For det andet: Hvorfor laver vi egentlig ikke en automatisk
domstolsprøvelse?
Kl. 12:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. En god idé er at stille partiernes ordførere spørgsmål, når de er på talerstolen som ordførere, eftersom Venstres ordfører ikke har mulighed for at svare, al den stund han har holdt sin
ordførertale. Men ministeren skal naturligvis på senere.
Nu og her er der ønske om en kort bemærkning til ordføreren,
og det er fra hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 12:56

Marcus Knuth (KF):
Mange tak. Det er jo ikke nogen hemmelighed, at De Konservatives udlændingepolitik nok ligger meget langt fra Radikale Venstres,

31

men her er der tale om et lovforslag, der vil fratage syrienskrigere
og andre ekstremister dansk statsborgerskab, og så står Radikale
Venstre på grund af teknikaliteter – eller hvad skal jeg kalde det?
– og vil stemme imod det. Altså, det her lovforslag vil jo sikre,
at syrienskrigere med dobbelt statsborgerskab kan få frataget deres
danske statsborgerskab. Hvordan kan Radikale Venstre stå der på
talerstolen og sige nej til det?
Kl. 12:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:56

Lotte Rod (RV):
Nej, det er faktisk ikke det, som det her lovforslag gør. Der er mulighed for at fratage fremmedkrigere deres danske statsborgerskab, og
det skal der også være. Men det her lovforslag handler om, at man
ikke vil overveje igen, om der kan være en domstolsprøvelse. Og jeg
synes faktisk, det er ret tankevækkende, hvis Konservative er der,
hvor man ikke synes, at det er vigtigt og et fuldstændig fundamentalt
retsprincip i Danmark, at der som minimum er en domstolsprøvelse.
Kl. 12:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 12:57

Marcus Knuth (KF):
Jamen jeg vil bare kommentere, at jeg ser det her som et benspænd
fra Radikales side, for hvis man virkelig gik op i, at personer, der
tager til Syrien og kæmper imod Danmark, skal have fjernet deres
statsborgerskab, så ville man da selvfølgelig stemme for det her. Det
er jo ikke en eller anden lille fraktion her i Folketinget, der mener
det her. Der er jo et bredt flertal, inklusive Socialdemokratiet; altså,
tre fjerdedele af Folketinget går ind for det her, og alligevel vil
Radikale ikke gå ind for det.
Kl. 12:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:57

Lotte Rod (RV):
Radikale Venstre går ind for, at vi skal tage statsborgerskabet fra
fremmedkrigere. Det, det handler om i forbindelse med det her lovforslag, er, at vi skulle have haft en diskussion af, om man kunne
gøre det på en måde, hvor der også var en domstolsprøvelse, fordi
det er et fuldstændig fundamentalt princip for vores retssamfund. Og
jeg synes ikke, det er et benspænd. Jeg synes tværtimod, at det er
en fuldstændig fundamental ret i vores samfund, og jeg er faktisk ret
ked af, at Konservative ikke opfatter det på samme måde.
Kl. 12:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere spørgsmål til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra SF, og det er fru Anne Valentina
Berthelsen. Det er en anden, der står opført på listen, men vi når
forhåbentlig lige at få det ændret på tavlen. Men velkommen til
ordføreren.
Kl. 12:58

(Ordfører)
Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak. Jeg beklager forvirringen. Det her har vi jo diskuteret før. Og
da vi havde diskussionen i efteråret, stemte vi fra SF's side jo gult.
Vi forstår og støtter sådan set de principper, som ligger til grund

32

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

for det her, for det er jo nogle forfærdelige mennesker, som vi
forsøger at give den konsekvens, der skal til, for de handlinger, de
har udført. Men også dengang – og det vil jeg sige igen – efterlyste
vi jo ligesom De Radikale noget mere retssikkerhed, af sådan helt
principiel karakter. Det, der mangler i det her og manglede dengang,
er domstolsprøvelse. Det fik vi ikke ind dengang. Nu lægger man så
op til at ophæve den her solnedgangsklausul, og det bliver jeg nødt
til at sige at vi ikke kan støtte fra SF's side.
Vi kan ikke støtte det her forslag, så længe det ligger, som det gør
her, og der ikke er den nødvendige retssikkerhed inkorporeret i det.
Og det er ikke, fordi vi ikke forstår grundlaget og principperne i det,
for det gør vi. Men nu har regeringen f.eks. et lovforslag på senere,
som relaterer sig til bandekriminalitet, og hvor det godt nok ikke
er administrativt, men hvor det netop er i forbindelse med en dom,
at man kan fratage et eventuelt statsborgerskab. Der kunne jeg bare
godt have tænkt mig at se de samme sådan retssikkerhedsmæssige
takter i det her.
Så jeg kan desværre ikke støtte det her forslag.
Kl. 13:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Peder Hvelplund.
Kl. 13:00

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg ville egentlig bare – i
lighed med noget af det, jeg har spurgt de tidligere ordførere til – høre til det der med proportionaliteten. Hvordan er det rimeligt, at den
straf, vi fra den danske stats side giver mennesker, der er mistænkt
for at have begået meget, meget alvorlige forbrydelser, altså krigsforbrydelser og forbrydelser mod menneskeheden, når de er danske
statsborgere, er at fratage dem statsborgerskabet? Altså, har vi ikke
en international forpligtigelse til, at når det er danske statsborgere,
der begår eller er mistænkt for at begå den type forbrydelser, så
sikrer vi, at de også får en proportionel straf og selvfølgelig også en
retfærdig rettergang, men hvis mistanken viser sig at holde, at de så
også bliver straffet efterfølgende? For den mulighed mister vi jo i
forbindelse med det her lovforslag.
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:01

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jeg synes, det vigtigste i det her er retssikkerheden. Jeg synes sådan
set, at straffen er proportional, i og med at vi taler om dobbeltstatsborgerskabssituationer. Og som jeg også sagde tidligere, støtter vi
sådan set principperne i det, men vi skal stadig væk holde fast i
den retsforankring, som jeg synes mangler i det her. Det er den
væsentligste bekymring for os. Men for mig at se har vi altså at gøre
med noget, som er meget voldsomt, og som jeg på ingen måde kan
forsvare, og som jeg går ud fra at ordføreren heller ikke kan forsvare
– jeg ville undre mig over andet i hvert fald. Så jeg forstår sådan
set godt intentionen og principperne i det, jeg holder bare et ben på
jorden samtidig og siger, at så længe der ikke er en domsprøvelse og
noget retssikkerhed, har vi svært ved det.
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Peder Hvelplund.

Kl. 13:01

Peder Hvelplund (EL):
Det omkring retssikkerheden er jeg fuldstændig enig i. Jeg kan bare
ikke forstå, hvorfor de, hvis der er borgere, som er mistænkt for
alvorlige forbrydelser, så ikke skal retsforfølges? Hvorfor skal vi
bare sige, at vi tager statsborgerskabet fra dem, og så er det det?
Har vi ikke en international forpligtigelse til at beskytte borgere mod
mennesker, der er mistænkt for alvorlige forbrydelser, og også at
sikre, at de får en rimelig straf, i stedet for bare at sige, at nu tager vi
statsborgerskabet fra dem, og så må de løbe rundt og lave terror, som
de plejer at gøre? Der må vi da have en forpligtigelse til, at vi også
sikrer, at de borgere bliver holdt tilbage, og at de får en rimelig straf
i forhold til de gerninger, de er mistænkt for at have begået.
Kl. 13:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:02

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jo, og der synes jeg sådan set, at den her straf er rimelig. Der er
også det element i det, som jeg sagde før, at det jo er dobbelte statsborgerskaber. Der er andre end os, der også har den forpligtigelse.
Set i lyset af det her og den situation, vi har set det sidste år, og
den benyttelse, der har været af ordningen, synes jeg sådan set ikke,
der er tale om situationer, hvor den her lovgivning bliver brugt på
en måde, som ikke er proportionel, i forhold til de borgere. Det er
processen i det. Det er manglen på retssikkerhed, som bekymrer os.
Det er sådan set ikke graden af straf.
Kl. 13:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det hr.
Peder Hvelplund, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 13:03

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Det er et meget kort, men til gengæld særdeles
vidtgående lovforslag, vi behandler her i dag. Det handler kort sagt
om at ophæve den solnedgangsklausul, der blev indføjet i hasteloven
om administrativt at kunne fratage mistænkte fremmedkrigere deres
danske statsborgerskab. Der skal ikke herske nogen som helst tvivl
om, at man, hvis man er mistænkt for at have begået alvorlige forbrydelser, skal tilbageholdes, sagen skal undersøges, man skal stilles
for en domstol, og man skal have en retfærdig rettergang. Det er
fundamentalt i et retssamfund. Det gælder selvfølgelig også danske
statsborgere, der i udlandet er mistænkt for at have begået alvorlige
forbrydelser som fremmedkrigere. Det kan handle om forbrydelser
som terrorhandlinger, krigsforbrydelser eller forbrydelser mod menneskeheden. Der har Danmark selvfølgelig en forpligtigelse til at
sikre, at danske statsborgere udleveres og retsforfølges i Danmark
– altså både for at sikre, at de får en retfærdig rettergang, men
naturligvis også for at sikre, at hvis mistanken skulle blive bekræftet,
vil det udløse en dom, så deres ugerninger ikke fortsætter.
Med det her lovforslag permanentgøres en praksis, hvor Danmark fralægger sig ansvaret og alene bestræber sig på administrativt
at tage statsborgerskabet fra mistænkte fremmedkrigere. Det er et
grundlæggende brud med dansk retspraksis og med fundamentet
for et retssamfund, når den udøvende magt også bliver til den dømmende, altså når man giver ministeren bemyndigelse til at fratage
statsborgerskabet uden en reel domstolsprøvelse. For der er ganske
vist mulighed for efterfølgende at afprøve afgørelsen, hvis borgeren
i udlandet opdager en besked i sin e-Boks, reagerer på den og efter-

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

følgende kan få en advokat i Danmark til at føre sagen. Derfor er
det også paradoksalt, at man ikke afventer afgørelsen i de tre sager,
der rent faktisk er rejst, og undersøger baggrunden for, hvorfor de
borgere, der ikke har rejst sag, ikke har gjort det. Men det er også en
fralæggelse af Danmarks internationale ansvar, for hvis de borgere
her virkelig har begået alvorlige forbrydelser, skal de retsforfølges,
og de skal efterfølgende straffes. Så er det ikke nok bare at fratage
dem deres statsborgerskab og så efterfølgende lade dem være på fri
fod.
Derudover er der en helt særlig problematik i forhold til børn af
mistænkte fremmedkrigere. Vi har en særlig forpligtigelse til at passe på og beskytte udsatte børn. Børn af mistænkte fremmedkrigere,
der får frataget deres statsborgerskab, mister også muligheden for
at komme hjem til Danmark og søge beskyttelse og omsorg. Det er
helt urimeligt, at børn kan straffes for deres forældres handlinger.
De burde i stedet ydes en særlig form for beskyttelse, vel især af en
regering, der bryster sig af at have børnenes statsminister.
I Enhedslisten mener vi, at det her lovforslag har så store retssikkerhedsmæssige, statsretlige og menneskeretlige udfordringer, at det
burde trækkes tilbage, og Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget.

gå ud over uskyldige mennesker, uanset om det er i Danmark eller i
udlandet.
Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 13:08

Marcus Knuth (KF):
Nu håber jeg jo, at det arbejde, der er lokalt, bl.a. i områder som
Syrien, vil føre til, at mange af de her mennesker vil blive sat for en
domstol lokalt og så straffet, og i forlængelse af det håber jeg også,
at de vil få frataget deres danske statsborgerskab. Men hvis jeg bare
må prøve at komme ordføreren en smule i møde, kan ordføreren se,
at der er noget præventivt for de hjernevaskede unge mennesker, der
måske lige nu går og overvejer at tage ned til Syrien, i, at de ved,
at hvis det er sådan, at de gør det, jamen så får de frataget deres
danske statsborgerskab eller i hvert fald løber en risiko for det? Kan
ordføreren i det mindste give mig ret i, at der er en præventiv effekt i
det her?
Kl. 13:08

Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det fra hr.
Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:06

Marcus Knuth (KF):
Tak. Jeg synes jo, at det virkelig er forunderligt at se, hvor grundlæggende forskelligt man kan se på de her situationer. Vi Konservative
mener jo, at hvis man har vendt Danmark ryggen, f. eks. hvis man
tager ned til Syrien og kæmper for en terrororganisation mod Danmark, skal man selvfølgelig have frataget sit danske statsborgerskab,
hvis det overhovedet er muligt, og det vil Enhedslisten ikke. Kan
Enhedslisten overhovedet komme med et forslag, der er grufuldt
nok, til at man skal tage statsborgerskabet fra folk? Eller kan man
gøre, lige hvad man vil her i verden, de mest grufulde ting, og
Enhedslisten vil stadig væk sige: Jamen behold da bare det danske
statsborgerskab?
Kl. 13:07

33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:08

Peder Hvelplund (EL):
Altså, jeg synes, det er en umådelig stor tillid, ordføreren har til
det tyrkiske retssystem i forhold til at dømme mistænkte forbrydere.
Jeg tror, Lars Hedegaards attentatmand kom fra Tyrkiet og faktisk
slap fri dernedefra, selv om han var mistænkt for temmelig alvorlige
forbrydelser. Så det er jo ikke nogen sikkerhed. Altså, helt reelt:
Hvis man er så hjernevasket, som ordføreren selv nævner de her
mennesker som værende, så tror jeg ikke, den værste straf er at miste
statsborgerskabet, så tror jeg sådan set, at der vil være en større
præventiv effekt i, at man kan risikere at få en fængselsstraf for de
forbrydelser, man begår.
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:07

Peder Hvelplund (EL):
Det er jo interessant at høre fra en ordfører fra et lov og orden-parti,
der ligesom argumenterer for, at hvis man begår krigsforbrydelser
eller forbrydelser mod menneskeheden, er den retfærdige straf, at
man får frataget statsborgerskabet.
Vores opfattelse er sådan set, at man skal stilles for en domstol og
man skal dømmes for de temmelig alvorlige forbrydelser, og det er
jo det, den konservative ordfører med det her lovforslag er med til
at legitimere ikke kommer til at ske, for vi sørger ikke for, at de her
mennesker bliver stillet for en domstol. Vi siger bare: Nu fratager
vi dem statsborgerskabet, og så kan de fortsætte med at begå deres
forbrydelser. Jeg synes, det er en meget, meget mærkelig tilgang at
have i forhold til forbrydelse og straf, altså at straffen for at begå
temmelig alvorlig forbrydelse er, at man fratager statsborgerskabet,
og så gør man ikke mere. Det naturlige ville selvfølgelig være, at
når den danske stat har en forpligtigelse, i og med at det er danske
statsborgere, så sikrer vi også, at de her mennesker retsforfølges,
hvis de har begået det, de er mistænkt for, og at de efterfølgende
bliver straffet, så vi undgår, at de laver ugerninger, der kommer til at

Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak for talen. Ordføreren vil gerne have, at man bliver straffet.
Jeg tror sådan set, at det er en straf i sig selv at miste sit danske
statsborgerskab. Det er noget af det værste, der kan ske for de her
personer, hvis ordføreren spørger dem. Lad os så bare sige, at de
får en straf i Danmark, som ordføreren ønsker. Kunne ordføreren så
forestille sig, at man kunne begå noget, der var så groft, at man efter
udstået straf faktisk kunne miste sit statsborgerskab? Er det noget,
der overhovedet findes i Enhedslistens verden, at det kan være en
konsekvens af de ting, der er sket?
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:10

Peder Hvelplund (EL):
Sådan er det jo allerede i lovgivningen i dag, altså at man kan få
frataget statsborgerskabet. Jeg var lige ved at sige ordførerskabet –
det kan man muligvis også. Man kan få frataget statsborgerskabet,
hvis det er sådan, at man bliver straffet efter straffelovens kapitel 12
eller 13, altså ved forbrydelse mod staten og terrorhandlinger. Så den
mulighed findes jo allerede i dag.

34

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

Kl. 13:12

Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Aslan Rasmussen.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mette Thiesen.
Kl. 13:10

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg er med på, at den findes, men er det noget, som Enhedslisten
støtter, altså at man kan miste sit statsborgerskab? Nu snakker vi om,
hvordan loven er, men jeg spørger bare, om Enhedslisten generelt
mener, at det egentlig er fair nok, at man kan miste sit statsborgerskab.
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 13:12

Mette Thiesen (NB):
Det danske Folketing – os, der er valgt af danskerne til at passe på
Danmark – har en forpligtelse til at sikre, at de her IS-terrorister
aldrig nogen sinde kommer ind i Danmark igen, når de har begået
de forbrydelser, de har, og det er jo derfor, man fratager dem deres
danske statsborgerskab. Er Enhedslistens ordfører ikke enig i, at
der er nogle forbrydelser, som de her IS-terrorister begår, og som
betyder, at de vil udgøre en stor fare for det danske folk, hvis de
kommer tilbage til Danmark? Anerkender ordføreren ikke det?
Kl. 13:13

Kl. 13:10

Peder Hvelplund (EL):
Altså, det er jo en del af lovgivningen i dag, og det er jo ikke det,
vi debatterer her i dag. Så det er jo ikke det, der er aktuelt nu. Jeg
synes, at når vi diskuterer statsborgerskab, er det langt mere relevant
at diskutere mulighederne for at opnå statsborgerskab – hvorfor det
skal være så umådelig svært at opnå dansk statsborgerskab.
Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 13:11

Mette Thiesen (NB):
Nej, det er det ikke. Det er ikke umådelig svært at få dansk statsborgerskab – det er alt, alt for let. Men jeg kunne egentlig godt tænke
mig at følge op på noget, for Enhedslistens ordfører svarer ikke
rigtig på det spørgsmål, der bliver stillet fra den socialdemokratiske
ordfører. Enhedslistens ordfører nævner selv spørgsmålet om, om
man begår terrorhandlinger mod Danmark osv., men så er jeg bare
nødt til at spørge, om Enhedslisten ikke mener, at det at kæmpe imod
danske soldater for IS-terrorister, som vi jo har set eksempler på
skærer hovedet af folk og brænder børn og kvinder levende, er at
forbryde sig mod Danmark, den danske stat og det danske folk?
Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:11

Peder Hvelplund (EL):
Jo, det er jo forbrydelser mod menneskeheden, og derfor skal det
selvfølgelig straffes, og det er også derfor, det undrer mig, at man
ikke ønsker at straffe de borgere, der udfører den slags ugerninger,
men alene fratage dem statsborgerskabet, for dermed mister vi også
muligheden for at retsforfølge dem i Danmark. Jeg synes, det er helt
rimeligt, at den slags mennesker bliver retsforfulgt og efterfølgende
også straffet, for vi har også kunnet se, at når danske statsborgere
bliver udsat for terrorhandlinger andre steder end i Danmark – det
gør de på Sri Lanka, det gør de på Bali – så er det også IS-terrorister,
der udfører de terrorhandlinger mod danske statsborgere, og vi har
en forpligtigelse til at forhindre, at den slags sker, og det gør vi jo
ved, at den slags mennesker, der begår den type handlinger, selvfølgelig skal stilles for en domstol, og når de er danske statsborgere, har
den danske stat en forpligtigelse til at sikre, at de også bliver stillet
for en dansk domstol.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:13

Peder Hvelplund (EL):
Jo, men det, vi skal gøre, er jo at forhindre, at de kan begå de
ugerninger igen, og det gør vi jo ikke ved at fratage dem statsborgerskabet. Det er jo helt elementært: Hvis mennesker begår den
type forbrydelser, skal vi sørge for, at de bliver fængslet. Det er
den måde, vi forhindrer dem i at begå ugerninger igen. Har man
begået en alvorlig forbrydelse, skal man naturligvis fængsles. Det
gør man ikke med det her forslag – der siger man: Nu fratager vi jer
statsborgerskabet, og så må I løbe rundt og udøve terror, præcis som
I vil; I må dræbe danske statsborgere på Bali, på Sri Lanka og alle
mulige andre steder, for vi ønsker ikke at fængsle jer, vi ønsker bare
at sige, at I skal miste jeres danske statsborgerskab. Det er jo det, der
er det absurde i det her.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Rasmus Stoklund. Værsgo.
Kl. 13:13

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Anerkender ordføreren, at det kan være vanskeligt at løfte en
bevisbyrde, hvis nogle af de mennesker, der har været nede at halshugge uskyldige mennesker i Islamisk Stat, skulle have held med at
komme til Danmark, og at det ville være svært at få adgang til vidner
og ofre – altså dem, der nu ikke har et hoved længere – osv. og i
det hele taget at få sådan en retssag til at glide? Anerkender ordføreren det, og anerkender ordføreren så også, at konsekvensen af det
kunne være, at der så var nogle af de her mennesker, der ikke ville
kunne dømmes og ret hurtigt kunne gå frit rundt i Københavns gader
og skære halsen over på andre uskyldige mennesker? Anerkender
ordføreren det?
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:14

Peder Hvelplund (EL):
Jeg anerkender i hvert fald, at hvis de ikke bliver stillet for en
domstol og efterfølgende dømt, risikerer vi, at de fortsætter med
deres ugerninger, og det er jo det, der reelt er konsekvensen af det
her.
I virkelighedens verden er det jo sådan, at de kurdiske selvstyremyndigheder jo pågreb en stor del af de fremmedkrigere. De holdt
dem i fængsel. De bad den danske stat om at tage dem tilbage,

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

så man kunne give dem en rettergang. De var med til at indsamle
beviser, så vi fik muligheden for at retsforfølge dem. Det afviste
den danske stat, og i stedet for så vi så, at Erdogan rullede ind
over grænsen. Fangerne slap ud, og dermed fik de mulighed for
at gå ud og fortsætte med at lave terrorhandlinger. Der havde det
været mere ansvarligt af den danske stat at tage imod opfordringen
fra de kurdiske selvstyremyndigheder og tage de fanger hjem og
retsforfølge dem i Danmark med hjælp fra de kurdiske myndigheder.
Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 13:15

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Anerkender ordføreren så også, at ordføreren ikke aner, om der
havde været bevisbyrde nok osv. til at kunne gennemføre sådan en
retssag herhjemme, og at konsekvensen af det måske ville have været, at vi havde haft terrorister gående rundt i Københavns eller andre
danske storbyers gader, der kunne skære halsen over på uskyldige
mennesker, hvilket dog nu heldigvis er forhindret af et bredt flertal i
Folketinget med undtagelse af ordførerens parti?
Kl. 13:15

35

et dansk nødpas på vegne af den danske stat til en ung mand, der
sad og fortalte, at han lige havde været i Raqqa – for at besøge sin
mormor, sagde han – og som bare sad og grinte, er noget af det
sværeste, jeg nogen sinde har skullet gøre. Heldigvis fik vi rettet
delvis op på det i den sidste regeringsperiode, da de blå partier havde
regeringsmagten, bl.a. ved at vi nu med fængselsstraf kan straffe
folk, der tager til Syrien alene for at rejse derind.
Det her lovforslag gør jo så også, at det er muligt i visse tilfælde
at fratage folk statsborgerskabet. Det synes jeg er en fortrinlig idé,
og derfor støtter Konservative op om at fjerne den her solnedgangsklausul. Men vi kommer jo kun det her problem virkelig til livs, når
vi sørger for, at de her mennesker slet ikke får dansk statsborgerskab.
Det er derfor, presset er så hårdt på ministeren for, hvornår vi kan
få forhandlinger om dansk statsborgerskab. Der er alt for mange kriminelle, der får dansk statsborgerskab, folk, der ikke taler ordentligt
dansk, folk, der ikke har haft et ordentligt arbejde, folk, der ikke
er integreret. Og det bedste, vi kan gøre, er at sørge for, at de her
mennesker slet ikke får dansk statsborgerskab.
Vi støtter lovforslaget.
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det fru Lotte Rod.
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:15

Peder Hvelplund (EL):
Nej, det anerkender jeg sådan set ikke, for de her mennesker sikrer
vi nu ikke får en rettergang, uanset om man ville kunne løfte en
bevisbyrde eller ej. Nu lader man dem bare gå. Nu gør man ikke
engang forsøget, og det har jo som konsekvens, at de her mennesker
kan gå rundt og skære halsen over på danske statsborgere i Sri Lanka
eller på Bali. Det er jo der, hvor vi har set konsekvensen af det
her, og det er, at terrorisme jo ikke isolerer sig til ét land. Danske
statsborgere bliver primært dræbt af terrorister i udlandet, og det er
vi med til at legitimere med den lovgivning her. Vi gør ikke engang
forsøget på at retsforfølge dem.
Kl. 13:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hermed siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og vi kan gå videre til hr. Marcus Knuth, Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 13:16

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, hr. formand. En af de sværeste opgaver, jeg har skullet løse for
den danske stat, var tilbage i 2014 i mit sidste job, inden jeg kom
i Folketinget i 2015. Jeg arbejdede som dansk diplomat i Tyrkiet,
og der var af og til unge danske, oftest mænd – eller personer
med dansk statsborgerskab – der havde været inde i Syrien og lave
forskellige ting. Mange gange, når man melder sig til Islamisk Stat,
er det første, man gør, at brænde sit danske pas for ligesom at vise, at
nu er man ikke dansker længere, men også fordi det på den måde er
noget sværere at komme hjem igen. Når nogle af de her unge mænd
så havde været nede og lave forskellige ting for Islamisk Stat og
gerne ville hjem igen, kunne de jo dermed ikke rejse ind i Tyrkiet,
fordi de ikke havde noget pas, og så foregår det på den måde, at
ambassaden sender en dansk diplomat ned for at udstede et nødpas,
så man kan komme hjem til Danmark igen.
Tilbage i 2014 var der ikke nogen konsekvens, når man havde
været i Syrien og lavet det, man nu havde lavet, så at skulle udstede

Lotte Rod (RV):
Det første politiske, jeg gjorde i mit liv, var at være herinde i praktik
hos Lene Espersen i 9. klasse, fordi jeg syntes, hun var dygtig. Og
som barn har jeg været til konservative grundlovsmøder på Skamlingsbanken. Jeg kan faktisk ret godt lide De Konservative, og derfor
får jeg bare lyst til at stille spørgsmålet: Hvad er retsstaten for De
Konservative?
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:18

Marcus Knuth (KF):
Retsstaten er det fantastiske lokale, vi står i i dag. Det er demokratiet, og det er grundlæggende rettigheder. Og i og med at et så bredt
flertal i det her Folketing mig bekendt går ind for det her – nu har
vi ikke hørt alle ordførertalerne, men mig bekendt er vi med alle blå
partier og Socialdemokratiet oppe i nærheden af tre fjerdedele af det
folkevalgte danske Folketing, der går ind for det her – synes jeg, det
er ærgerligt, at Det Radikale Venstre på grund af, lad mig kalde det
et teknisk spørgsmål går ind og går imod det her. Altså, jeg forstår
ikke, hvordan man kan stå her, som fru Lotte Rod har gjort, og sige,
at man gerne vil fratage statsborgerskabet fra mennesker, der vender
Danmark ryggen, men at man alligevel ikke vil gøre det i praksis.
Det forstår jeg ikke.
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Lotte Rod.
Kl. 13:19

Lotte Rod (RV):
Men mener De Konservative i dag, at det bare er noget teknisk,
at der er en domstolsprøvelse – noget helt fundamentalt i vores
retssamfund?
Kl. 13:19

Marcus Knuth (KF):
Jeg synes, det her lovforslag er et rigtig, rigtig godt lovforslag, og
jeg er glad for, at det har så massiv opbakning. Når man selv har

36

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

stået i den situation at skulle give et dansk nødpas til en person, der
har været inde at kæmpe for en terrororganisation, og som vil vende
hjem til Danmark uden nogen form for konsekvens, synes jeg, det er
et fortrinligt lovforslag.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.

sørge for, at de her mennesker slet ikke får dansk statsborgerskab.
Jeg synes egentlig, det er en meget fin kombination af tre effektive
indsatsområder.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 13:22

Kl. 13:20

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak, og tak for en rigtig god ordførertale, som jeg synes sætter
tingene rigtig meget på spidsen. Jeg kan jo sådan set være enig i
rigtig meget af det, som ordføreren siger. I Nye Borgerlige mener vi
slet ikke, at vi skal tildele statsborgerskab til folk, der kommer fra et
land med muslimsk flertal, og som er overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne. Men vi glæder os over, at Konservative også gerne
vil være med til at stramme det her med at give dansk indfødsret, for
det er jo den fineste gave. Men så er jeg nødt til at spørge ordføreren,
om ordføreren den her gang vil støtte det her ændringsforslag til det
her lovforslag om, at man fratager alle IS-terroristerne deres danske
statsborgerskab, uanset om de bliver statsløse eller ej.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:21

Marcus Knuth (KF):
For os er det vigtigste, at de her mennesker slet ikke får dansk
statsborgerskab, og det er derfor, jeg bruger så meget tid og energi
på igen og igen at spørge ministeren, hvornår vi kan få forhandlinger
om dansk statsborgerskab. Og med al ære og respekt for det, som
Nye Borgerlige vil, synes jeg ikke, at det er ambitiøst nok. Jeg synes,
Nye Borgerlige skulle lægge vægten på, at de her mennesker slet
ikke skal have dansk statsborgerskab.

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg skal bare høre, om
ordføreren kan bekræfte, at konsekvensen af det her lovforslag vil
være, at en dansk statsborger, som er mistænkt for terrorhandlinger
i udlandet, så i princippet bare kan få lov til at rejse videre rundt og
fortsætte sine terrorhandlinger, fordi den eneste konsekvens bliver, at
vi fratager vedkommende statsborgerskabet.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:22

Marcus Knuth (KF):
Som jeg sagde før, da ordføreren selv var på talerstolen, foregår der
et arbejde for, at de mennesker, som har lavet de her handlinger og
har været en del af en terrororganisation et sted som Syrien, gerne
skulle blive dømt lokalt. Vi har jo også selv fra dansk side i forhold
til pirateri arbejdet for domfældelse lokalt, og det synes jeg er en
rigtig, rigtig god ting. Men det vigtigste for mig er, at folk får den
hårdest mulige straf for det, de har gjort, og at man, hvis man har
dansk statsborgerskab og vi kan fratage det, ikke kommer tilbage til
Danmark.
Kl. 13:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 13:23

Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mette Thiesen.
Kl. 13:21

Mette Thiesen (NB):
Det gør vi også. Det er derfor, vi er et af de eneste partier, som
stemmer nej konsekvent til den halvårlige massetildeling af danske
statsborgerskaber. For vi har jo kunnet se igennem årtier, hvordan
danske politikere har smidt om sig med det danske statsborgerskab,
desværre inklusive ordførerens parti.
Men jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål. Vi er meget optaget af, at vi ikke skal massetildele statsborgerskaber, men at det er
ganske, ganske få, der kan få det. Men det, vi taler om nu, er at sikre,
at IS-terrorister kan få frataget deres danske statsborgerskab, uanset
om de bliver statsløse eller ej. Kan Konservative bakke op om det?

Peder Hvelplund (EL):
Men der er jo ingen sikkerhed for, at vedkommende bliver retsforfulgt eller dømt. Hvis det er en dansk statsborger, har vi jo muligheden for at tage vedkommende hjem til Danmark og sikre, at
vedkommende bliver straffet i Danmark. Vil det ikke være mere
rimeligt, at man, hvis man er mistænkt for så alvorlige forbrydelser,
så får en straf i forhold til det, frem for at man bare får frataget et
statsborgerskab, og at vi så i øvrigt kan overlade det til alle mulige
andre lande at dømme? Altså, vi har jo en tradition for, at vi ønsker,
at folk tager deres statsborgere hjem og giver dem en straf, hvis de er
kriminelle.
Kl. 13:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:24

Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:22

Marcus Knuth (KF):
Jamen som sagt: Når man har prøvet at stå i en situation, hvor
man giver et dansk nødpas til en mand, som så skal hjem uden
konsekvenser, så bakker man helhjertet op om den meget hårde
strafferamme, som vi selv indførte, da vi havde regeringsmagten.
Vi bakker helhjertet op om, at man skal kunne fratage folk deres
danske statsborgerskab, og lige nu ligger Konservatives fokus på at

Marcus Knuth (KF):
Jeg synes faktisk, hr. Rasmus Stoklund fra Socialdemokratiet beskrev det meget fint. Vi skal da ikke have folk løbende rundt i de
danske gader, som, efter at de måske har hugget hovedet af nogen
nede i Syrien, så risikerer at gøre det i Danmark. Jeg synes, det er
så klart, som det overhovedet kan blive, at de ikke skal tilbage til
Danmark, og derfor støtter vi det her lovforslag.
Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Kristian Hegaard.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

Kl. 13:24

Kristian Hegaard (RV):
Tak. Det, som jeg faldt over før, var, at ordføreren sagde, at det var
ren teknik, som Radikale Venstre var modstandere af i det her, på
trods af at fru Lotte Rod jo klart sagde, at det er elementet af fravær
af domstolsprøvelse, som gør Radikale Venstre meget betænkelige
ved det her. Det er jo ret afgørende, hvordan Det Konservative
Folkeparti retspolitisk ser på det her. For i de seneste år har Det Konservative Folkeparti haft justitsministerposten ad flere omgange, og
derfor er Det Konservative Folkepartis holdning til det her jo meget
væsentlig og betydningsfuld. Derfor vil jeg spørge, om ordføreren
ser det som ren teknik, at der, hvis der er begået noget kriminelt, så
skal foregå en domstolsprøvelse af det.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:25

Marcus Knuth (KF):
Jeg er rigtig, rigtig glad for de år, hvor Det Konservative Folkeparti
har haft justitsministerposten, og der er også blevet taget nogle tiltag,
som har været skelsættende i dansk historie og i dansk jura, som
forbuddet mod Loyal To Familia. Jeg er stolt af at være fra et parti,
som ikke er bange for at slå hårdt ned, og som ikke er bange for nye
tiltag, når det kommer til at beskytte Danmark, og det er jo præcis
det, som det her lovforslag handler om, altså at beskytte Danmark,
og jeg er glad for, at et så bredt flertal af medlemmer i det her
Folketing støtter det her lovforslag.
Jeg er ked af, at Radikale Venstre siger, at man er enig i hensigten
med, at folk, der vender Danmark ryggen, ikke skal have dansk
statsborgerskab, men at man alligevel ikke vil gøre det på grund af
den, lad os så kalde det struktur eller teknik – man kan kalde det,
hvad man vil – i den måde, lovforslaget er sat sammen på. Det synes
jeg bare er ærgerligt.
Kl. 13:25

37

Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 13:27

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tak for ordet. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man kan stå
på landets fineste talerstol og tale for, at ekstremt farlige IS-terrorister, folk, der har tilsluttet sig Islamisk Stat, kæmpet mod Danmark
og danske soldater, skal tilbage til Danmark. Jeg kan simpelt hen
ikke begribe det. Vi er valgt til Folketinget for at beskytte danskerne,
og nu kan jeg så høre, at flere af partierne på venstrefløjen stadig
– stadig – vil svigte danskerne og lade farlige terrorister komme
tilbage til Danmark.
Regeringen foreslår med dette lovforslag, at vi fjerner solnedgangsklausulen på den lov, der gør det muligt at tage det danske
statsborgerskab fra IS-terrorister, der har dobbelt statsborgerskab,
og det støtter vi selvfølgelig i Nye Borgerlige. Vi opfordrer fortsat
regeringen til at gå hårdere til værks, og derfor stiller vi selv et
ændringsforslag til det her lovforslag. I Nye Borgerlige mener vi
nemlig, at folk med dansk statsborgerskab, der har meldt sig under
Islamisk Stats sorte fane, aldrig nogen sinde skal lukkes ind i Danmark igen. De skal have frataget deres danske statsborgerskab, og vi
er fløjtende ligeglade med, om de så bliver statsløse. De har valgt.
De har valgt Danmark fra, og nu skal vi selvfølgelig vælge dem fra.
Jeg vil virkelig opfordre regeringen og de partier, der støtter dette
forslag, til at gå hårdere til værks, og jeg vil opfordre – dybfølt –
alle partier til at tænke over, hvilke udlændinge de fremover tildeler
dansk statsborgerskab. Tak for ordet.
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi nu videre til hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:26

Kristian Hegaard (RV):
Nu er ordføreren blevet spurgt tre gange, om ordføreren mener, at
det er ren teknik, at der sker domstolsprøvelse, i forbindelse med
at en person har begået kriminalitet, og jeg synes, det ville være
ønskeligt, hvis ordføreren ville forholde sig til det. Mener Det Konservative Folkeparti, at det er ren teknik, at der, hvis en person har
begået noget kriminelt, så sker en domstolsprøvelse?
Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:26

Marcus Knuth (KF):
Jamen så svarer jeg for fjerde gang, og det gør jeg med stor glæde.
Lige nu har vi nogle personer – hundredvis af personer – der har
været i Syrien, og mange af dem er vendt tilbage igen. De er til
decideret fare for den danske stat. Her har vi et lovforslag med
meget, meget bred opbakning i det folkevalgte danske Folketing,
der gør det muligt at fratage nogen det danske statsborgerskab. Jeg
synes, det er så demokratisk og fint, som det overhovedet kan være.

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Det er kun et år siden, at indfødsretsloven blev ændret
i en hastebehandling, hvor der indførtes en hjemmel i indfødsretsloven, der gav udlændinge- og integrationsministeren mulighed for
administrativt at fratage en person det danske statsborgerskab. Det
blev med loven muligt administrativt at fratage statsborgerskabet,
mens den pågældende person ikke befinder sig i Danmark.
Det er kritisabelt, når fratagelse af statsborgerskab sker administrativt og ikke ved en uafhængig domstol. Denne holdning er også
gennemgående, når man ser på de indkomne høringssvar til det her
lovforslag, og var det ligeledes i høringssvarene til det forslag til
lov om ændring af lov om dansk indfødsret og udlændingeloven,
som blev vedtaget den 24. oktober 2019 efter en hastebehandling
i Folketinget. Det lovforslag blev i sin tid fremsat uden en solnedgangsklausul, men mange høringssvar fra organisationer ønskede
dette, og derfor blev der indarbejdet den her klausul.
Det undrer os i Alternativet, at vi allerede nu i starten af det
nye folketingsår skal tage stilling til, om det giver mening at fjerne
solnedgangsklausulen, når det ville være tidligt nok at gøre det om
et halvt år. Ministeren udtalte selv for et år siden, at vi til den tid vil
være i en situation, hvor vi kan vurdere, hvordan loven har fungeret.
Måske vil der være behov for at justere den lidt, sagde ministeren.
Siden lovens forhastede vedtagelse er der truffet afgørelse om
en administrativ fratagelse af dansk statsborgerskab i seks sager
vedrørende personer, som opholder sig i udlandet. Tre af disse sager

38

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

er indbragt for domstolene. Det virker endnu engang forhastet at
behandle ophævelsen af solnedgangsklausulen nu, før vi kender udfaldet af de tre verserende sager.
Advokatrådet påpeger i høringssvaret, at man inden ophævelsen
af solnedgangsklausulen bør behandle lovens indhold i dybden, henset til at der nu ikke længere er tale om en akut hastende situation.
Dette kan vi i den grad tilslutte os i Alternativet. Når vi ser på den
hastebehandlede lov, ser vi alvorlige forringelser af de retsgarantier,
der ellers gælder for personer, som søger en uafhængig domstols
afgørelse af sager mellem staten og individuelle personer.
Vi ser en problematik i, at Danmark muligvis ikke møder forpligtigelsen til at undgå statsløshed, hvis den administrative tilbagekaldelse af det danske statsborgerskab resulterer i statsløshed. Og
sidst, men ikke mindst, ser vi børn, der kan komme i klemme, fordi
deres forældres statsborgerskab er blevet frataget dem administrativt.
Dette fastholder børn i krigszoner, hvor deres helbred og liv er i fare.
I Alternativet er vores grundlæggende holdning, at vi altid skal
kunne stole på, at staten ikke misbruger sin magt, men værner om
alle menneskers demokratiske frihed og rettigheder. Og når vi ser
lovgivning, der tilsidesætter magtens tredeling, er vi simpelt hen
nødt til at sige fra.
Alternativet støtter ikke lovforslaget.
Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er det
nu udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.

behov for at bevare muligheden for administrativt at kunne fratage
fremmedkrigere deres statsborgerskab det kommende stykke tid –
desværre.
Med de her ord vil jeg gerne sige tak til ordførerne for en god
debat, og jeg vil selvfølgelig som altid understrege, at vi står til
rådighed i forhold til både mundtlige og skriftlige besvarelser i forbindelse med lovbehandlingen.
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 13:35

Marcus Knuth (KF):
Tak. Jeg er jo glad for, at De Konservative og ministeren er enige
om, at det er rigtig godt, at vi kan fratage folk, der vender Danmark
ryggen, deres statsborgerskab. Men jeg håber også, at vi er enige
om, at de her mennesker jo slet ikke skulle have haft det danske
statsborgerskab til at begynde med. Derfor er mit spørgsmål, nok
ikke overraskende, til ministeren: Hvornår kan vi få forhandlinger
om dansk statsborgerskab, således at vi kan få strammet op, således
at de her mennesker fremover forhåbentlig slet ikke vil få det danske
statsborgerskab til at begynde med?
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 13:32

Kl. 13:35

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige tak for debatten om lovforslaget. Regeringen tog sidste efterår, i 2019, initiativ til en ændring af lov om dansk
indfødsret og udlændingeloven, som betyder, at fremmedkrigere kan
få frataget deres danske statsborgerskab administrativt, hvis de pågældende har udvist en handlemåde, som er til alvorlig skade for
landets vitale interesser, medmindre de pågældende derved bliver
statsløse. Det er efter min opfattelse vigtigt at gøre, hvad der er
muligt for at få taget det danske statsborgerskab fra fremmedkrigere
med dobbelt statsborgerskab og derved sikre, at de personer ikke
kommer til Danmark og udgør en trussel i det danske samfund.
Lovforslaget blev hastebehandlet af Folketinget for et år siden,
og reglerne er siden hen blevet brugt. Af de nyeste tal fremgår det,
at otte personer har fået frataget deres danske statsborgerskab administrativt, og ingen af de her personer er efterfølgende kommet til
Danmark. Der er to yderligere sager under vurdering i Udlændingeog Integrationsministeriet. Ud af de otte sager er fem af afgørelserne
nu indbragt for domstolene, og der er ikke faldet dom i nogen af
sagerne endnu. I forbindelse med behandlingen af lovforslaget i
oktober 2019 blev der indsat en solnedgangsklausul i loven, der
betyder, at loven og dermed muligheden for administrativt at fratage
fremmedkrigere deres danske statsborgerskab bortfalder den 1. juli
2021, medmindre Folketinget beslutter sig for noget andet. Det ønsker jeg ikke skal ske, og vi foreslår derfor med det her lovforslag, at
vi ophæver solnedgangsklausulen, sådan at vi også efter den 1. juli
2021 vil være i stand til at fratage en person sit danske statsborgerskab, hvis den pågældende har dobbelt statsborgerskab og har udvist
en handlemåde, som er til alvorlig skade for landets vitale interesser.
Jeg mener selv, at loven hidtil har virket efter hensigten. Med
muligheden for administrativ fratagelse har det været muligt at tage
statsborgerskabet fra personer, mens de stadig opholder sig uden for
Danmarks grænser, og det har været muligt at gøre det væsentlig
hurtigere end tidligere. Samtidig er der indbygget de retsgarantier,
som jeg mener skal være til stede i et demokratisk samfund som
vores, og som også fem ud af de otte altså har gjort brug af. Som
verden desværre ser ud, er det også min opfattelse, at der nok bliver

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes jo helt generelt, at vi har nogle udmærkede regler for tildeling af statsborgerskab. Det er rigtigt, at vi tidligere har haft nogle
alt for lempelige regler. Jeg synes faktisk, at de i dag er nogenlunde,
men der er enkelte steder behov for at foretage nogle justeringer, og
jeg mener også, at når det handler om kriminalitet, er der behov for
at få strammet lidt op. Derfor er vores plan fortsat, at der vil blive
indkaldt til forhandlinger, og min plan er fortsat, at den indkaldelse
kan blive sendt af sted på den her side af jul. Det er min ambition.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth, værsgo.
Kl. 13:36

Marcus Knuth (KF):
Det er jeg meget glad for at høre, for i et samråd forleden sagde ministeren, at det måske ville blive inden for indeværende folketingsår.
Vi blå partier har jo sendt et fælles brev til ministeren med en
opfordring til indkaldelse, og jeg husker tydeligt det kaos, der var
ved tredjebehandlingen af lovforslaget om tildeling af dansk statsborgerskab lige inden sommeren. Køen til talerstolen var jo længere
end køen til Snapstinget på en god dag. Det håber jeg at vi kan
undgå sker igen, og jeg er glad for, at ministeren vil indkalde til
forhandlinger om dansk statsborgerskab inden jul.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:36

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er altid glad for, at der er debat om de udlændingepolitiske
lovforslag i Folketingssalen, og jeg er også ret sikker på, at vi ikke
kommer til at kunne lave en aftale om indfødsret på den her side
af jul. Men derfor kan der godt blive indkaldt til forhandlinger, og
jeg vil allerede i næste uge, når vi har møde i aftalekredsen bag

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

indfødsretscirkulæret, prøve at komme med nogle første overvejelser
om, hvordan et forløb kunne se ud. Jeg tror først, at vi kommer ind
i nogle realitetsforhandlinger på den anden side af jul, men jeg er
helt med på, at vi skal have gennemført de her forhandlinger, og jeg
har også selv nogle ting, jeg godt kunne tænke mig at tale med ikke
kun partierne i aftalekredsen, men også gerne andre partier, om. Det
håber jeg vi kan gøre den her vinter.
Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det fru Lotte Rod, Radikale Venstre.

Kl. 13:39

Marie Krarup (DF):
Er ministeren enig i, at dette lovforslag kun retter sig mod en lille
andel af de fremmedkrigere, der potentielt vender tilbage eller allerede er vendt tilbage til Danmark?
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:39

Kl. 13:37

Lotte Rod (RV):
Jeg vil gerne bede ministeren forklare, hvad der ville ske, hvis der
var automatisk domstolsprøvelse.
Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er rigtigt, at det jo ikke er alle, der er rejst til f.eks. Syrien eller
Irak, som har dobbelt statsborgerskab. Derfor gælder den her lovgivning jo kun for en vis andel af de mennesker, som er rejst ud. Det
er jo korrekt. Vi har også set fremmedkrigere lande i Københavns
Lufthavn, hvor politiet har stået klar, og hvor der så er blevet rejst en
sag ved de danske domstole. Det er korrekt.
Kl. 13:39

Kl. 13:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det korte svar er, at så ville alle afgørelser automatisk blive sendt
til en dansk domstol, og det er ikke vores ambition i regeringen.
Mit primære formål med det her lovforslag er sådan set at sikre,
at de her mennesker ikke har mulighed for at indrejse i Danmark.
Og når jeg kan se, at de otte, der administrativt har fået frataget
statsborgerskabet, ikke er indrejst, synes jeg, det er godt.
Så er det selvfølgelig klart, at når der bliver truffet en administrativ afgørelse, gælder forvaltningsloven, og der gælder også den mulighed, at man selv kan indbringe sin sag for domstolen, ligesom alle
andre, der er udsat for en afgørelse, der er truffet af myndighederne.
Det er der så fem ud af de otte, der har gjort, og nu må de sager jo
gå deres skæve gang, og så må vi se, hvad domstolen ender med at
beslutte.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Marie Krarup.
Kl. 13:39

Marie Krarup (DF):
Det er jo bare det, jeg synes er værd at bemærke. Jeg synes jo, det
er fint, at man forsvarer danskerne mod den her lille andel af meget
farlige mennesker. Men jeg synes bare, det er ærgerligt, at den store
andel forsvarer man ikke danskerne imod. Til dem siger man: Ja,
kom til Danmark. Det synes jeg er sørgeligt.
Jeg synes selvfølgelig, det er fint, at man gør noget, men man
burde gøre meget mere. Det vil jeg opfordre til. Man kan stadig væk
nå at stemme for det ændringsforslag, som Dansk Folkeparti og Nye
Borgerlige stiller, om at det her lovforslag også skal omfatte dem,
der kun har et enkelt statsborgerskab.
Kl. 13:40

Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Lotte Rod.

Kl. 13:40

Kl. 13:38

Lotte Rod (RV):
Men hvad ville der ske, hvis der var en automatisk domstolsprøvelse?
Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:38

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Igen er det korte svar jo, at det vil blive oversendt til domstolene.
Men det normale i Danmark er jo, at når myndighederne træffer
afgørelse, sker det selvfølgelig efter de principper, der er i forvaltningsloven, med partshøring og alt det andet. Og hvis man er utilfreds med den afgørelse, kan man gå til domstolene. Det er også det,
der gælder her. Så det er ikke en dom, udlændingeministeren afsiger,
det er en afgørelse, som bliver truffet, og den kan man så, hvis man
er uenig i den, vælge at gå til domstolene med, ligesom hvis man får
afslag på familiesammenføring eller en byggetilladelse eller mange
andre afgørelser, der hele tiden bliver truffet af myndighederne.
Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.

39

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Siden vi behandlede loven sidst, har vi fra Udlændinge- og Integrationsministeriets side prøvet at indhente nogle erfaringer fra andre
lande, med hensyn til hvordan deres lovgivning ser ud. Der er faktisk
otte andre lande i Europa, der har administrativ fratagelse af statsborgerskab, og to lande uden for Europa, nemlig New Zealand og
Australien. Hvis man læser side 9 og 10 i lovforslaget, kan man også
lidt mere detaljeret se, hvordan de konkret har skruet lovgivningen
sammen i de lande. Men det, der dog er et princip for os, der har
tilsluttet os konventionerne, er, at folk, der er danske statsborgere,
har ret til at rejse ind i Danmark.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 13:41

Torsten Gejl (ALT):
Tak, og tak for talen. Nu er politik jo sjældent sort-hvidt, og uanset
hvor uenig man kan være om en konkret sag, er det jo altid sådan, at
man godt kan forstå enkelte af modpartens argumenter. Er der i den
her sag nogle negative konsekvenser, som ministeren ærgrer sig lidt
over, men som ikke er nok til at ændre ministerens grundlæggende

40

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

holdning til sagen, altså nogle konsekvenser af den her dom, som
kunne ærgre ministeren en lille smule?
Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:41

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil da godt være ærlig og sige, at nogle af de sager, som fru
Marie Krarup nævner, også gør, at jeg tænker: Kan vi gøre mere
for at sikre den danske stat og den danske befolknings sikkerhed?
Og når jeg de seneste par dage har tændt for fjerneren og har set
eksemplerne fra Frankrig, har jeg da ikke kunnet lade være med at
tænke over: Er der andre muligheder for at beskytte det her samfund
mod terrorisme og radikalisering? Så hvis jeg overvejer noget, går
det mere i den retning. Jeg er ikke så bekymret for, om det her er
et angreb på retsstaten. Hvis du kigger ned i World Justice Projects
Rule of Law Index af over 100 lande i hele verden, kan du se,
at Danmark ligger nr. 1, og det gjorde vi også i 2020, efter at vi
havde vedtaget den her lov. Vi ligger helt i spidsen, og der er ikke
noget, vi skal skamme os over her. Vi har en virkelig, virkelig god
retsstat, og det er fint, at vi har en debat om den, og jeg synes, det
er kvalificerede indlæg, der kommer fra flere forskellige partier, som
også rejser kritik af det, men jeg synes også bare, at vi på bundlinjen
må forholde os til, at vi er et samfund, der forsvarer os selv mod
terrorisme. Det skal selvfølgelig ske inden for retsstatens rammer,
men det synes jeg også at den her lovgivning gør.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Torsten Gejl, værsgo.
Kl. 13:42

Torsten Gejl (ALT):
Grunden til, at vi ligger nr. 1, er jo, at vi er kritiske og seriøse omkring sådan nogle debatter som den her og den her type lovgivning.
For lige at blive i den kategori, som jeg nævnte før: Kunne det
ikke ærgre ministeren en lille smule, at vi måske undlader at få
muligheden for at straffe nogle af de her mennesker, som måske har
begået rigtig, rigtig slemme forbrydelser?
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:43

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der kan ikke være to holdninger til, at de her mennesker skal
straffes. Jeg synes også, hr. Rasmus Stoklund nævner en relevant
bekymring, nemlig hvad vores mulighed for at løfte bevisbyrden for
noget, der er foregået rigtig langt væk, i en dansk retssal egentlig er.
Det er ikke så let, som hvis det er foregået lige rundt om hjørnet.
Det andet er, at der her også er et ekstra hensyn, nemlig at
beskytte det danske samfund mod, hvem der indrejser hertil, og når
vi har frataget de her otte statsborgerskaber, registrerer vi det også i
de europæiske systemer, så det betyder, at de får indrejseforbud til
hele Europa. Så det er jo også en mulighed for at hjælpe vores europæiske kolleger med, at de ikke kan komme ind i Italien, Frankrig
eller Grækenland, eller hvor det er, de vil ind.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.

Kl. 13:43

Kristian Hegaard (RV):
Tak. Et afgørende element ved at have en solnedgangsklausul er jo,
at man får lejlighed til at evaluere en så væsentlig ændring, som
der er tale om, når man skyder genvej om domstolene for begået
kriminalitet. Derfor vil jeg spørge ministeren, hvorfor der her reelt
er tale om en evaluering, når det, for så vidt angår de indklagede
sager, jo ikke engang er nået til domstolsbehandling, og det for de
ikkeindklagede sager aldrig er nået til domstolene. Så hvordan kan
ministeren på det grundlag sige, at der reelt er sket en evaluering af
det, når det er så grelt, som det er tilfældet her?
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:44

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke mener, at vi skyder genvej
om domstolene. Der bliver jo truffet administrative afgørelser, og de
kan indbringes for domstolene. Det er korrekt, at der er indbragt fem
sager, nogle ved landsretten og nogle ved byretten, og det er jo ikke
utænkeligt, at nogle af de sager, uanset udfaldet, vil blive anket, og
at de kan ende i Højesteret, og det kan godt tage lang tid – rigtig lang
tid – og det ved spørgeren også. Derfor er jeg også lidt bekymret
for, hvis den her lov bare udløber til næste sommer, for så er det
værktøj, vi har til at beskytte Danmark og hele Europa mod, at de
her mennesker indrejser, væk, og vi skal ligge og vente på, at der
er en sag, der bliver afgjort ved Højesteret. Jeg vil hellere fastholde
den lovgivning, som vi har nu, og vores klare vurdering er, at det
er inden for rammerne af dansk og international lovgivning. Hvis
domstolene mener noget andet, må vi selvfølgelig træde sammen
igen og finde ud af, hvad vi så gør for at forfølge vores mål inden for
rammerne af grundloven og de internationale forpligtelser.
Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:45

Kristian Hegaard (RV):
Tak for svaret fra ministeren. Derfor vil jeg høre, om ministeren så
er enig med eksempelvis Institut for Menneskerettigheder, der gør
det her gældende med, at det er et meget lille grundlag, vi indtil
videre overhovedet har at evaluere det på, når der endnu ikke er sket
en fuld domstolsprøvelse af de sager, der er anket, og at vi heller
ikke blandt de sager, der ikke er anket, ved, hvorfor det ligesom
ikke er sket, altså om det er på grund af manglende viden, at man
ikke lige har set beskeden i e-boksen eller hvad det skulle være. Er
ministeren enig i, at det er et noget lille grundlag, vi reelt evaluerer
den her lov på, efter et års tid?
Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:45

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er helt enig i, at grundlaget at evaluere på er stærkere, hvis
der bliver truffet 50 afgørelser i stedet for 8, ligesom jeg er enig
i, at vi, hvis der ligger en kendelse fra Højesteret, så også har en
endnu mere kvalificeret diskussion i Folketinget. Det er jeg helt
med på. Spørgsmålet er bare, om vi så skal lade loven udløbe til
sommer og sidde og vente på, at de sager bliver afgjort, og at der
går lang tid, eller om vi skal fjerne den her solnedgangsklausul, så

Fredag den 30. oktober 2020 (L 45)

loven kan løbe videre. Vi afviser ikke på noget tidspunkt, at der skal
laves yderligere ændringer af den her lovgivning i den ene eller den
anden retning. Lige nu er jeg bare optaget af, at det her værktøj ikke
forsvinder til sommer.
Kl. 13:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 13:46

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Vi kommer jo et stykke ad vejen med den lovgivning,
som vi nu fjerner solnedgangsklausulen for, og det er rigtig positivt.
Men ministeren siger det her med, at vi skal gøre alt, hvad vi kan,
og jeg er bare nødt til at sige, at vi med det her lovforslag gør noget,
men at vi jo ikke gør alt, hvad vi kan, fordi ministeren desværre
stadig væk tager hensyn til forældede konventioner, der er skrevet i
en helt anden tid og med et helt andet formål, og som står i vejen for,
at man kan fratage alle IS-terrorister deres danske statsborgerskab.
Mener ministeren reelt set, at ministeren gør alt, hvad der er inden
for ministerens magt at gøre?
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:47

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg mener, at vi i regeringen gør, hvad vi kan, inden for rammerne
af retsstaten, og det synes jeg også er et vigtigt princip. For os er
retsstaten selvfølgelig grundloven, men det er også, at vi har tilsluttet
os nogle internationale forpligtigelser. Inden for rammerne af det
forsøger vi at udfylde rummet maksimalt, og det er det, som det her
lovforslag er et udtryk for, og vi er på ingen måde afvisende over
for, at man eventuelt kan gøre noget mere. Det er også derfor, jeg
har været interesseret i at indhente erfaringer fra andre lande for at
se, hvordan de gør, og jeg vil på ingen måde afvise, at vi kan tage
yderligere skridt, men det bliver inden for retsstatens rammer.
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mette Thiesen, værsgo.
Kl. 13:47

Mette Thiesen (NB):
Men retsstaten er jo den danske grundlov, og det er det fundament,
vi står på. Nu begynder ministeren igen at blande forældede konventioner ind i det her – konventioner, som vi sagtens kan træde ud af,
fordi de ikke er tidsvarende i forhold til den voldsomme udfordring,
kan man bare sige, de problemer, vi står i nu, med IS-terrorister, med
voldsparate muslimer rundtomkring i Europa, som begår terror, og
alle de her forskellige ting. Vi står i en helt anden virkelighed i dag.
Så jeg er nødt til at spørge ministeren om noget igen. Nu taler vi om,
at den danske retsstat er grundloven. Mener ministeren reelt set ikke,
at man, hvis man havde den politiske vilje, hvis der var et politisk
flertal for det, så kunne fratræde konventionerne og derved fratage
alle IS-terrorister deres danske statsborgerskab?
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så får vi et svar. Værsgo til ministeren.
Kl. 13:48

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det ene, som jeg vil sige, er, at vi er meget enige i, at de konventioner er skrevet i en bestemt tid, og at vi skal passe på med, at

41

det ikke bliver til religion. De skal også forstås i deres samtid og
udfordres i deres samtid, og vi er også med på at teste dem og
gå til grænsen. Justitsministeren kommer f.eks. til at fremsætte et
lovforslag, der betyder, at man skal kunne tage statsborgerskabet
fra bandekriminelle med dobbelt statsborgerskab, hvis de er til fare
for statens vitale interesser, og det er et konkret eksempel på, at vi
prøver at teste grænserne for de her konventioner. Men vi bliver
nødt til at holde fast i, at danske statsborgere, der står på grænsen,
har ret til at komme ind i det danske samfund. Vi skal ikke bevæge
os et sted hen, hvor danske statsborgere ikke kan bevæge sig ind i
Danmark.
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Kl. 13:49

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Og tak for talen. Det er selvfølgelig en del af retsstaten,
at bevisbyrden skal løftes, og det er klart, at det kan være vanskeligt,
også når det handler om borgere i udlandet. Men en forudsætning for
at kunne få dømt folk er nu engang, at man skal løfte bevisbyrden,
uanset om det er her eller i udlandet, og det skal selvfølgelig gøres.
Men er ministeren ikke enig i, at det trods alt ville være en styrkelse,
også af danske borgeres sikkerhed, at vi i forbindelse med de borgere, der har begået den type forbrydelser, i det mindste forsøger at
løfte den bevisbyrde og få dem dømt, frem for at vi bare risikerer, at
de rejser rundt andre steder i verden og begår terrorhandlinger, som
jo også kan skade danske statsborgere?
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:50

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, men vi har hele tiden støttet, at der f.eks. er regional rettergang
for de mennesker, der har udført frygtelige forbrydelser i eller omkring det, der blev kaldt Islamisk Stat. Vi har også sagt, at det kan
være svært at løfte bevisbyrden i nogle af de her sager, hvis de
ankommer til dansk jord. Og så synes jeg også rent principielt, at det
er sådan, at hvis jeg tager til Sverige og stjæler en cykel, har svenskerne ret til at smide mig ind på bagsædet af en politibil og stille
mig for en svensk dommer og få mig dømt efter svensk lovgivning,
og det betyder også, at hvis man er taget til Mellemøsten, må man
også acceptere, at man er taget til et andet land, som har nogle regler
og systemer, som man også må stå til ansvar over for. Og vores
opgave her som regering – og også som Folketing, synes jeg – er,
at vi øverst på prioriteringslisten har danskernes og den danske stats
sikkerhed; det er ikke, at en kriminel handling, der er blevet begået
i et tredjeland, skal føre til en bestemt straf efter dansk lovgivning.
Førsteprioriteten må være vores egen sikkerhed.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 13:51

Peder Hvelplund (EL):
Men havde det så ikke været mere rimeligt, at man, dengang de
kurdiske selvstyremyndigheder anmodede den danske stat om at tage
danske statsborgere hjem og stille dem for en domstol, fordi de ikke
selv havde muligheden for det, men hvor de så til gengæld kunne
bistå med bevisførelse, havde taget imod den udstrakte hånd fra de
kurdiske selvstyremyndigheder og været med til at sikre, at vi fik

42

Fredag den 30. oktober 2020 (L 46)

dømt de her borgere, frem for at lade dem sidde dernede og vente
på, at Erdogan kom og sikrede, at de kom ud af fængslerne, fordi
fængselssystemet brød sammen i det kurdiske selvstyre? Havde det
ikke været mere rimeligt?
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

står i lovforslaget, er det en forudsætning, at det er normalt, at det
pågældende arbejde udføres ulønnet og frivilligt.
Derfor mener vi, at det er fornuftigt at ensrette reglerne, så alle
udlændinge med et lovligt opholdsgrundlag i Danmark får mulighed
for at udføre ulønnet frivilligt arbejde. Socialdemokratiet bakker op
om forslaget.
Kl. 13:53

Kl. 13:51

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil starte med at sige, at jeg fuldstændig anerkender dilemmaet
her, og også, at det hele ikke er sort-hvidt, og at der også er nogle
udenrigspolitiske hensyn, nogle udlændingepolitiske hensyn og nogle sikkerhedspolitiske hensyn, som skal afvejes mod hinanden.
I regeringen er det sådan, at vi har sagt, at danskernes og det danske samfunds sikkerhed er prioritet nummer et, og det har ligget til
grund for alle de beslutninger, vi har truffet, herunder det lovforslag,
vi behandler her i dag, men også for mange af de dialoger, der er
med folk uden for landets grænser.
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 46:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Serviceeftersyn
af reglerne for ulønnet frivilligt arbejde).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 08.10.2020).
Kl. 13:52

Forhandling

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor går vi
videre til fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre.
Kl. 13:54

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for det, formand. Jeg skulle hilse fra Mads Fuglede, som desværre er blevet forhindret i at være i salen i dag, og det er derfor, jeg
har overtaget fra ham.
I Venstre er vi enige i, at udlændinge, der har ret til ophold i
Danmark, skal have mulighed for at udføre frivilligt ulønnet arbejde.
Frivilligt arbejde er en god mulighed for at tage del i det danske
samfund, for når man laver frivilligt arbejde, er man med til at
tage medansvar for vores samfund, så længe man opholder sig her i
landet. Det giver nogle gode muligheder for at lære dansk og for at
lære det danske samfund at kende. Uanset hvilken form for frivilligt
arbejde man laver, så bidrager man til at styrke medborgerskabet
og integrationen. Med det her lovforslag styrker vi udlændinges
muligheder for at løfte et frivilligt engagement og tage del i det
danske samfund, så længe de opholder sig i Danmark. Det syntes vi i
Venstre er godt.
De mange typer opholdstilladelser og forskellige regler kan i dag
være vanskelige for organisationer og foreninger at navigere i. Med
en ensretning af reglerne bliver det også nemmere for organisationer
og foreninger at vurdere, om en udlænding har ret til at udføre det
frivillige arbejde.
Mindre bureaukrati er godt, men vi vil også gerne sikre os, at
det ikke kommer til at have indflydelse på retten til at opholde sig
i Danmark. Udlændinge skal bidrage, så længe de er en del af det
danske samfund, men de skal også vende tilbage til deres hjemland,
når deres opholdstilladelse ikke er gældende mere, eller når der er
sikkert i deres hjemland. I udvalgsbehandlingen vil Venstre derfor
sikre sig, at dette lovforslag ikke kommer til at have en indvirkning
på udlændinges tilknytning til Danmark og dermed ret til ophold.
Tak.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.
Kl. 13:52

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Dagens lovforslag handler om reglerne for at udføre frivilligt
arbejde i Danmark, hvis man er udlænding. Forslaget er i Socialdemokratiets øjne ukontroversielt, og betegnelsen serviceeftersyn af
reglerne synes jeg er retvisende.
Som reglerne er i dag, afhænger udlændinges muligheder for
at udføre ulønnet frivilligt arbejde af deres opholdsgrundlag. Visse
udenlandske arbejdstagere, studerende, praktikanter m.fl. må ikke
udføre frivilligt arbejde, og som flere organisationer beretter i høringsnotatet, kan det være vanskeligt for frivillige organisationer
at gennemskue, hvilke udlændinge der må udføre frivilligt ulønnet
arbejde.
Det ulønnede frivillige arbejde må selvfølgelig ikke erstatte lønnet arbejde, og det er der også taget højde for i lovforslaget. Som der

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor kan vi gå videre i
ordførerrækken til fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:56

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak for ordet. Vi synes i lighed med Socialdemokratiets ordfører,
at lovforslaget lyder meget ukontroversielt. Det lyder sympatisk og
uskadeligt, at man vil give folk på lovligt ophold adgang til at udføre
ulønnet frivilligt arbejde, men vi er lidt bekymrede for, om det kan
have nogle bivirkninger.
Derfor vil vi vente med at gøre vores endelige stilling op, til vi
har fået svar på forskellige spørgsmål: Kan man forestille sig, at det
kan give en tilknytning til landet, som kan give større mulighed for
at opnå permanent ophold i Danmark, hvis man udfører frivilligt
ulønnet arbejde? Kan folk på tålt ophold få lov til at udføre frivilligt
ulønnet arbejde? Kan den her regelændring, hvis den kan bruges til,
at man kan få lov til at blive her på længere sigt, så gøre, at Danmark

Fredag den 30. oktober 2020 (L 46)

i højere grad vil blive et trækplaster for folk? Den slags ting vil
vi gerne have afklaret i udvalgsarbejdet, før vi vil sige, om vi kan
stemme for lovforslaget.
Umiddelbart synes vi, det lyder ukontroversielt, men vi er bare
nødt til at være på den sikre side, for vi vil jo nødig lige pludselig
stå for noget, der kunne ligne en svækkelse af udlændingepolitikken.
Det ligger absolut ikke inden for vores politik. Så vi skal have
afklaret tingene, før vi kan sige endeligt til eller fra.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til Kathrine Olldag, Radikale Venstre.
Kl. 13:57

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak for det. Først og fremmest vil jeg lige nævne, at jeg står her
i dag i stedet for vores beskæftigelsesordfører, Samira Nawa, som
ikke havde mulighed for at være med til førstebehandlingen.
I Radikale Venstre hilser vi det meget velkommen, at vi nu
ensretter reglerne for udlændinges mulighed for at udføre ulønnet
frivilligt arbejde. Det er et rigtig sundt princip, at lovgivning ikke
skal være unødigt bureaukratisk og indviklet, som den tydeligvis har
været på det her område. Derfor er det også ganske fornuftigt at gøre
det nemmere for frivilligorganisationer at vurdere, om en udlænding
har ret til at udføre frivilligt arbejde. Derudover er det vigtigt, at vi
sikrer muligheden for frivilligt engagement i civilsamfundet.
Vi har et helt unikt foreningsliv i Danmark, hvor vi arbejder sammen om fælles mål på tværs af køn, alder og sociale skel. Det er her,
vi møder hinanden og lærer hinanden at kende. Som ny i Danmark
er det en rigtig god mulighed for at opbygge netværk og generelt få
et bedre kendskab til vores samfund. Det skal vi understøtte, og det
gør vi ikke med indviklede regler og unødigt bureaukrati. Derfor ser
vi i Radikale Venstre frem til at stemme for det her lovforslag.
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor kan vi
gå videre til hr. Karsten Hønge, SF.
Kl. 13:59

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Vi taler i dag om de udlændinge, der gør præcis det, som vi rigtig
godt kan lide. Det ulønnede frivillige arbejde er en vigtig del af det,
der gør Danmark til det land, som vi kender, og det er en glæde,
hver eneste gang en borger stiller op og vil give en hånd med. Det er
klart, at ulønnet frivilligt arbejde ikke skal erstatte den almindelige
lønnede arbejdskraft. Det har også betydning for SF, at fagbevægelsen, Røde Kors, Danske Universiteter, Frivilligrådet og andre støtter
lovforslaget.
Den nuværende lovgivning lader til at være unødig bureaukratisk
for organisationer, som skal bruge tid og kræfter på at finde ud af,
hvorvidt udlændinge må udføre frivilligt ulønnet arbejde. Det virker
også lidt mærkeligt, at nogle udlændinge med opholdstilladelse i
øjeblikket gerne må udføre frivilligt ulønnet arbejde, mens andre
grupper med opholdstilladelse ikke må. Det er så især dem med
midlertidig opholdstilladelse, der rammes. Det gælder eksempelvis
studerende udlændinge, der er i Danmark på visum, eller ph.d.er.
Til gengæld synes jeg nok, at Røde Kors har en pointe i sit høringssvar, hvor de udtrykkeligt siger det her med, at frivilligt ulønnet
arbejde ikke må have et kommercielt sigte, og at det skal være almennyttigt. Det er jo selvfølgelig rigtigt. Røde Kors har til gengæld
også en pointe i, at frivilligt arbejde altså nogle gange kan være

43

begge ting på en gang. Ligesom jeg nok også synes, at høringssvaret
fra FH har en pointe, når de siger, at det bør præciseres, at grænsen
mellem, hvad der sædvanligvis udføres af lønnet arbejdskraft og af
frivillig ulønnet arbejdskraft, ofte kan være svær at definere.
SF støtter lovforslaget.
Kl. 14:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor er det
nu fru Victoria Velasquez, Enhedslisten.
Kl. 14:01

(Ordfører)
Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg synes, den tidligere ordfører kom ind på nogle kloge
ting, som jeg synes vi skal kigge på i udvalgsarbejdet. Jamen det er
godt, det nu bliver muligt for flygtninge, udlændinge og indvandrere
at kunne engagere sig i det frivillige arbejde og i foreningslivet. Man
kan sige, at selve indholdet af reglerne for frivilligt arbejde følger
den eksisterende lovgivning for alle danskere og trækker en linje
mellem frivillighed og lønarbejde. Det er godt, så vi på den ene side
gør det bedste, vi kan, for at sikre, at man ikke bliver udnyttet som
gratis arbejdskraft, og på den anden side også giver mulighed for, at
man kan bidrage med sit frivillige arbejde, få nye venner, lære dansk
og mere godt til.
Vi ser frem til det videre arbejde. Tak for ordet.
Kl. 14:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så siger jeg
velkommen til hr. Marcus Knuth, Konservative Folkeparti.
Kl. 14:02

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, hr. formand. Frivilligt arbejde er en vigtig del af det danske
samfund. Det er også en rigtig fin måde for udlændinge, der kommer
til Danmark, at blive en del af vores samfund på, at blive integreret
i vores samfund. Så det skal selvfølgelig ikke være unødvendigt
kompliceret. Derfor støtter vi Konservative forslaget, dog under den
forudsætning, som Venstre også var inde på, at det, som regeringen
siger, holder stik, netop at det ikke har indflydelse på retten til at
opholde sig i Danmark. Vi har jo set regeringen komme med et
forslag, der gør det muligt for flygtninge at blive i Danmark, selv om
der er fred i deres hjemland, såfremt de har et arbejde. Regeringen
kalder det selv for noget, der ikke er en lempelse, men vi vil i høj
grad kalde det for en lempelse af udlændingepolitikken. Så vi vil lige
sikre os, at det her ikke er et eller andet forsøg på en skjult lempelse.
Jeg tror det ikke. Men under den forudsætning, at det holder stik,
bakker vi op om lovforslaget.
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor kan vi
gå videre til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 14:03

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. En forenkling af reglerne om ulønnet frivilligt arbejde for udlændinge lyder jo både sympatisk og ukontroversielt. Der er tidligere
i salen her rejst spørgsmål, i forhold til om der kan være risiko for,
at de udlændinge, som er i landet, får en større tilknytning til landet
og dermed får lettere ved at få lov at blive her, når deres opholdstilladelse udløber, som følge af, at de har udført ulønnet frivilligt

44

Fredag den 30. oktober 2020 (L 48)

arbejde. Det synes vi er væsentligt at få undersøgt i udvalgsarbejdet.
Tilsvarende vil vi også gerne have afklaret, om det, der står her i
lovforslaget, nemlig at det ikke øger andelen af udlændinge, som
søger til Danmark, og deres rettigheder til at komme til Danmark,
også gør sig gældende. Men såfremt de to forudsætninger bliver
afklaret og afklaret positivt, så bakker Nye Borgerlige op.
Når vi har stort fokus på udlændingepolitikken og et problem
med udlændinge i Danmark, er det jo de udlændinge, der begår
kriminalitet, de udlændinge, der ikke vil arbejde, og de udlændinge,
der ikke deler vores værdier eller direkte modarbejder vores værdier.
Og her er der altså tale om udlændinge, som ikke bare ønsker at
arbejde, men som faktisk deler vores værdier i en sådan grad, at de
er villige til at arbejde ulønnet, frivilligt, og indgå som en del af
vores civilsamfund. Det kan man jo kun finde sympatisk, såfremt
det som sagt ikke har konsekvenser for udlændinges ret til at blive
her, når deres opholdstilladelse udløber, eller udlændinges mulighed
for at opnå ophold i Danmark. Så ud fra de forudsætninger kommer
Nye Borgerlige til at støtte op om forslaget, såfremt udvalgsarbejdet
falder ud, som vi håber.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor er det
nu udlændinge- og integrationsministeren.
Kl. 14:05

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for en god debat om lovforslaget – en god og en kort debat om
lovforslaget. Vi går jo ind for en udlændingepolitik, hvor der er styr
på tilstrømningen til Danmark, og hvor vi stiller krav til dem, der
kommer hertil, om, at de vælger Danmark og vores samfundsmodel
til. Vi går også ind for, at lovgivningen er sammenhængende og
giver mening. Det gælder helt generelt, og det gælder selvfølgelig
også på udlændingeområdet.
Et velfungerende civilsamfund og borgernes mulighed for at bidrage med frivilligt arbejde er også en vigtig del af det danske
samfund og vores kultur, men i dag afhænger udlændinges ret til
at udføre ulønnet frivilligt arbejde af den enkeltes opholdsgrundlag.
Flygtninge og familiesammenførte kan f.eks. uden begrænsning udføre ulønnet frivilligt arbejde, mens eksempelvis udenlandske studerende er begrænset af deres arbejdstilladelse på normalt 20 timer om
ugen. Andre grupper må slet ikke udføre ulønnet frivilligt arbejde.
Det gælder f.eks. praktikanter og udlændinge, der er i Danmark på et
visum.
Jeg kan godt forstå, at de frivillige organisationer har svært ved at
gennemskue, om en udlænding har ret til at udføre ulønnet frivilligt
arbejde, og det har været svært at finde rundt i det. Det skal vi selvfølgelig have gjort lidt nemmere. Med det her lovforslag foreslår regeringen derfor at ensrette reglerne, så alle udlændinge, der allerede
har ret til ophold i Danmark, får den samme ret til at udføre ulønnet
frivilligt arbejde. Der lægges altså ikke op til at lempe adgangen til
Danmark, men til at give en ekstra ret til at udføre ulønnet frivilligt
arbejde for de udlændinge, der allerede har ret til ophold her i landet.
Det er også vigtigt for regeringen, at det ulønnede frivillige arbejde ikke erstatter lønnet arbejdskraft, og det er en forudsætning,
at det er sædvanligt, at det pågældende arbejde udføres ulønnet og
frivilligt. Herudover vil der ikke kunne udføres ulønnet frivilligt
arbejde, hvis det arrangement, som arbejdet skal udføres ved, har et
kommercielt eller delvis kommercielt sigte.
Med det snit, der lægges op til med lovforslaget, er det min
opfattelse, at vi får en lovgivning, som giver mening, og som kan
forklares. Med de ord vil jeg gerne takke ordførerne for en god
debat, og jeg ser frem til den videre behandling af lovforslaget i
Folketinget.

Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og der er ikke
flere, som har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsudvalget, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.
Nu skulle vi til at behandle det næste forslag, men jeg ser ikke, at
ministeren er kommet i salen. Derfor bliver jeg nødt til at udsætte
mødet i 5 minutter.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Modelparametre for erhvervsuddannelser til brug
for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgiverbidrag for
2021, fastholdelse af merbidragssats og justering af aktivitetsafhængigt VEU-bidrag for 2021).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).
Kl. 14:09

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Nu tror jeg, at vi er der, hvor de, der skal være til stede, er til stede.
Forhandlingen er åbnet.
Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.
Kl. 14:10

(Ordfører)
Jens Joel (S):
Tak for det, formand. Det er rigtigt, at vi nu behandler et lovforslag
om AUB, Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. Der er jo lige nu
rigtig meget snak, rigtig mange forhandlinger, rigtig vigtige forhandlinger om praktikpladser, altså hvordan vi sikrer, at de unge mennesker, som skal have en erhvervsuddannelse, og som har søgt en
erhvervsuddannelse, også kan få en læreplads. Hele den diskussion
må vi jo afvente trepartsresultatet af. Det, vi behandler i dag, er lidt
mindre sprængfarligt, al den stund at det er den årlige justering af
modelparametrene. Man kan sige, at det her lovforslag handler om
– når arbejdsmarkedets parter har vurderet, hvad vi får brug for det
kommende år; hvem skal der være flere af; hvem skal der måske
bruges lidt færre af? – at vi så justerer modelparametrene og sikrer
den tilskyndelse, man har lavet, da man indgik en trepartsaftale
omkring AUB-bidraget for at skaffe det rigtige antal praktikpladser,
altså at man får skruet på de parametre.
I Socialdemokratiet bakker vi naturligvis op om, at man laver
den her årlige justering – også det forslag, som er lagt frem af ministeren, som handler om at justere AUB-bidraget i forhold til praktikplads-AUB'en, som handler om at justere den aktivitetsafhængige
VEU-godtgørelse, så vi også sikrer voksen- og efteruddannelsen, og
så selvfølgelig at fastholde merbidraget, som det er for nuværende.
På baggrund af det lægger vi op til at støtte forslaget og afventer
i øvrigt i spænding de trepartsforhandlinger, som skal give en mere
langsigtet løsning på elev- og praktikpladssituationen.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 48)

Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til fru Ellen Trane Nørby, Venstre.
Kl. 14:12

(Ordfører)
Ellen Trane Nørby (V):
Tak for det, formand. Det er jo fuldstændig rigtigt, at det lovforslag,
som vi behandler i dag, på en eller anden måde er en tilbagevendende begivenhed, som, siden vi lavede trepartsaftalen tilbage i 2016,
sådan dukker op hvert år for at sikre, at vi har en balance i systemet,
når det handler om, hvor mange vi uddanner inden for de forskellige
faglige felter.
Men det er også vigtigt så at bruge anledningen i dag til at
sige, at der jo også i politik er behov for rettidig omhu. Det gælder
både i forhold til de årlige modelparametre, som jo sådan har et
bagvedliggende stort system, som grundlæggende handler om, at vi
ikke skal overuddanne, så vi risikerer at sende nogle unge ud i nogle
uddannelser, hvor de så vil stå i en situation, hvor der ikke er job
at få for dem efterfølgende, og at vi samtidig også bruger det årlige
lovforslag til at sikre, at vores arbejdsgivere – det være sig offentlige
såvel som private – også leverer de praktikpladser, der er behov for,
for at sikre, at vores erhvervsuddannelsessystem fungerer. For det er
et vekselsystem, og forudsætningen for, at det fremadrettet også kan
være et vekselsystem, er jo, at vi ikke kun har erhvervsuddannelser
og skoler, men at vi også har de praktikpladser, der skal til.
Derfor bliver der også lavet den årlige beregning af, hvad man så
skal indbetale fra arbejdsgivers side. Der må vi sige, at det undrer
os meget fra Venstres side, at regeringen har valgt at fremsætte et
lovforslag, L 48, som vi behandler i dag, hvor man stadig væk ikke
har taget højde for den kritik, der er kommet fra Rigsrevisionen og
efterfølgende Statsrevisorerne og heller ikke har taget bestik af den
diskussion, vi havde her i Folketingssalen, både før jul sidste år i
forbindelse med L 60, men også her i foråret i forbindelse med det
beslutningsforslag, der blev fremsat. For det er ikke acceptabelt, at
man med det lovforslag, der ligger til behandling i dag, L 48, bare
sidder Statsrevisorernes kritik overhørig. Det handler selvfølgelig
om at sikre, at indbetalingerne er i balance, så vi grundlæggende har
balance i vores arbejdsmarkedsuddannelsesbidragssystem.
Derfor har vi også fået rundsendt til udvalget et bud på et
ændringsforslag til lovforslaget, sådan at vi sikrer, at der kommer
økonomisk balance i systemet. Det håber vi selvfølgelig kommer til
at indgå aktivt, både her til førstebehandlingen, men også til anden
og tredje behandling, hvor det så formelt vil blive fremsat. Jeg er
glad for de tilkendegivelser, jeg allerede har fået, fra en række andre
partier i forhold til at ville være medforslagsstillere på ændringsforslaget. For vi har sådan set behov for også at vise rettidig omhu, når
det handler om bidragssatserne.
Så er der jo ingen tvivl om, at når vi kigger fremadrettet på hele
vores erhvervsuddannelsessystem og det behov, vi desværre fortsat
har for at sikre flere praktikpladser til de unge, er det også vigtigt,
at vi ikke bare i de trepartsforhandlinger, der kører nu, men også i
systemet fremadrettet, som så vil skulle forankres og vedtages ved
lovforslag her i Folketingssalen, sikrer et system, der økonomisk set
også forholder sig til, at der er forskel på private arbejdsgivere og
offentlige arbejdsgivere. For det, vi kan se, også på de årlige statusser for, hvor mange praktikpladser der bliver skabt, er jo desværre,
at det offentlige ikke leverer de praktikpladser, som de skal, og som
de burde. Det betyder også, at det offentlige, de offentlige arbejdsgivere, både kommunerne samlet set og også regionerne samlet set, de
seneste år indbetaler og har indbetalt en strafbetaling til AUB-systemet, simpelt hen fordi de ikke har oprettet det antal praktikpladser,
som de er pålagt ud fra den aftale, der er lavet.

45

Der må man jo sige, at det lovforslag, som vi behandler i dag,
og mest af alt det forslag, som også knytter sig til det, som også
handler om, at hvis man ikke opretter praktikpladser, må man betale
sig fra, at man ikke løfter sit uddannelsesansvar. Det har jo ikke haft
den samme effekt på de offentlige arbejdsgivere, som det har på de
private arbejdsgivere. For der er forskel på den lille selvstændige
erhvervsdrivende, der får en meropkrævning, fordi man ikke har
oprettet den elevplads til en elektrikerlærling, som man burde, og
så den situation, vi desværre ser ude i kommunerne og delvis også
ude i regionerne, at når de ikke opretter det antal praktikpladser, som
de skal, så bliver meropkrævningen betalt, men grundlæggende er
det jo bare fra en offentlig kasse til en anden offentlig kasse. Og
det nytter ikke noget, at vi grundlæggende har et praktikpladssystem,
hvor de offentlige arbejdsgivere ikke går foran og ikke leverer de
praktikpladser, som de skal.
Så når vi nu både skal diskutere L 48, og det ændringsforslag,
som vi har fået runddelt, og som handler om at skabe balance i det,
synes jeg egentlig også, at vi har en forpligtigelse til at sikre os, at
systemet fremadrettet også sørger for, at de offentlige arbejdsgivere
på kommunal og regional side leverer de praktikpladser, de retmæssigt skal. Ellers vil vi, når vi til næste år skal behandle det lovforslag,
der handler om næste års modelparametre, desværre stadig væk stå
i en situation, hvor rigtig mange unge ikke kan få den praktikplads,
der gør, at de kan færdiggøre deres uddannelse. Og det er jo egentlig
det, der er det overordnede mål, både med lovforslaget i dag og med
hele vores system for erhvervsuddannelsesområdet, altså at vi får
sikret praktikpladser nok.
Kl. 14:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:17

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Hovedformålet med Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag
er at skabe et incitament for arbejdsgiverne til at tage flere lærlinge. Dette sigte støtter vi helt klart i Dansk Folkeparti, for vi har
behov for at tilskynde til, at flere tager en erhvervsuddannelse. I den
sammenhæng ser vi også forventningsfuld frem til afslutningen af
de igangværende trepartsforhandlinger. Jeg håber meget, at der kan
blive enighed om bedre rammer for at hjælpe de unge til at finde
lærepladser. Der er ingen tvivl om, at tilgængelighed af lærepladser
og sikkerhed for, at man kan få en læreplads, er helt afgørende for de
unges valg.
Så vil jeg sige, at jeg også er fuldstændig enig i Venstres bemærkninger om udfordringen i forhold til de offentlige arbejdsgivere. Det håber vi også at der kan blive taget hånd om, så vi sikrer,
at der på alle arbejdspladser er et pres for at oprette de nødvendige
lærepladser.
Men tilbage til dagens lovforslag. Det handler om, at arbejdsgiveren skal betale for hver lærling, som de ikke tager i forhold til den
enkelte arbejdsgivers måluddannelsesratio – dvs. for hver lærling,
som de ikke tager i forhold til det antal, som de burde tage. Modelparametrene handler om, at der i beregningerne inddrages en vurdering af den forventede efterspørgsel og udviklingen af efterspørgslen
efter arbejdskraft med den pågældende uddannelse. Ordningen baserer sig på en trepartsaftale fra 2016, og det, vi behandler i dag, er
i og for sig den årlige opdatering af modelparametrene. Samtidig
fastlægger loven også merbidragssatsen og VEU-bidraget for 2021.
Der har over længere tid været overskud i ordningen, og det er
ikke meningen. Det er også blevet kritiseret her i foråret af statsrevisorerne og Rigsrevisionen. Aftalen i forbindelse med ordningen
er, at der skal være en løbende balance. Med dette lovforslag vil

46

Fredag den 30. oktober 2020 (L 48)

der stadig væk blive indbetalt mere, end der forventes brugt. Det
skal der gøres op med. Derfor støtter Dansk Folkeparti også det
ændringsforslag, som Venstre netop annoncerede, i håb om at der
kan skabes et flertal for ændringer, så ordningen kan være i balance.
Det ser jeg frem til at drøfte i udvalgsbehandlingen. Tak.
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor går vi
videre til fru Kathrine Olldag, Radikale Venstre.
Kl. 14:19

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak for det. Vi har her et overvejende teknisk lovforslag, som primært indebærer en række justeringer af de bagvedliggende parametre bag AUB-bidraget, som er med til at sikre, at der er lærepladser
nok til eleverne på erhvervsuddannelserne. Det sker konkret ved
at give en gulerod til de virksomheder, der tager flest lærlinge, og
tilsvarende give dem, som tager færre, mulighed for at bidrage til, at
der bliver uddannet tilstrækkeligt faglig arbejdskraft i fremtiden.
Radikale Venstre er tilhængere af den bagvedliggende logik i modellen, og vi støtter naturligvis op om forslaget her, der altså primært
er af teknisk karakter. Det er en bunden opgave for regeringen at
bringe balance i AUB-systemet. Det forpligtede regeringen sig på i
forbindelse med samme type lovforslag, nemlig L 60, sidste år.
Vi mener imidlertid, at det er en partsdrøftelse, hvordan der skal
bringes balance i systemet, og hvordan det bedst muligt understøtter
oprettelse af flere lærepladser. Vi vil derfor ikke gå ind i en konkret
drøftelse af indholdet af de trepartsforhandlinger, der er i gang netop
nu, og kan ikke udtale os om ændringsforslaget fra Venstre. Det er af
respekt for parterne og de igangværende forhandlinger.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til fru Ellen Trane Nørby. Værsgo.
Kl. 14:20

Ellen Trane Nørby (V):
Ja, tak. Jeg har to spørgsmål til ordføreren. Jeg ved godt, det ikke er
Radikales faste ordfører – så jeg skal undskylde, og hvis ordføreren
vælger at sende det videre, må vi tage det derfra. Men det første
spørgsmål er i forhold til de offentlige arbejdsgivere, som jo ikke
har leveret de praktikpladser, som de skulle: Er ordføreren og Det
Radikale Venstre enig i, at vi har en udfordring med, at et økonomisk straffesystem alt andet lige virker bedre over for en privat
arbejdsgiver, hvor man virkelig kan mærke det ude på den lokale
virksomhed, og mindre godt over for en offentlig arbejdsgiver, hvor
det jo grundlæggende er offentlige penge, man så flytter rundt? Og
vil ordføreren være med til i fællesskab at kigge på, hvad vi kan gøre
for at sikre et system, der også over for de offentlige arbejdsgivere
sikrer, at de opretter de praktikpladser, som de jævnfør aftalen fra
2016 er forpligtet til?
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:21

Kathrine Olldag (RV):
Nu er jeg også kommunalordfører, så det er et spørgsmål, der sådan
set vækker genklang her. Og jeg tror faktisk, at jeg kun kender
kommuner, som er rigtig, rigtig gode til at tage lærlinge ind, og det
er i særdeleshed kontorarbejdspladser, som det handler om, fordi det
er det, kommunerne bidrager med og kan bidrage med. Men vi vil

naturligvis gerne være med til at kigge på, om kommunerne skal
tage et større ansvar i den forbindelse, og om der kan gøres noget i
forhold til de aftaler, der gælder, eller hvordan vi kan udmønte det.
Og selvfølgelig skal de også være med til at løfte det.
En anden lille problematik, som jeg også synes er vigtig set fra
Det Radikale Venstres side, er, at vi meget, meget ofte glemmer at
tale om de arbejdspladser, der faktisk mangler lærlinge, altså hvor
der ikke er de rigtige eller ikke er nok praktikanter eller ikke nok
lærlinge til egentlig at tage de lærepladser, der findes rundtomkring;
det er et mindst lige så stort problem som manglen på lærepladser.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ellen Trane Nørby, værsgo.
Kl. 14:22

Ellen Trane Nørby (V):
Tak for det. Den sidste del er absolut en udfordring, og det er jo
også derfor, der er en mekanisme i systemet, som gør, at hvis man
ligesom har søgt og ikke har kunnet få en plads, så indtræder merbidraget ikke. Men i forhold til de offentlige arbejdsgivere er det
jo sådan, at de offentlige arbejdsgivere ikke kun leverer inden for
kontor; det er jo også inden for hele det grønne område, hvor man
har rigtig mange ansatte; det er inden for it og data; det er inden
for hele forsyningssektoren. Og der kan vi bare se, at det offentlige
underleverer i dag, og det glæder mig, at Radikale Venstre vil være
med til at kigge på det.
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:23

Kathrine Olldag (RV):
Det glæder Radikale Venstre, at Venstre er glad for, at Radikale
Venstre vil være med til at kigge på det.
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vi går videre til
fru Astrid Carøe, SF.
Kl. 14:23

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at sige, at vi selvfølgelig bakker
op om lovforslaget om at fastholde merbidragsindsatsen. Vi har et
klart mål om at sikre flere praktikpladser. Mangel på praktikpladser
betyder et større frafald på erhvervsuddannelserne og dermed færre
faglærte i fremtiden. Og dem mangler vi, og vi kommer til at mangle
mange flere allerede i 2025. Virksomhederne har brug for dem, og
derfor har virksomhederne også et stort ansvar for at bidrage til at
sikre, at der er nok praktikpladser. Derfor er det godt med et praktikpladsafhængigt AUB-bidrag, sådan at de arbejdsgivere, der bidrager
til at uddanne erhvervsuddannet arbejdskraft, belønnes, og dem, der
ikke bidrager, får et større ansvar for den samlede finansiering i
Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag. Så derfor bakker vi op.
I SF vil vi gerne være med til at drøfte en bedre balance mellem
indtægter og udgifter, men det kræver en større drøftelse, og vi synes
bestemt ikke, at vi kan gøre det lige nu, mens der er forhandlinger
i gang. Derfor kommer vi ikke til at bakke op om ændringsforslaget
fra Venstre. Regeringen har tilbage i december 2019 tilkendegivet,
at den efter overenskomstforhandlingerne gerne vil tage initiativ til
drøftelserne om, hvordan udfordringerne i AUB kan håndteres, og
den drøftelse ser vi meget frem til.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 48)

Så vi bakker op om lovforslaget som fremsat, hvad angår modelparametre og justeringen af veu-bidraget.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Ellen Trane Nørby,
værsgo.
Kl. 14:25

Ellen Trane Nørby (V):
Tak. Det er angående SF's holdning til, at det ikke tilkommer Folketinget at fastsætte niveauet. Altså, sådan har det jo altid været.
Det har jo altid været Folketinget og ikke parterne, der har fastsat
niveauet. Det er jo blevet vedtaget i lovgivning hernede, både dengang vi satte beløbet op, fordi der var ubalance i den anden retning,
og også nu, hvor vi skal sætte det ned, hvor der er ubalance i den
retning, der handler om, at der sker en meropkrævning. Det er jo
lige præcis det, som Rigsrevisionen har påpeget, det er det, som
Statsrevisorerne har påpeget, og det er så den kritik, man vælger at
sidde overhørig med et svar om, at det må parterne finde ud af.
Jeg vil egentlig bare gerne spørge SF, om det ikke forekommer
lidt underligt, at et område, som altid har tilhørt Folketinget at regulere på, lige pludselig nu skal flyttes ud til parterne? Er det sådan et
forsøg på ligesom at sige: Uha, Rigsrevisionens kritik tager vi ikke
seriøst? Eller hvad skyldes det? Er det et flertalshensyn i relation til
regeringen?
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo til ordføreren.
Kl. 14:26

Astrid Carøe (SF):
Jeg tror simpelt hen ikke, at Venstres ordfører hørte, hvad jeg sagde.
Vi ser meget frem til at drøfte de her AUB-midler, og hvordan
balancen er, men synes ikke af respekt for de forhandlinger, der
pågår lige nu, at vi skal gøre det nu. I øvrigt synes vi, det er en større
drøftelse end et ændringsforslag i den her behandling. Så lad os da
endelig drøfte det, når overenskomstforhandlingerne er på plads.
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ellen Trane Nørby, værsgo.
Kl. 14:26

Ellen Trane Nørby (V):
Tak. Men det er jo bare at forskyde ansvaret for noget, som Folketinget har lovgivet om, nemlig niveauet for det her. Det gjorde vi også,
da vi satte beløbet op. Det er Folketinget, der skal bekræfte det.
Jævnfør lovgivningen skal sådan et lovforslag være fremsat i den her
sal inden den 1. december for at få effekt for det næstkommende år.
Det vil sige, at hvis ministeren og parterne ikke når til enighed inden
for en måneds tid, kan man ikke lave en justering for hele 2021,
medmindre man laver den med bagudrettet rækkevidde, og det er jo
det, man risikerer, hvis man fra SF's og også andre partiers side lige
pludselig flytter det her ansvarsområde fra Folketinget til parterne.
Kl. 14:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 14:27

Astrid Carøe (SF):
Jeg synes, at det af respekt for de forhandlinger, der pågår lige nu,
ikke er noget, vi skal blande os i i forhold til det her lovforslag. Så
må vi jo se på det, hvis det er, at de ikke kommer så langt med de

47

forhandlinger. Så må vi jo kigge på det, når den tid kommer. Men jeg
håber jo, at parterne kan finde ud af at lave en aftale, og at vi så kan
bakke op om den.
Kl. 14:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
går vi nu videre til hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten.
Kl. 14:27

(Ordfører)
Jakob Sølvhøj (EL):
Lovforslaget her er jo en følge af trepartsaftaler, som det er blevet
fremhævet adskillige gange. Formålet var jo godt: at det skulle tilvejebringe en betydelig større antal praktikpladser – jeg tror, det var
8.000-10.000, der var målet, da trepartsaftalen blev indgået.
Vi har i det store og hele tilsluttet os den følgelovgivning, der
har været, til trepartsforhandlingerne, og det vil vi også gøre i dag.
Men jeg vil også sige, at vi egentlig gør det uden at svinge os op til
den store begejstring, for det er jo ret åbenlyst, at de tiltag, der blev
aftalt ved trepartsforhandlingerne der for et par år siden, ikke har løst
praktikpladsproblemet.
Vi tager i dag også stilling til forslaget, set i lyset af at der jo
er nye trepartsforhandlinger. Jeg kan allerede foregribe eventuelle
spørgsmål. Jeg er helt enig i, at det er Folketinget, der træffer beslutning i de her sager, men ikke desto mindre håber jeg jo, at de
trepartsforhandlinger, regeringen har, er med til at rette betydeligt op
på det store praktikpladsproblem, vi står over for.
Hvad angår hele den sådan principielle model, synes vi, at konstruktionen er rigtig, nemlig at dem, der bidrager, letter vi den økonomiske byrde for, og at dem, der lader stå til og ikke løfter et uddannelsesansvar, lader vi betale mere. Og det er helt generelt vores
opfattelse, at der er brug for at sætte de økonomiske tommelskruer
yderligere på de arbejdsgivere, der ikke løfter deres uddannelsesansvar.
Vi er også af den opfattelse, at der er brug for at kigge på hele
den offentlige sektor. Om der er andre mekanismer, der kan bringes
i spil, diskuterer vi meget gerne. Selv har jeg i mange år beskæftiget
mig med hele den del, der handler om velfærdsuddannelserne, hvor
jeg synes, at kommunerne i den grad har forsømt at løfte et ansvar
for at sikre tilstrækkelig mange uddannelsespladser – både på socialog sundhedsområdet og på det pædagogiske område.
Jeg vil også lige her sige, at jeg synes, at der er behov for – nu
må vi jo se, hvad der sker ved trepartsforhandlingerne – at kigge på
hele modelparameterkonstruktionen, hele den der miskmaskmodel.
Selv om problemstillingen ikke er så ny, gjorde jeg mig ulejligheden
– det er nok klogt – lige at læse grundigt på lovforslaget, og jeg faldt
over den her beskrivelse af modellen:
»Fremskrivning af virksomhedernes behov for erhvervsuddannet
arbejdskraft er baseret på en antagelse om, at virksomhedernes behov for erhvervsuddannede medarbejdere som udgangspunkt er, at
de seneste 20 års udvikling vil fortsætte i de kommende 10 år.«
Jeg tænkte: Det er da en smuk formulering. Tænk, hvis vi brugte
det i al den lovgivning, vi lavede herinde, altså at sige, at den udvikling, der har været de sidste 20 år, nok også fortsætter de næste 10 år.
Jeg tænker, at det er en besynderlig formulering. Og det er ikke, fordi jeg ikke forstår, hvad der har været baggrunden, nemlig at et eller
andet skal man jo prøve, hvis man vil lave modelparametre at styre
efter, men jeg synes måske også – og det gør andre forhåbentlig også
nu, hvor jeg læser det højt – at der altså er et eller andet i den måde,
vi styrer området på, som næppe er særlig klogt eller fremsynet. Det
er slet ikke fremsynet, når vi baserer det hele på de foregående 20
års udvikling.
Så det korte af det lange: Jeg synes bestemt, at der er behov for,
at vi får kigget på en anden styring af praktikpladsudviklingen. Jeg

48

Fredag den 30. oktober 2020 (L 48)

har en berettiget forhåbning om, at det forhåbentlig vil rykke noget
ved de trepartsforhandlinger, som foregår i øjeblikket. Og når vi ser
resultatet af dem, kan det jo meget vel være, at ministeren tager
et initiativ, eller at andre tager et initiativ til en fortsat og videre
drøftelse af, hvad vi gør ved det meget store praktikpladsproblem, vi
har på erhvervsuddannelserne.
Så med de bemærkninger skal jeg sige, at Enhedslisten bakker op
om lovforslaget.
Kl. 14:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Ellen Trane Nørby,
Venstre.
Kl. 14:32

Ellen Trane Nørby (V):
Tak for det. Hvis man læser videre i bemærkningerne fra det sted,
hvor hr. Jakob Sølvhøj citerede, vil man også kunne se, at DREAM's
fremskrivningsmodel også indgår i forhold til modelparametrene.
Det gør ikke, at systemet bliver perfekt. Jeg tror bare, man må sige,
det nok er det mindst dårlige system af de systemer, vi har haft i
forhold til også at fastsætte et balancesystem, som godtgør, at dem,
der tager lærlinge, nogle gange også får en bonus for det, men
oftest bare får tak, fordi de opretter praktikpladser, men at dem, der
ikke opretter praktikpladser og ikke løfter deres uddannelsesansvar,
betaler et merbidrag.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål i relation til de offentlige
arbejdsgivere, som ordføreren jo også var inde på, og som også
optager Venstre rigtig meget. Er ordføreren enig i, at det økonomiske
incitamentssystem, som jo er det, der er grundlæggende i systemet
i dag, alt andet lige har en større effekt på en privat arbejdsgiver,
end det har på en offentlig arbejdsgiver? For det, vi desværre kan
se, er jo, at de offentlige arbejdsgivere ikke har leveret. Hvorimod
de private arbejdsgivere jo sådan set også på måltallet 2018 leverede
det, de skulle, og faktisk overleverede. Det betyder ikke, at vi har
nået 8.000-10.000 ekstra praktikpladser i 2025, som der er målet,
men det er sådan set de offentlige, der ikke har leveret tilstrækkeligt
på nuværende tidspunkt.
Kl. 14:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:33

Jakob Sølvhøj (EL):
Det kan meget vel være. Jeg er sådan set enig i, at det virker stærkest
på de private arbejdsgivere, fordi der jo er den tilbøjelighed hos private arbejdsgivere, at de først og fremmest tænker på virksomheden
– det kan der være mange årsager til, når man driver virksomhed
– mens man må forvente, at offentlige myndigheder først og fremmest tænker på de samfundsmæssige hensyn og helheder. Så derfor
tror jeg, at der er behov for at lægge et stærkt tryk på de private
arbejdsgivere, fordi de først og fremmest er tilbøjelige til at forfægte
egne interesser, mens vi kunne have nogle andre forventninger til det
offentlige. Derfor er der forskel på, hvordan det virker.
Jeg deltager meget gerne i en drøftelse af, om man kan finde
andre systemer at regulere på i forhold til de offentlige. Det har vi
ikke nogen fast opfattelse af. Der er bare i hvert fald helt tydeligt
brug for, at vi gør noget andet og mere end det, vi har gjort indtil nu.
Kl. 14:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ellen Trane Nørby, værsgo.

Kl. 14:34

Ellen Trane Nørby (V):
Tak, og tak for det. Vi er også optagede af, at vi kigger videre på det.
Og al respekt for, at ministeren sidder i forhandlingslokaler, men der
er jo også behov for, at vi politisk tager stilling til, hvad det så er,
vi gør for at synliggøre, at de offentlige arbejdsgivere, kommunerne,
regionerne, ikke har leveret det antal praktikpladser, som var aftalt
i 2016. I sidste ende er det jo nogle unge menneske, der ikke kan
få den praktikplads, der gør, at de kan færdiggøre deres uddannelse.
Derfor vil jeg høre Enhedslistens ordfører, om Enhedslisten vil være
villig til at kigge på et system, hvor man årligt også offentliggør,
eksakt hvor mange praktikpladser der på kommunebasis, på regionsbasis er leveret henholdsvis ikkeleveret, jævnfør aftalerne.
Kl. 14:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:34

Jakob Sølvhøj (EL):
Ja, det synes jeg lyder fornuftigt. Vi havde jo for år tilbage en regulering, hvor der var en meget stram statslig styring, f.eks. på socialog sundhedsuddannelserne, hvor det jo blev gjort op kommune for
kommune og dengang amt for amt, hvor mange pladser man havde
etableret. Man havde simpelt hen faste mål, der var fastlagt centralt.
Sådan noget kunne vi for min skyld meget gerne diskutere igen.
Der er et helt åbenlyst behov for, at vi finder nogle mekanismer, der
forpligter de offentlige arbejdsgivere stærkere.
Kl. 14:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Det
betyder, at vi kan gå videre til fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:35

(Ordfører)
Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. Nu er det jo nærmest et år siden, at der, foranlediget af Venstre,
blev stillet spørgsmålstegn ved ophobningen af de her AUB-midler,
fordi virksomhederne havde overbetalt over 4,5 mia. kr. på blot 4 år,
altså mere end 1 mia. kr. for meget om året. Statsrevisorerne havde
påtalt det her flere gange. Da vi så ramlede ind i en økonomisk krise
her i foråret på grund af corona – og man må sige, at den sidder
vi stadig ret godt fast i – foreslog vi, at vi stoppede indbetalingerne
her for resten af 2020, simpelt hen bare for at give virksomhederne
noget likviditet. Det var ca. 1,7 mia. kr.
Med det her forslag vil regeringen jo faktisk pålægge virksomhederne en merudgift igen, og det er jo midt i en krisetid. Det synes vi
altså er meget kritisabelt, og det viser, at regeringen ikke i tilstrækkelig grad vil prioritere erhvervslivet og de danske arbejdspladser,
og at man ikke tager den her økonomiske krise alvorligt, når man
på den ene side prøver at forhandle kompensationspakker og på den
anden side sidder og kræver ind fra virksomhederne. Nu er det, der
skal lukkes en aftale om, hvad satsen skal være, fordi de trepartsforhandlinger ikke er færdige.
Men altså, vi synes jo, der er god grund til, at de kunne have
været færdige. Man har jo vidst, at det her skulle fastsættes. Derfor
kan vi ikke bakke op om det her forslag, men vi står sammen
med partierne bag ændringsforslaget om at nedsætte arbejdsgivernes bidrag til Arbejdsgivernes Uddannelsesbidrag med 333 kr. pr.
fuldtidsmedarbejder, svarende til 700 mio. kr., for det ville sikre
vores virksomheder i hvert fald noget likviditet i en tid, hvor mange

Fredag den 30. oktober 2020 (L 48)

virksomheder er i knæ på grund af covid-19-krisen. Og med det her
ændringsforslag er der jo altså stadig 500 mio. kr. mere i indbetaling.
Vi støtter også op om det, der er blevet sagt af tidligere ordførere,
nemlig at det altså skal ses kraftigt efter i sømmene, at de offentlige
arbejdsgivere også får udbudt tilstrækkelig med praktikpladser og
også tager deres ansvar alvorligt.
Kl. 14:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor siger vi tak til ordføreren og går videre til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 14:38

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Jeg kan til fulde tilslutte mig det, der lige er blevet
sagt fra talerstolen af den konservative ordfører, fru Katarina Ammitzbøll. Jeg tilslutter mig fuldt det ændringsforslag, som vi er nogle
partier, der stiller i fællesskab, og jeg tilslutter mig sådan set også det
her med, at vi ikke kan bakke op om en overindbetaling via den her
model.
Så med det sagt vil jeg bare sige, at vi ikke, som det ligger nu,
kan støtte det her lovforslag, men vi vil bakke op om det ændringsforslag, som bliver stillet, og som forhåbentlig bliver indarbejdet i
lovforslaget, så man derved har bedre mulighed for at støtte op om
det. Tak.
Kl. 14:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så er vi kommet til
børne- og undervisningsministeren.
Kl. 14:38

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier, som bakker op om
lovforslaget. Da jeg stod på talerstolen under førstebehandlingen af
sidste års lovforslag om modelparametre, sagde jeg, at jeg ønskede
at tage en mere overordnet drøftelse af udfordringen med lærepladser. Vi går glip af dygtige mekanikere, tømrere og smede osv., fordi
vi ikke kan sørge for, at de unge mennesker har en læreplads.
Det er et problem, vi har diskuteret i rigtig mange årtier, og der
er altid sådan en kamp om, hvem der kan huske længst tilbage, i
forhold til hvornår man tidligst i sit liv har taget den her diskussion
om manglen på lærepladser. For mit eget vedkommende har jeg et
referat liggende, fra da jeg var 16 år, hvor jeg første gang diskuterede det her. Det plejer at blive toppet af Kim Simonsen fra HK, som
kan huske at have været til demonstration i 1970'erne. Jeg vil tro, at
hr. Jakob Sølvhøj ville kunne komme med en lignende historie.
Det her er noget, vi har drøftet altid, og når det er det, er det
måske, fordi man på et tidspunkt typisk arvede sit fag fra sin far,
når man skulle være faglært, og på et eller andet tidspunkt er det
jo ophørt med at være en del af den måde, vi gør ting på i vores
samfund – og heldigvis for det. Der er kommet lidt mere frit valg på
hylderne, i forhold til hvad ens vej bliver som voksen.
Vi har bare aldrig formået at lave et system, som griber omkring,
hvordan vi så får skabt lærepladser nok, når det nu er sådan, at det
ikke alene kan være ens netværk og familierelationer, der afgør, om
man får en læreplads. Det er simpelt hen aldrig lykkedes. Det mener
jeg vi skal gøre noget ved.
Vi skal løse det for den enkelte elevs skyld. Det giver næsten sig
selv, at man, når man nu søger om optagelse på en erhvervsuddannelse – det er der i øvrigt for få, der gør, og i den situation kan det
jo virke endnu mere aparte, at vi så ikke formår at kunne stille et
flydende uddannelsesforløb til rådighed – i god tid skal vide, hvad
man skal i forhold til ens hovedforløb.

49

Det gør, at det bliver eller i hvert fald virker besværligt og usikkert, altså det her med at gå på en erhvervsuddannelse, og det mener
jeg simpelt hen ikke vi som samfund har råd til. Vi har brug for
faglært arbejdskraft – og endnu mere af den i fremtiden – og der
kræver det selvfølgelig, at man som ung og som elev har klarhed
over, hvad der skal ske i den tid, som kommer.
Jeg var på NEXT for nogle måneder siden og mødte en elev der,
som havde søgt 70 praktikpladser og fået svar på 10 af dem. Alle,
der har været arbejdsløse, ved, at det der med at sende en hel masse
ansøgninger, man så ikke få svar på, simpelt hen er noget af det mest
nedslående. Og det er så det, vi gør ved unge mennesker, hvor vi
som samfund har brug for, at de tager den her uddannelse. Det kan vi
simpelt hen ikke være bekendt. Derfor mener jeg, vi skal løse det her
problem både for de unges skyld, men altså også, fordi vi har brug
for faglært arbejdskraft i fremtiden. Det vil sige, at det både er for
erhvervslivets og samfundet som helheds skyld.
Det lovforslag, der er her, er ikke en overordnet løsning på den
udfordring, for den overordnede løsning sidder vi og forhandler om
i trepartsforhandlinger lige nu. Der var måske nogle, der opdagede,
at jeg kom for sent ind i salen. Det er, fordi der foregår en hel del
bilaterale samtaler undervejs i sådan et trepartsforløb, og det gjorde
der så også, da jeg var på vej ind i Folketingssalen for at komme
her. Så det er bare for at sige, at vi forhandler på livet løs i de her
dage og uger. Jeg synes, vi har en god fremdrift i forhandlingerne,
og jeg er glad for, at et flertal i Folketinget har respekt for, at de
forhandlinger skal køres færdig og danne udgangspunktet for en
regulering af loven.
Det er trepartsaftalen fra 2016, der er baggrunden for ordningen
med praktikplads-aud'en. Det var et skridt i den rigtige retning dengang i forhold til at sikre nok lærepladser. Med det lovforslag, der
er her, fastsætter vi de såkaldte modelparametre – bare for at tingene
virkelig skal lyde så djøf'ede, man overhovedet kan slippe af sted
med – i lovgivningen. Det er det, vi gør: Vi fastsætter de modelparametre, der skal gælde fra 2021.
Det er arbejdsmarkedets parter, der vurderer behovet for arbejdskraft inden for de enkelte fag, og hvordan det udvikler sig, og der
har jeg lyst til at sige til Enhedslistens ordfører og i øvrigt også
Venstres, som bemærkede, hvordan det står i teksten, at jeg også
mener, at der er visse udfordringer i vores måde at se på det på. Og
jeg kan berolige af jer med, at heldigvis er arbejdsmarkedets parter
så kloge, at de også i fællesskab med hinanden har fundet en model,
der er noget kløgtigere end den, som ligger til grund for det her.
Sådan er det jo heldigvis med partssystemet: Vi bevæger os fremad,
og for hver gang vi har nye trepartsforhandlinger, kommer der bedre
løsninger. Og det lader det altså også til, hvis vi kan få en aftale i
hus, at der gør i forhold til den teknik, der ligger bag det her.
Så er det ud over det en trepartsaftale fra 2017, som er baggrunden for det aktivitetsafhængige veu-bidrag, og det indebærer, at vi
opkræver de arbejdsgiverbidrag, der er nødvendige for at finansiere
udgifterne til veu-godtgørelsen ved deltagelse i amu. Hvis udgiften
stiger, stiger arbejdsgiverbidraget også, og omvendt. Men vi sikrer
os altså løbende, at der er en balance mellem udgifter og indtægter,
og det er jo altså også det, der er intentionen med resten af systemet,
når trepartsaftalerne er i hus.
Kl. 14:44

Men med det her lovforslag foreslås det, at modelparametrene i
praktikplads-aud'en og det aktivitetsafhængige veu-bidrag fastsættes
for 2021, og så foreslås det samtidig, at merbidragssatsen i praktikplads-aud'en fastholdes for 2021. Det tror jeg umiddelbart var, hvad
der var at sige til det her. Vi kan gå dybere ind i en samtale om de
her ting, når også trepartsaftalen er faldet på plads. Tak.

50

Fredag den 30. oktober 2020 (L 48)

Kl. 14:44

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak for det. Der er to indtegnet for korte bemærkninger. Den første
er fru Ellen Trane Nørby. Værsgo.

tryk på behovet for at efterleve den kritik, der kom fra Rigsrevisionen, og ikke lave en meropkrævning i 2021 på 700 mio. kr., hvilket
jo er et voldsomt likviditetsdræn, også ude i de virksomheder, der i
forvejen kæmper.
Kl. 14:47

Kl. 14:44

Ellen Trane Nørby (V):
Tak til ministeren for talen. Jeg har to spørgsmål, som jeg håber
ministeren vil svare på. Det første handler om det, som vi også har
varslet, at vi vil stille et ændringsforslag om, nemlig Rigsrevisionens
kritik af, at der ikke er balance i systemet. Det påhviler jo regeringen
senest den 1. december at bede Folketinget om opbakning til et
justeret beløb, sådan at det kan have virkning for 2021. Er ministeren tilfreds med, at vi får præsenteret et lovforslag, der fortsat ikke
bringer balance i AUB-systemet, på trods af den kritik, der ligger fra
Rigsrevisionen? Det er det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål handler om de offentlige arbejdsgivere. Der
vil jeg spørge, om ministeren er tilfreds med, at de offentlige arbejdsgivere, altså kommunerne og regionerne og også delvis staten,
ikke har leveret det antal praktikpladser og dermed givet unge det
arbejdsmarkedsbeskæftigelsesperspektiv og de praktikpladser, som
de har behov for for at komme igennem deres uddannelse. Det skal
ses op mod den aftale, som vi lavede i 2016, som jo også pålagde de
offentlige arbejdsgivere at oprette flere praktikpladser.
Kl. 14:45

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 14:47

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen vi valgte jo i forbindelse med corona at lave en trepartsforhandling, hvor vi netop var inde at forhandle om AUB og også sørgede for, at den formue, der var opbygget, blev bragt i anvendelse.
Jeg syntes egentlig, at det var den rigtige vej frem, at vi ret hurtigt
rykkede på det, og at vi så nu giver os den tid, der skal til for at få
landet en ordentlig aftale i forhold til det lidt mere langsigtede, som
vi, da vi lavede trepartsaftalen tilbage i maj, lavede pejlemærker for.
Så vil jeg sige, at jeg er aldrig tilfreds, hvis der ikke er lærepladser nok. Det er jeg ikke nu, og det bliver jeg aldrig nogen sinde. Det
er mere et spørgsmål om, at jeg ikke vil gå ind i, hvor vi skal hen
med de forhandlinger, der er. Men jeg er i sagens natur ikke tilfreds,
så længe vi ikke får uddannet den arbejdskraft, der skal til. Det er
selvfølgelig afsættet for alt det arbejde, jeg har på lærepladsområdet.
Kl. 14:47

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Katarina Ammitzbøll.
Kl. 14:47

Kl. 14:45

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Vi sidder lige nu i trepartsforhandlinger, og derfor har jeg på nuværende tidspunkt ikke lyst til at gå dybere ind i, hvad vi gør, hverken i
forhold til de private eller de offentlige arbejdsgivere.
I forhold til det med Rigsrevisionen vil jeg sige: Næh, det er jeg
da ikke tilfreds med. Jeg ville da ønske, at vi havde haft et forår, som
jeg havde planlagt det, nemlig nul corona, normale overenskomstforhandlinger og dermed et trepartsforhandlingsforløb, der ville have
kunnet gå i gang allerede omkring maj eller juni måned. Det ville
jeg have syntes var det optimale. Så jeg ville da ønske, at jeg kunne
have undgået den globale pandemi, og at vi derfor kunne have fulgt
den slagplan, vi havde lagt.
Det kunne vi jo så ikke, og derfor er der en masse ting, der er
blevet udskudt. Det er jeg enormt ærgerlig over, for det er jo ikke for
sjov, at vi gerne vil lave de ting om, som vi kan, men vi kan trods alt
ikke hekse. Hvis jeg med et trylleslag kunne have gjort det og have
sagt nul pandemi, sådan at vi kunne fortsætte derudad, så havde det
selvfølgelig været det mest optimale.
Kl. 14:46

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Ellen Trane Nørby.

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak til ministeren for talen. Jeg lagde mærke til, da jeg lyttede til
ministerens tale, at ministeren gik så langt historisk tilbage og sagde:
Det har vi jo altid arbejdet for og kæmpet imod. Så tænkte jeg – og
nu er det jo ikke, fordi jeg vil gætte om ministerens alder – at det
nok er lidt tid siden, ministeren var 16 år, og om ministeren ikke har
tænkt over, at vi måske skulle tænke det system noget anderledes og
kigge ud ad boksen.
For der refereres jo også til, hvor svært det er for de unge, og
samtidig bliver man bare ved med nærmest at lægge skylden over på
erhvervslivet, altså at det er dem, der ikke gør nok. Det er faktisk en
ret svær situation for unge mennesker at skulle gå ud og sælge sig
selv og prøve at finde et sted at være og et job, når man er 17-18 år.
Er der ikke noget, der får ministeren til at tænke over, at vi måske
skulle tænke det her system anderledes? Og hvorfor også presse
virksomhederne netop lige nu, når vi står i en gigastor økonomisk
krise, som jo ser ud til at blive ved?
Kl. 14:49

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 14:49

Kl. 14:46

Ellen Trane Nørby (V):
Jeg spurgte egentlig ikke ministeren, om ministeren ville sige noget
om, hvad ministeren vil gøre ved de offentlige arbejdsgivere. Jeg
stillede egentlig ministeren et ret politisk spørgsmål, nemlig om
ministeren er tilfreds med, at de offentlige arbejdsgivere ikke har
leveret på den aftale, der blev indgået i 2016, om, at også de offentlige arbejdsgivere skal levere flere praktikpladser. Det håber jeg da at
ministeren kan svare på, selv om man sidder i et forhandlingslokale.
Det andet var i forhold til niveauet. Jeg må bare sige, at jeg
mener, at coronaepidemien sådan set bare i endnu højere grad sætter

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Det er nu mit klare indtryk, at de virksomheder i både Dansk Arbejdsgiverforening, Dansk Industri, Dansk Byggeri, KL og Danske
Regioner var tilfredse med den aftale, vi lavede i foråret – og i øvrigt
også synes, at vi er inde i en fin gænge i forhold til de forhandlinger,
vi har nu. Så det sidste må stå for ordførerens egen regning – jeg ved
ikke rigtig, hvad der refereres til. Det er jo trepartsforhandlinger, vi
har, og det vil sige, at de aftaler, der indgås, har arbejdsgiverne også
nikket til.
Så vil jeg sige i forhold til at tænke ud af boksen: Jo, det synes
jeg da bestemt vi skal. Det er jo det, vi sidder og forhandler om.
Og jeg synes, jeg har haft utrolig mange år til at tænke over det, for

Fredag den 30. oktober 2020 (L 52)

det er nemlig utrolig lang tid siden, jeg var 16 år gammel. Og det,
jeg hele tiden har harceleret imod, og det, som jeg forsøger at få forhandlet igennem i trepartsforhandlinger lige nu, er så konklusionen
på de tanker, nemlig at det er en utrolig dårlig idé at lade 16-17-årige
stå med hovedansvaret for at skulle skaffe sig uddannelsespladser.
Det er jo derfor, vi sørger for, at det ikke er eleverne, der skal
ud at hyre en engelsklærer og en dansklærer og en matematiklærer i
gymnasiet, men at vi som samfund stiller det til rådighed. Og derfor
er det også mit udgangspunkt for de forhandlinger, at skolerne skal
have ansvaret for, at eleverne har en læreplads og har den i så god
tid, at de ved, hvad de skal efter sommerferien. Det er en helt ny
model, og det er også derfor, at det ikke kan laves på en eftermiddag,
men har taget den tid, det har taget, siden vi påbegyndte forhandlingerne i september.
Kl. 14:50

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Katarina Ammitzbøll.
Kl. 14:50

Katarina Ammitzbøll (KF):
Jamen det vil jeg glæde mig til, og jeg er glad for at høre, at der er
nogle nye tanker i forhandlingslokalet.
Det, jeg mente med hensyn til at lægge ansvaret over på virksomhederne hele tiden og ligesom kritisere dem, handler om det forslag,
der ligger, til den sats, der skal betales nu her, hvor vi synes, at den
er alt for høj. Og derfor støtter vi det ændringsforslag, der er stillet.
Kl. 14:50

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 14:50

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jamen altså, det står jo Konservative frit for at have en holdning til
det niveau, man lander på i forhold til trepart. Det synes jeg ikke er
en anbefalelsesværdig vej at gå. Altså, jeg synes, vi har en fantastisk
model i Danmark, også hvad angår løn. Det er noget, man forhandler
på plads, og det kan jo være, at Konservative så også har en holdning til, at lønniveauet er for højt. Jeg vil anbefale, at man lader være
med at blande sig i de forhandlede løsninger, der er, i forhold til de
niveauer. Og det niveau, der ligger til grund for det, der ligger her, er
jo så forhandlet på plads i den tidligere trepartsforhandling. Og det
synes jeg man skal have respekt for så har fundet sin rette balance.
Kl. 14:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så siger vi tak til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget. Ind på

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om ændring af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen voksenuddan-

51

nelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet uddannelse.
(Udskydelse af solnedgangsklausul).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).
Kl. 14:51

Forhandling
Tredje næstformand (Jens Rohde):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jens Joel.
Kl. 14:52

(Ordfører)
Jens Joel (S):
Tak for det. For godt et år siden blev et bredt politisk flertal enige
om at skabe mulighed for lokale elevfordelingsregler på vores gymnasiale ungdomsuddannelser. Det var også vores klare håb, det var
vores klare intention, at vi, efter vi havde lavet den lov, så skulle
forhandle om en mere langsigtet løsning på problematikken.
Det har i sagens natur været vanskeligt at færdiggøre de forhandlinger på grund af corona og andre ting, der har betydet, at aktiviteten har været trukket andre steder hen. Der har været trukket andre
veksler på det politiske system, men det er fortfarende ekstremt
vigtigt at sikre, at vi får gymnasier og ungdomsuddannelser med
blandet elevsammensætning, og at vi sikrer, at der er tilbud om
ungdomsuddannelser også i de tyndere befolkede områder. Så den
opgave, vi skulle have løst efter det lovforslag, vi blev enige om
sidste år, skal stadig væk løses.
Til gengæld kan vi bare se, at vi ikke når at komme i mål med
forhandlingerne om, hvordan vi sikrer, at vi går i skole med hinanden på tværs af sociale, kulturelle og etniske baggrunde, hvordan vi
sikrer sammenhængskraften, og hvordan vi lærer hinanden bedre at
kende. Vi når ikke at komme i mål med en model for, hvordan vi
sikrer, at der også er ungdomsuddannelser til de unge mennesker i
yderområderne i det her land.
Derfor er det mest ansvarlige nu at forlænge den midlertidige
ordning, som vi lavede sidste år. Det er det, lovforslaget her lægger
op til, altså at man også i det næste rul har mulighed for at lave
lokale elevfordelingsregler. Og så er det mildest talt Socialdemokratiets intention og ambition, at vi lander en bred aftale om, hvordan
vi sikrer en mere langsigtet løsning for et bredt udbud af uddannelser
og for uddannelser, som er blandet og i balance.
Vi støtter forslaget.
Kl. 14:54

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak for det. Fru Mette Thiesen.
Kl. 14:54

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Ja, der blev indgået en aftale for cirka et år siden. Det
var en rigtig dårlig aftale, og den er Nye Borgerlige selvfølgelig – og
heldigvis for det – ikke en del af, fordi vi sådan set går ind for det
frie gymnasievalg.
Jeg har spurgt ministeren nogle gange til det empiriske grundlag
for at tro, at tvangsfordeling vil virke, og jeg har ikke rigtig kunnet
få noget svar. Faktisk er der en del, der tyder på i, at det modsatte
er gældende; at det netop tværtimod ikke virker. Der er faktisk nogle
af de her mange rapporter, som viser, at det faktisk har den modsatte
effekt. Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre ordføreren, om
ordføreren har noget empirisk grundlag for at mene, at tvangsfordeling vil have positiv effekt.

52

Fredag den 30. oktober 2020 (L 52)

Kl. 14:54

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.

unge mennesker, der skal have en uddannelse. Og at man i øvrigt
sørger for, at den er tilgængelig for dem alle sammen.
Kl. 14:58

Kl. 14:54

Jens Joel (S):
Jeg er med al respekt faktisk ikke hundrede pct. sikker på, at jeg ved,
hvad det er, ordføreren refererer til, når der bliver sagt tvangsfordeling. Altså, den aftale, som ordførerens parti ikke var med i sidste
år, og som vi nu, om man så må sige, forlænger, giver jo mulighed
for, at man kan lave lokale elevfordelingsregler, at man ude lokalt
i regionerne i de forskellige optagområder kan sige: Hvordan sikrer
vi her, at vi dels har det rigtige antal gymnasier – altså hvordan vi
sikrer, at der, om man så må sige, er gymnasier derude, hvor de unge
mennesker bor, sådan at de har en mulighed for en ungdomsuddannelse – og at der dels er en blandet sammensætning? Det har jeg
sådan set stor respekt for man har arbejdet efter lokalt. Man har løftet den opgave, og så har man meldt ind til undervisningsministeren
eller bare til regionen og sagt: Vi har fundet den her løsning. Det
synes jeg, er en fornuftig måde at gøre det på.
Det, vi gerne vil på længere sigt, er at sikre, at vi har en endnu
bedre mekanisme for det, men jo ikke at fratage de lokale indflydelsen på, hvordan det kommer til at foregå. Og derfor er jeg ikke helt
sikker på, at jeg ved, hvad det er, ordføreren mener der er blevet
tvangsfordelt eller gjort de seneste år, og som er meget problematisk.
Kl. 14:56

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 14:56

Mette Thiesen (NB):
Den køber jeg simpelt hen ikke. Selvfølgelig ved ordføreren, hvad
det er, jeg mener. Man prøvede at lave den model, som man havde
i Aarhus, og fordele den ud over hele landet, så man kunne lave
de her lokale fordelingsudvalg, som netop ville fordele eleverne
anderledes.
Jeg var ude at besøge nogle rigtig dygtige elever fra Niels Brock
for ikke så længe siden – de sidder faktisk heroppe på tilhørerrækkerne – og det er nogle af de rigtig fagligt dygtige, elever, som
jo kæmper imod de her tvangsfordelingsregler. Jeg er simpelt hen
nødt til at spørge ordføreren en gang til. For mig bekendt findes der
ikke noget som helst empirisk grundlag for at tro, at det her med
at fordele unge mennesker rundt – ikke baseret på deres frie valg,
men udelukkende baseret på nogle ideologiske tanker – virker. Og
det kunne jeg bare godt tænke mig at ordføreren svarede på.
Kl. 14:57

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Der er i hvert fald et ur, der er empirisk, og derfor skal jeg give ordet
til ordføreren.
Kl. 14:57

Jens Joel (S):
Nu er jeg jo selv bosiddende og valgt i Aarhus, så jeg synes jo
bestemt, at man altid skal kigge til Aarhus og blive inspireret. Men
jeg tror nu, ordføreren gør de andre områder i landet lidt uret, hvis
man siger, at det der med fordeling og fordelingsudvalg og det der
med at snakke om, hvordan vi får ungdomsuddannelserne til at være
i balance, kun er noget, man har gjort i Aarhus.
Jeg har stadig væk ikke klarhed over, hvad det er, ordføreren
synes er fortrædeligt i den mulighed for lokale elevfordelingsregler
fra sidste år, og i, at man lokalt bliver enige om en fordeling af de

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak til ordføreren. Vi skal videre i ordførerrækken, og nu er det fru
Ellen Trane Nørby fra Venstre.
Kl. 14:58

(Ordfører)
Ellen Trane Nørby (V):
Tak for det, hr. formand. Det lovforslag, som vi behandler i dag,
L 52, burde sådan set have været unødvendigt. For da vi stod og
behandlede L 61 sidste efterår, lavede vi grundlæggende det samme
lovforslag, men med en solnedgangsklausul efter 1 år, fordi vi havde
aftalt, at vi skulle finde en ordentlig og langsigtet løsning på de
udfordringer, der er med små institutioner i vores yderområder, som
i høj grad er presset af, at ungeårgangene bliver mindre og mindre.
I nogle dele af Danmark står vi over for, at op mod hver tredje
eller fjerde ung simpelt hen kommer til at forsvinde de næste par år.
Ikke fordi de forsvinder ud i den blå luft, men fordi der har været
en meget stor fraflytning fra området, og fordi fødselstallet har været
nedadgående, og fordi vi jo allerede ved, hvem det er, der kommer
til at søge ind på ungdomsuddannelserne de næste par år – de er
født.
Derfor ved vi også, at den udfordring, vi står over for – og som
det lovforslag, vi behandler i dag, sådan set hverken gør til eller
fra i forhold til – er, at når vi kigger frem mod 2032, kommer
vi til at mangle rundt regnet 25.000 elever eller det, der svarer til
900 gymnasieklasser. Det betyder, at vi er nødt til at have et andet
system omkring vores ungdomsuddannelser end det, vi kender i dag.
Og det er også derfor, vi fra Venstres side kommer til at støtte det
lovforslag, der hedder L 52, i dag, fordi det grundlæggende bare
skubber den solnedgangsklausul 1 år mere, i erkendelse af at der
ikke er indgået en aftale på elevfordelingsområdet.
Det kan være, der er mange, der siger corona og vil bruge det
som undskyldning. Det ændrer ikke på, at fra Venstres side ønsker vi
en ny model, der både tager hånd om de små institutioner i yderområderne, men også tager et opgør med det, man med et grimt ord
kalder ghettogymnasierne omkring vores store byer. Og nej: Venstre
kommer ikke til at gå med til en model, som bryder med det frie valg
på uddannelsesområdet. For det frie valg er helt fundamentalt for at
få vores ungdomsuddannelser til også at være et aktivt valg for unge.
Det betyder noget, at man selv er med til at bestemme, hvor man
skal tage sin ungdomsuddannelse.
Det betyder også, at vi ikke kan se os selv i de modeller, der
er blevet lagt frem af Elevfordelingsudvalgets ekspertudvalg, dvs.
distriktsmodellen eller klyngemodellen. Men det betyder ikke, at
vi ikke tror på, at man kan lave en langsigtet model, som netop
sikrer – i en kombination mellem et nyt taxametersystem og et nyt
fordelingssystem – at vi fremover får lavet en holdbar model, der
både sikrer et godt udbud af uddannelser i hele landet, og som kan
være med til at understøtte et Danmark i balance, så vi ikke har små
institutioner, som bliver nødt til at lukke, med den konsekvens at der
er unge mennesker, der får rigtig, rigtig langt til en uddannelse. Og
når man er opvokset i et yderområde, hvad jeg selv er, ved man, hvor
langt der allerede i dag er, og hvis nogle af de små institutioner også
kommer til at lukke, så ved man, at der bliver endnu længere.
Derfor er der en todelt opgave, når vi nu har vedtaget L 52 om
at udskyde den her solnedgangsklausul med et ekstra år. Og det er
at få lavet en reel, langsigtet løsning, som bevarer det frie valg,
men samtidig bevarer uddannelsesinstitutionerne i hele Danmark, så
vi har et Danmark i balance og også få taget et opgør med de parallelsamfund, vi desværre ser også har udkrystalliseret sig omkring
ungdomsuddannelserne omkring de store byer.

Fredag den 30. oktober 2020 (L 52)

Det arbejde er i gang, og vi kommer til at lægge vores energi i, at
det ikke kommer til at være nødvendigt at stå her igen om et år og
flytte en solnedgangsklausul 1 år til. Men det er også vigtigt at sige,
at det ikke kommer til at være på bekostning af det frie valg. For så
har vi ikke fundet en reel løsning på ungdomsuddannelsesområdet.
Tak for ordet.
Kl. 15:01

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Mette Thiesen.
Kl. 15:01

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Jamen det lyder jo rigtig godt, hvad Venstres ordfører
siger. I hvert fald noget af det, nemlig det her med, at Venstre går ind
for det frie valg. Det er bare ikke det, der er udmøntet i den aftale
om de her lokale fordelingsudvalg, som Venstre også er en del af. Og
nu vil jeg igen referere til de er dygtige elever fra Niels Brock og
til, at de faktisk har sendt mig nogle rigtig kvalificerede spørgsmål,
for det er jo dem, som det her påvirker. Og en af de ting er jo,
at man netop i Aarhus lavede de her lokale omfordelingsregler, og
omfordeling betød sådan set, at man afgav 40 elever fra de såkaldt
udsatte boligområder til andre gymnasier i Aarhus, mens Viby Gymnasium fik 40 andre elever ind. Men det var kun 18 af eleverne,
der blev på Viby Gymnasium – over halvdelen ville væk. Og det er,
fordi de har stået på venteliste på andre gymnasier og så har taget
pladsen, når der opstod en ledig plads. Mener ordføreren for Venstre
egentlig, at sammenhængskraften bliver styrket af, at eleverne får
klassekammerater, som i bund og grund ikke har lyst til at være der?
Kl. 15:02

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:02

Ellen Trane Nørby (V):
Det er jo præcis derfor, vi skal have en langsigtet løsning, for ad
hoc-løsninger har bl.a. også givet sig udtryk i Aarhus, hvor ministeren intervenerede og oprettede et gymnasietilbud på Dollerupvej,
selv om der ikke var elever til det, og hvor vi har en diskussion
om, at både det, der tidligere hed Langkær Gymnasium og nu er en
del af AARHUS TECH, og Viby Gymnasium er institutioner, som
er udfordret. Det ændrer ikke på, at der altid – også inden for det
eksisterende fordelingssystem og det frie valg, vi har i dag – har
været institutioner, der er overansøgte, og institutioner, der har været
underansøgte. Og derfor er det også naivt at tro, at der vil være
kapacitet til, at man bare fuldstændig underkender, at der er behov
for nogen former for fordelingsmekanismer. Det er der i dag, det var
der også for 10 år siden, og det vil der også være fremadrettet. Men
det er nødt til at være nogle bedre løsninger end dem, vi bl.a. har set
omkring Aarhus, men også den mangel på løsninger, vi bl.a. ser på
den københavnske vestegn, og som betyder, at vi har fået nogle institutioner, som er blevet enormt polariseret, og som grundlæggende
næsten kun består af elever med en anden etnisk baggrund og dermed er med til at forstærke billedet af parallelsamfund i Danmark.
Og det nytter ikke noget, og det er sådan set derfor, vi ønsker en
langsigtet aftale, som står oven på det frie valg og elevernes ret til at
vælge den uddannelse, der er rigtig for dem.
Kl. 15:04

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Mette Thiesen.

53

Kl. 15:04

Mette Thiesen (NB):
Igen vil jeg sige: Det lyder jo rigtig godt med det frie valg, når
Venstre siger det, men det er bare ikke det, som Venstre så gør. For
f.eks. den her aftale, som Venstre så går ind for at forlænge, altså den
her aftale om de her lokale fordelingsudvalg, gør jo netop, at man
gør op med det fire valg: Den gør jo netop, at man fratager nogle af
de her elever det frie valg til også at vælge de her ghettogymnasier
fra. For i det frie valg ligger altså også det, at man kan vælge
noget fra, og jeg synes, det er en meget mærkelig holdning at have
som et liberalt parti, at man går ind for, at nogle børn skal tvinges
ind på et indvandrergymnasium, og at nogle af de her uopdragne
indvandrerdrenge – for at sige det, som der er – som måske aldrig
nogen sinde skulle have været i gymnasiet, så bliver tvunget over på
et velfungerende gymnasium. Mener Venstre reelt set, at det er den
rigtige vej at gå? Og hvad bygger Venstre det på?
Kl. 15:04

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:04

Ellen Trane Nørby (V):
Det, der er virkeligheden, er jo, at fru Mette Thiesen og Nye Borgerlige har meldt sig ud af forhandlingerne om, hvordan man får taget et
opgør med de parallelsamfund, der er, og med de ghettogymnasier,
der desværre er forskellige steder i landet. Det er sådan set lige
præcis derfor, vi er gået ind i et forhandlingslokale – det er, fordi vi
både skal have sikret, at de institutioner ikke består af en majoritet af
unge med ikkevestlig baggrund, som grundlæggende ikke møder det
danske samfund og får danske venner på deres ungdomsuddannelse.
Men opgaven består også i at sikre, at der er ungdomsuddannelser
over hele landet, og der er det sådan, at der rigtig mange steder er
en fordelingsmekanisme, der grundlæggende handler om at sikre, at
de 80 pct., der er tilbage i et område, ikke lige pludselig står helt
uden et uddannelsestilbud, fordi der er 20 pct., der søger ind til den
nærmeste storby. Og de balancer skal der også tages hånd om inden
for respekten af det frie valg.
Kl. 15:05

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak til fru Ellen Trane Nørby fra Venstre. Vi skal videre i ordførerrækken med fru Marie Krarup fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:05

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak for ordet. I Dansk Folkeparti er vi grundlæggende imod kvoter
for elever på forskellige gymnasier. Vi synes også, at den lov, som
blev vedtaget sidste år – den her nødløsningslov, der skulle fylde et
hul – var dårlig, men vi gik med til den, fordi vi kunne se, at det var
nødvendigt med en midlertidig løsning, altså at en dårlig løsning var
bedre end ingen løsning.
Men nu er vi kommet dertil, hvor vi synes, det er svært at blive
ved med at sige ja til en dårlig løsning, for vi risikerer, at det
bliver en sovepude; at det bliver en risiko for, at vi så ikke får en
vedvarende og god løsning.
Så derfor ser vi det som et problem at skulle støtte den her
ordning, som vi ikke på noget tidspunkt har ment var den rigtige.
Det, som vi mener er det rigtige, er at lave en løsning, som varer
i lang tid, som kan beskytte de små landdistriktsgymnasier, og som
kan stoppe den trafik, vi har i nogle byer, hvor vi ser mellemøstlige
elever, muslimske elever, rejse forbi det ene gymnasium efter det andet for at samles på ét gymnasium, hvorefter alle danskere forlader

54

Fredag den 30. oktober 2020 (L 52)

gymnasiet og gymnasiet så risikerer at bryde sammen, fordi der ikke
er nok ansøgere. Det er jo det, vi så ske på Langkaer Gymnasium, og
det ønsker vi ikke skal ske andre steder.
Vi ønsker at bevare gymnasiestrukturen. Derfor har vi for lang
tid siden fremlagt et forslag om distriktsgymnasier, hvor man sørger
for, at eleverne kan få den uddannelse, de vil have, men ikke i alle
tilfælde kan få lov til at bestemme, hvilken institution de vil gå på
– kun i det tilfælde, hvor det er nødvendigt at søge længere væk for
at få lige præcis den uddannelse, man ønsker. Det vil sikre, at man
ikke som muslimsk elev kan rejse forbi det ene gymnasium efter det
andet for at komme frem til et bestemt gymnasium, som så kan blive
domineret af en mellemøstlig kultur, hvilket vil gøre, at de danske
elever ikke ønsker at være der, hvorefter gymnasiet så mister sit
indtægtsgrundlag og man altså mister en del af gymnasiestrukturen.
Så for at bevare den danske gymnasiestruktur er vi nødt til at lave
et langsigtet system. Som sagt har vi foreslået distriktsgymnasier,
og vi ser meget frem til, at der bliver indkaldt til forhandlinger,
hvor vi kan tale videre om det og forhåbentlig meget snart finde en
langsigtet løsning.
Men vi ser det som et meget stort problem at skulle blive ved
med at støtte nogle ordninger, som vi aldrig nogen sinde rigtig har
brudt os om. Tak for ordet.
Kl. 15:08

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Mette Thiesen.

måske at få en dårlig oplevelse og en dårlig uddannelse – dem skal
vi beskytte. Desuden vil jeg sige ... Nå, jeg kan se på uret, at jeg ikke
kan nå videre her.
Kl. 15:11

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Men så har fru Mette Thiesen så muligheden for at stille et spørgsmål igen.
Kl. 15:11

Mette Thiesen (NB):
Det er bare ikke det, man gør med det forslag, som fru Marie Krarup
kommer med. Det, man gør med det forslag, er, at man tvinger
danske elever til at gå på de her ghettogymnasier, for hvis man laver
en distriktsmodel, lukker man dem jo inde i det område. For Nye
Borgerlige er det frie valg rigtig vigtigt, og det frie valg ligger i både
at kunne vælge til, men så sandelig også at kunne vælge fra. Så kan
man vælge de gymnasier fra, hvor der er en klar overrepræsentation
af ikkevestlige indvandrere, og så kan man vælge dem til, hvor man
ved det faglige niveau osv. er i orden. Men vi er altid klar til at
forhandle om, at man skal sætte niveauet op og alt muligt andet, for
gymnasiet er ikke for alle. Det har der desværre været en tendens til
at man har troet igennem rigtig mange år, men den distriktsmodel,
som fru Marie Krarup lægger op til, vil desværre ende med at straffe
og ikke gavne danske elever.
Kl. 15:11

Kl. 15:08

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Og tak til fru Marie Krarup. Det, som fru Marie Krarup
siger at Dansk Folkeparti ønsker, er jo principielt et opgør med det
frie valg, hvis man skal lave de her distrikter. Da jeg talte med
eleverne på Niels Brock, var der faktisk en ung mand, der fortalte, at
han netop boede i et område med et af de her ghettogymnasier, og at
han gerne ville have en ordentlig uddannelse. Han var ambitiøs, han
var handlekraftig, og derfor havde han søgt noget længere væk for at
få et gymnasium, hvor det faglige niveau var i orden, og hvor man
ikke blev forstyrret af alle det her – som jeg sagde før – uopdragne
indvandrerdrenge. Den historie gjorde rigtig stort indtryk på mig, og
det er sådan set det, jeg kan høre Dansk Folkeparti vil gøre op med.
Mener Dansk Folkeparti virkelig, at vi skal have et opgør med det
frie valg på gymnasieområdet?
Kl. 15:09

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Marie Krarup.
Kl. 15:11

Marie Krarup (DF):
Men det har ordføreren så fuldstændig misforstået; ordføreren har
åbenbart ikke sat sig ind i tingene. For det er jo ikke det, det drejer
sig om. Det, det drejer sig om, er, at det frie gymnasievalg bliver
brugt til, at muslimske elever rejser forbi rigtig mange gymnasier
for at samles på ét gymnasium, hvor vi så kan få en mellemøstlig
dominans, sådan at det går ud over de danske elever. Så det er
simpelt hen ikke rigtigt, hvad der bliver sagt. De færreste muslimsk
dominerede gymnasier ligger i områder, hvor der er en mellemøstlig
eller muslimsk dominans. Så det er ikke rigtigt. Man kan i høj
grad styrke gymnasiestrukturen ved at sige, at man skal vælge det
gymnasium, der ligger i nærheden, for de såkaldte ghettogymnasier
er ikke muslimsk dominerede, fordi de ligger i ghettoer. Det er ikke
sådan, det hænger sammen.
Kl. 15:12

Kl. 15:09

Marie Krarup (DF):
Altså, når jeg hører ordførerens mange spørgsmål her i Folketingssalen i dag, sætter jeg spørgsmålstegn ved, om ordføreren egentlig har
forstået, hvad det drejer sig om. Det drejer sig jo om, at vi forsøger
at bevare en gymnasiestruktur i Danmark. Synes ordføreren, at det er
en god idé, at muslimske elever rejser forbi en lang række gymnasier
for at samles på ét gymnasium, så man kan sikre sig, at der bliver en
dominerende mellemøstlig kultur, hvorefter de elever, der bor i området, bliver påtvunget den mellemøstlig kultur? Mener ordføreren
virkelig, det er en god idé? Det er det jo ikke.
Altså, vi er jo nødt til at lave gymnasiestrukturen på en måde, så
vi ikke får nogen gymnasier, som bryder sammen. F.eks. i Hvidovre
er der ca. 60 pct. indvandrere på gymnasiet, mens der i området
kun er 20 pct. Det vil sige, at folk flokkes på et gymnasium, fordi
de ønsker en mellemøstlig kultur. Det skal vi sætte en stopper for
det, fordi de danske elever flygter – dem, der har ressourcer til det.
Dem, der ikke har ressourcer til det, bliver siddende og risikerer

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til fru Marie Krarup. Så er det fru Kathrine Olldag fra
Radikale Venstre.
Kl. 15:12

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak, formand. Det er en udsøgt fornøjelse at vikariere for vores
ordfører på det her lovforslag, Anne Sophie Callesen, og det er nok,
fordi det er et lovforslag, der også ligger mig meget på sinde. Jeg
er selv opvokset på de samme kanter som fru Ellen Trane Nørby og
bor nu på Sydsjælland, hvor børnetallet rasler ned. Så det her er i
allerhøjeste grad en meget, meget nærværende, alvorlig diskussion,
som vi i Radikale Venstre selvfølgelig tager alvorligt. Lad os lige
vende tilbage til, hvad det her forslag handler om:
Det handler om at forlænge den midlertidige løsning for elevfordeling, altså det såkaldte fordelingsudvalg i regionernes mulighed
for at lave lokale elevfordelingsregler, og det vil sige fordeling efter

Fredag den 30. oktober 2020 (L 52)

andre kriterier end afstand, som ellers er kriteriet, og det er jo dejligt.
I et liberalt hjerte – i hvert fald i mit – passer det ualmindelig godt,
at den her handleret lægges ud lokalt, hvor man kender forholdene,
fordi de lokale elevfordelingsregler kan bruges med det formål at
løse eller imødegå udfordringer af faglig, pædagogisk eller social
karakter, som har sammenhæng med elevsammensætningen på en
eller flere skoler i fordelingsudvalgets område.
Fordelingsudvalget skal kunne sandsynliggøre, at elevsammensætningen på en eller flere institutioner i fordelingsudvalgets område
giver anledning til faglige, pædagogiske eller sociale udfordringer.
Det ligger i den midlertidige løsning, at institutioner, der oplever
problemer, kan anmode fordelingsudvalget om at fastsætte lokale
elevfordelingsregler. Det er godt nok. Men det er svært for en institution at træde frem som eksemplet på en skole med dårlig søgning
eller skæv elevsammensætning. Det bliver i vores øjne selvforstærkende og løser ikke de grundlæggende problemer.
Derfor har Radikale Venstre længe presset på for at få en varig
løsning på udfordringerne med elevfordeling, og vi er derfor også
meget ærgerlige over, at vi nu er nødt til at forlænge den midlertidige
løsning. Det havde vi ikke behøvet. Vi burde have forhandlet en
løsning i sidste folketingssamling, corona eller ej.
Vi kunne også være gået i gang før corona. Som en del af aftalen
om at forlænge den midlertidige løsning her har vi derfor også betinget os, at en varig løsning skal forhandles i dette efterår. Foreløbig er
det kun blevet til indledende sonderinger af terrænet, og vi glæder os
derfor til at blive indkaldt til rigtige forhandlinger – hellere i dag end
i morgen. Vi er klar.
Men selv om vi er utålmodige for at finde en varig løsning, må vi
jo erkende, at det ikke er muligt at nå det til næste skoleår, og derfor
støtter vi selvfølgelig op om lovforslaget her.
Kl. 15:15

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak, siger vi til fru Kathrine Olldag. Der er ikke nogen, der har
indtegnet sig, så ordføreren slipper for videre tiltale.
Så er det fru Astrid Carøe fra SF. Værsgo.
Kl. 15:16

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Vi skal have lavet en ny langsigtet løsning for fordelingen af elever på gymnasier. Det tror jeg godt rigtig mange af os
herinde kan finde en enighed om, og jeg tror også, at vi efterhånden
er klar over, hvad udfordringerne er. Der er brug for, at vi sikrer
de små gymnasier i de mindre byer, og der er brug for, at vi får
løst udfordringen med polarisering, som for SF's vedkommende især
handler om, at vi selvfølgelig skal mødes og gå i skole på tværs af
samfundslag.
Det er udfordringer, der kalder på forskellige løsninger forskellige steder i landet, og det er udfordringer, som vi skal have løst,
hvis ikke det skal betyde skolelukninger og et mere opdelt samfund.
Men en udskydelse af solnedgangsklausulen har været nødvendig
på grund af corona. Derfor støtter vi forslaget. Men det nytter ikke
noget, hvis ikke der snart kommer skub i forhandlingerne. Det ser
vi også gerne sker i det her efterår, så vi ikke om et år behøver at
udskyde ændringen endnu en gang.
I SF mener vi i øvrigt også, at det er vigtigt, at en ny model
for elevfordeling hænger sammen med en ændring af taxametersystemet, og at det forhandles samtidig. Det håber vi ministeren også
vil tage initiativ til.
Med det sagt kan vi støtte lovforslaget og ser frem til forhandlinger om både elevfordeling og taxameter inden næste skoleår, så vi
ikke behøver at stå her igen og udskyde solnedgangsklausulen.

55

Kl. 15:17

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Mette Thiesen har bedt om en kommentar.
Kl. 15:17

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Jeg ville egentlig bare høre også SF's ordfører om,
hvilket empirisk grundlag ordføreren har for at mene, at den her
fordeling af elever vil gavne. For jeg går ud fra, at man, hvis man
vil lave så stor en omkalfatring, som man er i gang med at tale om
nu på gymnasieområdet, så har et virkelig, virkelig stærkt fagligt
fundament for at lave den her ændring, altså et opgør med det frie
valg, hvad man jo er i fuld gang med, og som den her aftale også er
en del af. Hvad er det for et grundlag, som SF har for at tro, at det
her vil virke?
Kl. 15:18

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:18

Astrid Carøe (SF):
Jeg tror, jeg vil starte med at understrege, at man jo også i dag
elevfordeler. Det gør vi også i dag. I dag er der heller ikke helt
frit valg. For SF er det enormt vigtigt, at der selvfølgelig er et frit
uddannelsesvalg. Og så tror jeg, jeg vil understrege, at det frie valg
også handler om at opretholde gymnasier i de små byer, fordi de
risikerer at lukke, hvis ikke vi gør noget. For de mange elever, der
ikke kan rejse langt, er det frie valg jo også, at vi stadig tilbyder
det udbud. Vi har elevfordeling i dag. Der er ikke frit valg i dag. Vi
bliver nødt til at kigge på de her regler, så vi får gjort op med, at vi
risikerer, at der er nogle små gymnasier i de mindre byer, der lukker,
og at der kommer øget polarisering på vores uddannelsesinstitutioner
i Danmark.
Kl. 15:19

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 15:19

Mette Thiesen (NB):
Nu siger ordføreren det her med øget polarisering. Der vil jeg bare
høre, om ordføreren har noget at bygge det på, altså hvorfor det nødvendigvis skulle være godt, at man får blandet de her ting. Vi er altid
i Nye Borgerlige superklar til at gå ind og lave noget god politik,
der gør, at man i langt højere grad har mulighed for at bosætte sig
i vores rigtig dejlige landdistrikter. Der kan man eksempelvis se, at
man – og det er hovedsagelig i Jylland – betaler en rigtig, rigtig
høj registreringsafgift. Så SF kan jo være med til sammen med Nye
Borgerlige at fjerne registreringsafgiften, så man har mulighed for
også at pendle i langt højere grad som familie, hvis man vil bosætte
sig i de egne. Men det empiriske grundlag og faglige grundlag for at
tro, at den her fordelingsmodel virker, mangler jeg stadig at få svar
på fra SF's side.
Kl. 15:19

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Astrid Carøe.
Kl. 15:19

Astrid Carøe (SF):
For SF er det enormt vigtigt, at der er frit uddannelsesvalg i Danmark. Selvfølgelig skal man kunne vælge, hvilken uddannelse man
går på. Men vi bliver nødt til at holde hånden under de her udkantsgymnasier. Vi bliver nødt til at gøre op med polariseringen. Og så

56

Fredag den 30. oktober 2020 (L 52)

tror jeg bare, jeg lige vil understrege, at når man går på en ungdomsuddannelse, er man typisk under 18 og har typisk ikke kørekort til
at kunne køre bil. Det kan være, at man kan føre en knallert. Men
derfor er det altså vigtigere at kigge på busafgange. For os er det
ekstremt vigtigt, at folk ikke bliver tvunget til at køre meget, meget
lang tid i bus for at gå på deres ungdomsuddannelse. Netop derfor er
det vigtigt, at vi holder hånden under de små gymnasier, så folk ikke
skal gøre det.
Kl. 15:20

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Vi siger tak til fru Astrid Carøe. Så er det Enhedslistens ordfører, hr.
Jakob Sølvhøj.
Kl. 15:20

(Ordfører)
Jakob Sølvhøj (EL):
Hvor ville det have været rigtig dejligt, hvis vi i dag skulle behandle
et lovforslag om nye fordelingsregler af permanent karakter på de
gymnasiale uddannelser. Jeg kan høre på kollegaerne her, at det for
mange ville have været en lettelse, hvis vi var kommet så langt.
Problemerne er store, og det haster med at få dem løst, og det haster
på flere måder.
Det haster i forhold til en række mindre gymnasier, især i yderområderne, som er alvorligt pressede, fordi der er et faldende elevtal og derfor en ringere økonomi. Det betyder jo, at det på den
måde, som man kan drive de mindre gymnasier på, er vanskeligere
at oprette studieretninger, og at det er vanskeligere at sikre et bredt
spekter af attraktive valgfag. Og det er bl.a. derfor, at vi ser, at
mange elever søger væk fra de mindre gymnasier.
Et andet problem er hele den sociale skævvridning, som også
får den afledte effekt, at der etnisk bliver en skævvridning på vores
gymnasier. Vi ser det i hovedstadsområdet, vi ser det i Aarhusområdet, og flere af ordførerne har jo været inde på de problemer, som
det giver. Der er i årevis blevet appelleret om, især fra gymnasier i
hovedstadsområdet og Aarhusområdet, at vi måtte se at få løst det
her, så vi kunne skabe en større mangfoldighed i elevsammensætningen. Det kan ikke vare meget længere, før vi finder en permanent
løsning.
Er vi i gang med forhandlinger? Jeg synes, at det blev sagt
heroppefra, at vi ikke er i gang med dem. Men man kan sige, at det
er forhandlinger, som vi er ved at løbe i gang. Det synes jeg egentlig
at vi er, for vi har jo haft nogle også udmærkede drøftelser om det.
Jeg tror egentlig, at vi vil være i stand til – jeg kan høre, at det ikke
er alle, men en del af os – at nå frem til fælles løsninger. Vi kan have
meget forskellige opfattelser af det og også meget forskellige måder
at beskrive problemerne på.
Fru Marie Krarup og jeg er jo meget enige om, at distriktsgymnasier kan være en god løsning, men jeg italesætter det nok lidt anderledes. Men jeg tror egentlig, at vi på tværs af partierne kan finde
en fornuftig løsning, der både sikrer, at man kan drive gymnasium
med et betryggende elevgrundlag ude i yderområderne, og sikrer,
at vi kan få gymnasier med en mangfoldig elevsammensætning i
hovedstadsområdet, Aarhusområdet og andre steder, hvor det er et
problem.
Vi har som sagt bragt det ind i forhandlingerne, at vi tror, at
distriktsgymnasier kan være en rigtig løsning. Vi synes ikke, det
er epokegørende at have den opfattelse, at det er udmærket, hvis
elever går på et gymnasium i nærheden af, hvor de bor. Det synes
vi egentlig er en fornuftig løsning. Vi mener ikke, at der skal slås
en jernring omkring det. Vi synes, at der skal skabes muligheder
for, at man kan træffe indholdsmæssige valg. Der skal være et frit
uddannelsesvalg, stx, htx osv.
Men derudover skal der – tænker jeg – hvis man indholdsmæssigt
vil søge bestemte studieretninger, være visse muligheder for at bryde

en distriktsstruktur. Men den grundlæggende idé om, at elever går
i skole i et område, hvor de bor, synes vi er et fornuftigt udgangspunkt. Vi er meget indstillet på at drøfte også andre modeller. Jeg
hører, at vi er enige om at italesætte problemet, og det tænker jeg
faktisk er en rigtig god begyndelse til også at prøve at finde fælles
løsninger.
Så det er rigtig ærgerligt, at vi ikke er kommet så langt, og at
vi kun lige er ved at løbe forhandlingerne i gang, men vi har altså
i Enhedslisten en forhåbning om, at vi kan finde nogle løsninger i
fællesskab. Og indtil vi har fundet dem, vil det være letsindigt andet
end at fortsætte den aftale, som vi lavede sidste år, og give regionerne en mulighed for at fastsætte lokale fordelingsregler. Vi har strengt
taget også lavet en aftale om det. Derfor er det selvfølgelig sådan, at
Enhedslisten kan støtte forslaget.
Kl. 15:24

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak siger vi til Enhedslistens hr. Jakob Sølvhøj. Så kan vi gå videre
i ordførerrækken. Fru Katarina Ammitzbøll fra Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 15:25

(Ordfører)
Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. Det er jo så en lov om ændring af en lov om ændring af en lov
om ændring. Og jeg håber virkelig, at vi ikke står her igen og får en
ny lov om ændring. For det er presserende, at vi på det her område
får løst det her, både i forhold til taxametertilskud og elevfordeling.
Som det er blevet sagt flere steder, har vi et faldende elevtal,
i hvert fald hen imod 2030, flere yderområder er pressede, og
samtidig har vi nogle kæmpe udfordringer på en 10-12 gymnasier
med en ret skæv elevfordeling. Vi er nødt til at tage et politisk ansvar
og få løst det her. Så det er jo rigtig ærgerligt, at vi ikke er kommet
længere.
Vi havde et sættemøde for snart – ja, jeg ved ikke – en måned
siden eller mere, og der er ikke noget i kalenderen lige foreløbig.
Så hvis vi kommer helt over i januar, kan det være, vi skal have
et nyt sættemøde, for ellers kan vi ikke huske, hvad vi har sagt på
det første sættemøde, fordi der i mellemtiden også er andre ting, der
kører indover.
Det kunne være rigtig godt at få en prioriteringsliste over, hvad
det er, vi skal nå på hele det her område inden for eud og på stx
og på de vigtige ting. For det er vores ungdom, vi snakker om,
og vi har altså en kæmpe udfordring med at få vores unge ind
i uddannelsessystemet. Omkring 140.000 unge har ikke nogen ungdomsuddannelse. Det er jeg virkelig bekymret for. Så vi skal altså
have taget hånd om de her vigtige problematikker, vi har, og også
sikre, at der bliver et uddannelsestilbud til de unge over hele landet.
Så når vi nu ikke har en løsning på det lige nu, må vi jo bakke op om
en lov om ændring af en lov om ændring af en lov om ændring. Tak.
Kl. 15:26

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 15:26

Mette Thiesen (NB):
Tak for talen. For ikke så længe siden kørte Det Konservative Folkeparti en stor facebookkampagne med nogle billeder af et barn,
så vidt jeg husker, der sidder sådan nærmest lænket til noget, og
med teksten: Stop tvangsfordeling! Nu stemmer Det Konservative
Folkeparti så for en forlængelse af den her lovgivning, som i bund
og grund åbner op for tvangsfordeling og giver mulighed for tvangsfordeling. Hvad mener Det Konservative Folkeparti egentlig? Går
man ind for det frie valg, eller går man ind for tvangsfordeling? For

Fredag den 30. oktober 2020 (L 52)

det bliver lidt usikkert, når man siger én ting og så nu gør noget
andet.
Kl. 15:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:27

Katarina Ammitzbøll (KF):
Det synes jeg ikke vi gør. Vi er jo i gang med forhandlinger, og der
har vi også sagt, hvad vores position er, og den er jo, at vi meget
ønsker det frie valg. Vi går ikke ind for det, der er lagt op til i den
rapport, der er lavet af eksperter, om en såkaldt klyngemodel eller
helt ned på en distriktsmodel. Det går vi ikke ind for.
Der er jo i dag ikke 100 pct. frit valg; der er jo i høj grad på flere
gymnasier en begrænsning. Man kan jo ikke allesammen søge frit.
Der er et kapacitetsloft, og der er også begrænsninger i forhold til et
afstandskriterie, så inden for visse spilleregler er der et frit valg.
Vi synes også, det er meget vigtigt, at vi holder et frit valg ud
fra de profilgymnasier eller handelsskoler, som vi har, sådan at man,
hvis man er Fatima fra Albertslund, kan få lov til at læse på hhx
på Nørrebro, et elitested, eller tage en musikuddannelse på Aurehøj
eller andre steder.
Jeg håber virkelig, at vi kan holde fast i de stærke profiluddannelsesinstitutioner, så når vi går videre i forhandlingerne, vil vi også,
hvor det giver mening, holde fast i det stærke frie valg. Men vi
erkender også, at der er nogle steder, vi har nogle store udfordringer.
Kl. 15:28

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 15:28

Mette Thiesen (NB):
Ja, og det er jo rigtig fint. Problemet er bare, at man nu stemmer for
at forlænge en lov, som tvangsfordeler. Så man siger altså én ting og
gør noget andet, og det synes jeg er rigtig ærgerligt.
Man så til en anden ting: Ordføreren nævner også det her med,
at man ligesom skal blande eleverne for at gøre op med de her
ghettogymnasier. Der kunne jeg også bare godt tænke mig at høre
ordføreren for Det Konservative Folkeparti om, hvilket grundlag
man har: Hvilket fagligt, empirisk grundlag har man for at mene, at
det vil gavne eleverne, at man fordeler dem ud på gymnasierne på
den måde, som der er lagt op til?
Kl. 15:29

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Katarina Ammitzbøll.
Kl. 15:29

Katarina Ammitzbøll (KF):
Det, vi har set, er jo, at visse gymnasier på det faglige niveau er kørt
helt ned, og at der faktisk har været elevflugt fra nogle. Derfor er der
nogle gymnasier, f.eks. Viby Gymnasium og Langkaer Gymnasium,
som nogle elever bliver tvunget til at gå på – gymnasier, hvor de
ikke engang kan få de faglige linjer, de ønsker. Det er vi jo ikke
interesserede i. Der kan vi jo se, at det har haft sådan en skadelig
effekt på visse gymnasier, at det faglige niveau ryger helt ned.
Kl. 15:29

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak til fru Katarina Ammitzbøll. Nu er det faktisk fru Mette Thiesen.
Værsgo.

57

Kl. 15:30

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tak. Det var egentlig også bare, fordi det undrede mig lidt, fordi den
konservative ordfører jo netop nævner nogle eksempler, som hun så
godkender med det her lovforslag – altså, det her med, at man ikke
får det gymnasium ... Nå, det er så, hvad det er.
Med det her lovforslag ønsker aftalepartierne, dvs. alle Folketingets partier, undtagen Nye Borgerlige, at udskyde solnedgangsklausulen og dermed forlænge den midlertidige lov om lokale fordelingsregler i gymnasiet. I Nye Borgerlige er vi stærkt imod, at de elevfordelingsregler, som man vedtog for snart et år siden, nu skal vare et
år mere. Det er vi, fordi det er en åbenlys afskaffelse af det frie valg,
man nu vil forlænge.
Årsagen til, at man i første omgang overhovedet har indført muligheden for lokale elevfordelingsregler, er, at man ønsker, at gymnasier skal fungere som en eller anden form for integrationsredskab for
uintegrerbare udlændinge. Man ønsker simpelt hen fortsat, at børn
eller unge skal tvangsfordeles rundt på gymnasierne, og det er trist,
at det sker.
Især er det trist, fordi der ingen evidens er for, at det skulle løse
noget som helst hverken at fordele indvandrerdrenge ud på velfungerende gymnasier eller at fordele velfungerende danske elever ud på
indvandrertunge problemgymnasier.
Jeg har tidligere haft børne- og undervisningsministeren i samråd, hvor jeg har efterspurgt, hvilken evidens idéen om tvangsfordeling bygger på, og ministeren måtte være svar skyldig. Faktisk er det
sådan, at den evidens, der foreligger, peger på det modsatte.
I folkeskolen ved man, at f.eks. indvandrerelever, der fordeles ud
på folkeskoler med danske børn, mistrives mere og præsterer fagligt
dårligere, end hvis de kunne blive på de folkeskoler, hvor de selv
ønskede at gå. Vi ved også fra undersøgelser, at indvandrerelever
segregerer selv på gymnasierne. Det er altså ikke sådan, at man bare
kan proppe unge mennesker ind en bestemt gymnasieklasse, og så
løser problemerne sig automatisk, tværtimod. Ved at få delt problemerne ud på flere gymnasier skaber man ikke løsninger, men man
skaber flere problemer. Man belaster de velfungerende gymnasier og
de velfungerende elever.
I virkeligheden afslører i hele det her projekt med tvangsfordeling, at man tror, at man via social tvang kan løse udlændingeproblemer, der stikker langt dybere. Og udlændingeproblemerne er jo
politikernes skyld, det er ikke danske unges opgave at løse dem. Det
er simpelt hen ikke rimeligt, at fremtidens danske gymnasieelever
skal betale prisen for årtiers fejlslagen udlændingepolitik.
I Nye Borgerlige står vi fast på, at danske gymnasieelever skal
have et reelt frit valg til at vælge til og vælge fra, når de vælger
gymnasie. Derfor støtter vi selvfølgelig ikke en forlængelse af den
her lov og en udskydelse af solnedgangsklausulen. Tak for ordet.
Kl. 15:32

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak, siger vi til fru Mette Thiesen fra Nye Borgerlige. Der er ikke
nogen, der har indtegnet sig for korte bemærkninger, og da Liberal
Alliance ikke har en repræsentant til stede, skal jeg give ordet til
børne- og undervisningsministeren.
Kl. 15:33

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at takke de partier, som bakker
op om det her lovforslag om en udskydelse af solnedgangsklausulen.
Jeg vil gerne slå fast, og det har været debatteret relativt meget
i medierne, at regeringen ikke går ind for en klyngemodel, og at
regeringen går ikke ind for en distriktsmodel. Vi mener, at der må

58

Fredag den 30. oktober 2020 (L 52)

være andre veje til at kunne få bygget bro hen over de hensyn, der er
i debatten om elevfordeling.
Vi taler om frit valg, og der tror jeg det er vigtigt, at vi får talt
om, hvad vi taler om. For der er jo ikke nogen uddannelser i Danmark, hvor der er et frit valg. Der er ikke en eneste type uddannelse i
Danmark, hvor der er frit valg. For det handler jo om, hvorvidt der er
kapacitet nok. Det vil sige, at der jo er det antal pladser, der er, og de
skal så fordeles på en eller anden måde, og på baggrund af det optager man så eleverne. Og det vil sige, at der er masser af uddannelser,
hvor der er frit valg til at søge, om man kan få lov til at komme ind.
Men derfra og til, at man så også får pladsen, er der altså de fleste
steder et stykke vej, som enten kan handle om afstand eller for de
videregående uddannelsers vedkommende karakterer. Sådan har man
forskellige måder at finde ud af, om eleven kan optages eller ej.
På folkeskoleområdet gælder det, at det er kommunen og i sidste
ende også skolelederen, som træffer beslutning om, hvorvidt eleven
kan gå på en skole, der ligger uden for distriktet. Så det er bare for at
sige, at det der med frit valg ikke betyder, at man automatisk bare får
en plads. Og det tror jeg bare er vigtigt at få skilt ad i det her.
Det her forslag handler jo primært om at få udskudt en solnedgangsklausul, og der er heroppe fra talerstolen blevet spurgt til, om
regeringen er indstillet på også at drøfte taxametersystemet, i forbindelse med at vi drøfter elevfordeling. Det har vi jo indgået en aftale
med hinanden om – Folketingets partier, på nær Nye Borgerlige – og
derfor vil jeg bare gentage det tilsagn. Det har vi en aftale om. Det
lavede vi en aftale om i juni måned i år, og det står vi selvfølgelig
ved.
De ting hænger sammen med hinanden, og det er klart, at når
man går ind og ændrer på, hvordan ungdomsuddannelsesstrukturerne
og fordelingen af elever er, er det naturligt at kigge på den økonomi,
det er bundet op på. I forhold til de problemer, vi står over for, er det
helt nødvendigt, at vi får kigget på økonomien.
Jeg tror, det var Venstres ordfører, der sagde det her med fremskrivningen af, hvordan det ser ud med eleverne, og desværre går det
jo ikke den vej, men den anden vej. Det vil sige, at hvis ikke vi gør
noget nu, risikerer vi, at en stribe udkantsgymnasier får det ganske
svært med deres økonomi, og derfor er der altså god grund til både at
kigge på elevfordelingen og selvfølgelig også på det bagvedliggende
taxametersystem på en måde, så vi kan sørge for, at der stadig væk er
uddannelser at få rundtomkring i hele Danmark.
Tilbage til diskussionen om frit valg: Vi skal jo huske på, og det
synes jeg er sådan en underkendt del af debatten, at man jo godt kan
sige, at i forhold til eksempelvis den unge, der bor i Fjerritslev, og
som godt kunne tænke sig at gå på Fjerritslev Gymnasium, er der
ikke rigtig et frit valg, hvis det er sådan, at Fjerritslev Gymnasium
er lukket, og man derfor er tvunget til at transportere sig meget langt
i bus for at komme i skole hver dag. Så er det frie valg til at gå på
Fjerritslev Gymnasium jo væk, fordi gymnasiet er nedlagt.
Til det her med at tale om, at der er frit valg på gymnasieområdet
i dag, vil jeg også bare sige, at eleverne jo simpelt hen søger strategisk. Altså, kigger vi på hovedstadsområdet, er det over 20 pct., som
end ikke tilkendegiver, hvad deres førstevalg er, af frygt for at blive
stillet bag i køen til deres andetvalg.
Så det er bare for at sige, at jeg synes, at vi skal lade nogle af
de der myter omkring frit valg ligge og tage en regulær diskussion
om, hvordan det kan lade sig gøre at få skruet noget sammen, hvor
eleverne i sagens natur skal kunne tilkendegive, hvor de gerne vil gå
henne, hvor de i sagens natur skal kunne søge om optag de steder, de
gerne vil, men hvor det også er sådan, ligesom med alle andre dele
af vores uddannelsessystem, at der er nogle mekanismer, herunder
om der overhovedet er kapacitet det sted, man har søgt hen, og
andre ting, der gør sig gældende, i forhold til hvor man så kan blive
optaget.

For mig er det også rigtig vigtigt, at man selvfølgelig selv kan
vælge, om man gerne vil tage en stx eller en htx eller en hhx.
Det vil være de ting, vi skal ind og drøfte med hinanden. Men tak
for opbakningen til det her lovforslag, og jeg glæder mig også til at
komme videre i forhandlingerne.
Kl. 15:37

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Mette Thiesen har en kommentar.
Kl. 15:37

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak for det. Og tak for ministerens tale. Jeg kunne bare godt
tænke mig en sidste gang at spørge ministeren, om ministeren nu har
fundet det empiriske grundlag for at tro på, at den her fordeling af
elever vil virke positivt.
Kl. 15:37

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 15:37

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, jeg bliver nødt til – igen – at spørge: Virker på hvad?
Kl. 15:37

Mette Thiesen (NB):
Jamen altså, jeg vil spørge, om ministeren mener, det vil fremme
den integration, som ministeren tit taler om, om det vil fremme
fagligheden, om det vil fremme alle de her forskellige ting. Det
kunne jeg godt tænke mig ministerens svar på.
Så kunne jeg egentlig godt tænke mig at sige, i forbindelse med
at Venstre nævnte noget om, at vi ikke ville med til forhandlingsbordet: Jo, det ville vi faktisk gerne, vi havde faktisk budt ind med, at
vi gerne ville være med til de her gymnasieforhandlinger, men det
har vi faktisk ikke fået lov til. Og der kunne jeg i hvert fald forstå
på ministeren tidligere, at det er, fordi alle partier skal være enige
om det, hvis der er nogle nye, der skal lukkes ind. Og så kan man
jo tænke lidt på, hvem det så er, der ikke ønsker, at vi kommer ind.
Den har jeg derfor sådan set også lagt ned – sådan er det. Men jeg
har også kaldt ministeren i samråd, fordi jeg har brug for at få det
her empiriske grundlag for, hvorfor man mener, at tvangsfordeling er
en god løsning.
Kl. 15:38

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det ministeren.
Kl. 15:38

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Men det gør vi bestemt heller ikke. Så der lægger ordføreren os ord
i munden, og derfor er det jo lidt svært at svare på spørgsmålet.
Nu har jeg så fået afklaret, at spørgsmålet handler om, hvorvidt
det virker på integration, faglighed og trivsel. Det, der er årsagen
til, at vi mener, det er vigtigt, at man skal sørge for, at der er en
sund elevsammensætning, er, at vi gerne vil have et samfund, hvor
man kender hinanden på kryds og tværs. Det mener vi er vigtigt for
sammenhængskraften i et samfund, og vi mener, det er vigtigt for at
undgå parallelsamfund. Og vi mener, at uddannelsessystemet skal to
ting: Lære børnene at læse og regne, de faglige ting, og så skal det
danne os i forhold til at kunne begå os i det samfund, som vi alle
sammen skal være en del af.
Kl. 15:39

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Ellen Trane Nørby.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 15:39

Ellen Trane Nørby (V):
Tak for tilsagnet fra ministeren om, at vi samtænker taxameterforhandlinger og fordelingsforhandlinger, sådan som det har været ønsket, og som vi sådan set også aftalte lige inden sommerferien.
Bare også en kommentar: Lad os sige, at man vokser op i blokkene, hvor der aldrig tales dansk, og i en familie, hvor mor og far
måske kun kan begå sig på et andet sprog end dansk og står uden
for arbejdsmarkedet. Hvis man så kommer i en daginstitution, hvor
man kun møder andre børn, der er vokset op i den samme blok, og
så går i en folkeskole, hvor der også er om ikke 99 pct. så over
90 pct. med en anden etnisk baggrund, og så kommer ind på en
ungdomsuddannelse, hvor man heller ikke møder Danmark, så er
sandsynligheden for, at vi får cementeret parallelsamfundene, bare
enormt stor.
Derfor vil jeg bare sige, at jeg er enig med ministeren i, at når vi
taler ungdomsuddannelser, taler vi ikke kun om uddannelsesinstitutioner, vi taler også om dannelsesinstitutioner – dannelsesinstitutioner,
som danner unge mennesker for resten af livet. Og vi ved, at mange
har de venskaber, de får i deres ungdomsuddannelsestid, med resten
af livet.
Derfor betyder det noget – og det er ikke, fordi vi skal splitte alt
op, og ikke fordi vi skal tvangsfordele , men hvis vi ønsker en bedre
integration i Danmark og et opgør med parallelsamfundene – at vi
også tager livtag med de institutioner i Danmark, der desværre er
blevet helt skæve i forhold til elevfordelingen.
Kl. 15:40

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 15:40

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Det var jo også baggrunden for den aftale, vi indgik
med hinanden, om parallelsamfund, hvad angik daginstitutionerne
og fordelingen dér. Jeg er fuldstændig enig i, at det er afgørende
vigtigt, at vi på kryds og tværs er sammen med hinanden, bl.a. for at
undgå parallelsamfund.
Jeg har også været enormt bekymret over den sociale kontrol. Vi
har tidligere fået en rapport om social kontrol på Viby Gymnasium,
og det mener jeg simpelt hen er enormt bekymrende. Så det er jo
både et spørgsmål om at lære hinanden at kende på kryds og tværs
og netop også det, der blev sagt om parallelsamfund. Det er vigtigt,
at man kommer ind i et ungdomsmiljø, hvor man kan få lov til selv
at definere sin livsbane, uden at man er underlagt andres dom over,
hvordan man vælger sit ungdomsliv. Og det kræver en mangfoldighed, som nogle af gymnasierne desværre ikke har i dag.
Kl. 15:41

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Ellen Trane Nørby.

59

ende må være, at institutionen så ikke skal være der, i respekt for at
vi faktisk ønsker at støtte elevernes frie valg?
Kl. 15:42

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ministeren.
Kl. 15:42

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg vil i hvert fald sige, at det har vi jo set ske med stort held på folkeskoleområdet, altså at man nogle steder har valgt at lukke skoler,
hvor elevsammensætningen var blevet for skæv, for simpelt hen at
starte forfra i andet regi. Andre steder har man set, at man så at sige
har fortættet hele vejen op, i alle klasserne, altså de steder, hvor man
har kunnet finde metoder til det. Nogle steder har man sammenlagt
skoler for at kunne få det til at gå op på folkeskoleområdet.
Jeg er fuldstændig åben for at diskutere de forskellige redskaber,
der skal til, for inde i hjertet af det her står for mig, at vi skal
insistere på, at skolen netop har de to ben: det faglige og så det
dannelsesmæssige, som ordføreren også lægger vægt på. Det mener
jeg simpelt hen ikke at vi kan tilbyde i miljøer, hvor det er for skævt.
Kl. 15:43

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak til børne- og undervisningsministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Dermed kan vi ønske medlemmerne af Børne- og Undervisningsudvalget og ministeren en fremragende weekend og skifte lidt ud i
holdbesætningen.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) Forespørgsel nr. F 9:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling:
Hvad kan regeringen oplyse om sundhedsrisikoen i Danmark,
EU og globalt fra den særlige covid-19-mutation, der udvikles i
mink, og særligt hvis der ikke udvikles en vaccine til mennesker
mod denne variant af covid-19, og hvilke forholdsregler mener
regeringen der bør foretages i Danmark, EU og globalt for at
udrydde mink-covid-19?
Af Carl Valentin (SF) og Jacob Mark (SF).
(Anmeldelse 20.10.2020. Fremme 22.10.2020).
Kl. 15:43

Kl. 15:41

Ellen Trane Nørby (V):
Tak. For Venstre er det frie valg helt fundamentalt i forhold til
ungdomsuddannelserne, men også generelt i forhold til hele vores
uddannelsessystem. Derfor vil jeg egentlig også bare spørge ministeren om noget. Nu lavede jeg en beskrivelse af det, vi desværre ser
af parallelsamfund, som også spiller ind på ungdomsuddannelserne.
Er ministeren enig i, at der kan være institutioner, som er blevet så
skæve i forhold til fordeling, at man er nødt til at starte forfra, måske
endda helt lukke en institution, fordi man netop ikke skal ud i en
situation med fordelingsreglerne, hvor man skal tvinge så mange ind
på en institution mod deres frie valg? Altså at konsekvensen i sidste

Tredje næstformand (Jens Rohde):
For begrundelse for forespørgslen skal jeg invitere hr. Carl Valentin
fra SF herop. Værsgo.
Kl. 15:44

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Det er jo en særdeles alvorlig situation, vi står i, med
corona i Danmark, ikke bare i befolkningen, men også i de danske
minkbesætninger, og for 3 uger siden indkaldte vi i Socialistisk Fol-

60

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

keparti til den her forespørgselsdebat. Vi havde håbet, at det kunne
nå at blive en hasteforespørgsel. Det var ikke praktisk muligt, men
vi er glade for, at vi får forespørgslen nu. Den dag vi indkaldte,
indkaldte vi jo efter netop at have været til et møde med Kåre Mølbak fra Statens Serum Institut, som havde understreget situationens
alvor: Ikke bare bidrog smitten i de danske minkbesætninger til
smitten i Danmark; der var også en mutationsrisiko, som kunne have
betydning for fremtidige vacciners virkning. Det tager vi meget,
meget alvorlig i SF – det ved jeg også man gør i regeringen – og det
var derfor, vi gerne ville drøfte det her.
Man må sige, at virus spreder sig med enorm hast. Jeg får en lille
notifikation ind på min telefon, hver gang der er nye smittetal, og i
dag er det 182 farme i Danmark, som nu er ramt af covid-19, og det
øger immer væk mutationsrisikoen for hver eneste farm, som bliver
ramt. Derfor vil vi rigtig gerne have den her forespørgselsdebat i
Folketinget, og det ser vi meget frem til. Tak.
Kl. 15:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til hr. Carl Valentin i den her omgang. Og den næste, der får ordet, er ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling, til besvarelse
af forespørgslen.
Kl. 15:45

Dansk Veterinær Konsortiums epidemiologiske udredning viser,
at den mest sandsynlige årsag til smitte mellem minkfarme er introduktion via personer med tilknytning til minkproduktion. Der er ikke
med sikkerhed påvist andre risikofaktorer end besætningsstørrelse
og afstand, men det kan ikke udelukkes, at andre, men for nuværende ukendte, smitteveje kan bidrage til yderligere smittespredning til
samfundet, hvorfor mulige smitteveje stadig væk undersøges.
Som svar på spørgsmålet om forholdsregler har vi i Danmark
iværksat en række foranstaltninger for at inddæmme covid-19-smittespredningen i danske minkbesætninger. Det inkluderer tiltag med
fokus på brug af værnemidler, hyppig testning, intensiveret overvågning, kontakt- og smitteopsporing og adfærd blandt personer, som
håndterer mink, og disses husstandsmedlemmer.
Ligeledes pålægges enhver besætning, der findes smittet med
eller er under mistanke for at være smittet med covid-19, offentligt
tilsyn. Og offentligt tilsyn medfører bl.a., at dyr ikke må tilføres eller
forlade besætningerne, og at dyrene holdes isoleret.
Den 1. oktober blev det ligeledes besluttet at overgå til en strategi, hvor minkbesætninger smittet med covid-19 samt minkbesætninger beliggende inden for en radius af 7,8 km fra en smittet besætning
fremadrettet skullet aflives, da det desværre må konstateres, at de
hidtidige tiltag, der har været taget, ikke i tilstrækkelig grad forebygger yderligere smittespredning.
Kl. 15:50

Besvarelse
Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for ordet. Og tak til SF for den her forespørgsel. Det er jo rigtigt,
som SF's ordfører siger, at vi desværre også står i en ret alvorlig
situation, hvad angår corona, når det gælder vores minkproduktion
i Danmark. Så derfor hilser jeg selvfølgelig lejligheden til at drøfte
det her i Folketingssalen meget velkommen. Og jeg skal søge her at
besvare de spørgsmål, som SF har stillet.
Sundhedsmyndighederne har jo vurderet, at minkbesætningerne
potentielt udgør et stort reservoir af coronavirus med tilhørende
risiko for yderligere mutationer, og at den fortsatte udvikling af
minkvarianten af covid-19-virus vil kunne udgøre en potentiel fare
for folkesundheden i Danmark. Og det er jo altså baseret på faglige
vurderinger udført af Dansk Veterinær Konsortium, som er et samarbejde mellem Københavns Universitet og Statens Serum Institut.
De har anført, at der opstår nye mutationer af coronavirus i de
danske minkbesætninger, og at der indtil videre er observeret flere
virusvarianter relateret til mink. Dansk Veterinær Konsortium anfører også, at – og her citerer jeg – det vurderes som sandsynligt, at
de spikeproteinbaserede vacciner vil have en vis effekt over for de
indtil nu påviste spikeproteinændringer, altså mutationer set blandt
mink. Den fortsatte spredning af covid-19 blandt mink giver dog anledning til en generel bekymring om yderligere udvikling af mutationer af covid-19 i minkbestanden med risiko for fremtidig påvirkning
af folkesundheden. Citat slut.
Dansk Veterinær Konsortium oplyser endvidere, at der pr. 3. september 2020 i alt er 320 forskellige vaccinekandidater under udvikling. Langt hovedparten af vaccinekandidaterne retter sig specifikt
mod at udvikle antistoffer rettet mod det her såkaldte spikeprotein
i virus, men der er også andre vaccinekandidater baseret på inaktiveret virus og levende svækket virus, som giver en bredere immunrespons. Der er endnu ikke foretaget tilstrækkelige undersøgelser
til endelig at konkludere, om en vaccineeffekt forventes at blive
svækket, men der er en risiko for det.
Så selv om det på nuværende tidspunkt ikke med sikkerhed kan
siges, hvad betydningen af de observerede mutationer konkret har
for folkesundheden, så giver mutationerne på den baggrund anledning til generel bekymring. Den aktuelle situation viser også, at der
jo altså fortsat sker spredning af virus mellem mennesker og mink.

Hvad angår den globale situation, har Fødevarestyrelsen oplysninger om, at der for nuværende er blevet konstateret forekomst af
covid-19 i mink i Nederlandene, i USA, i Sverige og i Spanien.
Vi har her kun begrænset viden om epidemiologien og bekæmpelsesstrategierne i de lande, men vi har kendskab til, at covid-19 fortsat
spreder sig blandt mink i Nederlandene og USA. Der findes ingen
fælles lovgivning eller retningslinjer for bekæmpelse af covid-19
i mink i EU eller på verdensplan, men Verdensorganisationen for
dyresundhed, OIE, har iværksat og anbefalet flere tiltag, som bl.a.
omfatter prøveudtagning, test og indberetning af covid-19 i dyr og
anbefalinger vedrørende international handel med dyr og produkter.
Og EU støtter de tiltag fra OIE.
Generelt set er den globale viden om epidemiologi og bekæmpelsesstrategi samt data om forekomsten af covid-19 i mink begrænset.
Regeringens tilgang til udryddelse af covid-19 i minkbesætninger er
baseret på rådgivning fra Fødevarestyrelsen, Statens Serum Institut,
Sundhedsstyrelsen og Københavns Universitet, som løbende følger
udviklingen og holder sig orienteret om ændringer i OIE's anbefalinger og tiltag, og som også løbende er i dialog med andre lande om
deres håndtering af covid-19 i mink. Skulle der herigennem komme
en ny viden eller nye forslag til tiltag, vil vi naturligvis forholde os
til dem, herunder hvorvidt det bør give anledning til, at den danske
strategi bør ændres.
Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er nu adgang til én kort bemærkning fra ordførerne,
og det har hr. Erling Bonnesen bedt om. Værsgo.
Kl. 15:52

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Vi er jo fuldstændig enige om, at det her er en ganske
alvorlig situation, så spørgsmålet kunne også være, hvad ministerens
kommentarer og korte forklaring er på, at regeringen kom så voldsomt, kan vi sige, bagefter i det? Når vi har set smittespredningen
startende i Nordjylland og rundt, kunne man godt, selv om det her er
en ny udfordring, have haft en forventning om, at man kunne have
tacklet det anderledes. Hvad er ministerens umiddelbare, samlede
vurdering på nuværende tidspunkt af, at man er kommet så meget
bagefter og løbende er kommet mere og mere bagefter?

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 15:56

Kl. 15:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:53

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg tror også, at Venstres ordfører har observeret, at hele verden er
kommet bagefter i forhold til coronasmitten. Det er jo en smitte,
der breder sig, og som vi ikke har alle svar på hvordan breder sig.
Jeg kan ikke sige, at der er nogen sektor eller nogen steder, hvor
du ligesom kan sige, at du er på forkant med smitteudviklingen her.
Sådan gælder det også for håndteringen af smitten af mink.
Regeringen har gjort alt, hvad vi kunne i det tempo, som var
muligt, for både at forebygge, men selvfølgelig også for at få standset smitten blandt mink. Og det er også derfor, at regeringen jo
fuldstændig følger de anbefalinger, som kommer fra sundhedsmyndighederne, i forhold til hvad vi gør for hurtigst muligt at få standset
smitten, så den ikke breder sig til raske mink, men også – vigtigst af
alt – så den ikke breder sig ud i befolkningen.
Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste, der har en kort bemærkning, er hr. Carl Valentin.
Kl. 15:54

Carl Valentin (SF):
Tak. Først og fremmest synes jeg, det er lidt vildt at høre hr. Erling
Bonnesen tale om, at regeringen er kommet bagefter i håndteringen
af det her, når Venstre jo er det parti, der har talt allerhøjst om, at
man skal stoppe den her aflivning af mink. Så jeg synes ikke, man
har så meget at have det i.
Men mit spørgsmål til ministeren kommer i virkeligheden i forlængelse af, hvor alvorlig den her situation er, herunder de beskrivelser, som ministeren også kommer med i forhold til mulighed for
mutation. Jeg vil gerne høre ministeren, om han vil gøre alt, hvad
der står i hans magt, for at sikre, at så få mink som muligt bliver
smittet med coronavirus, for at sørge for, at mutationsrisikoen også
er så lille som overhovedet muligt.
Kl. 15:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:54

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen det er jo helt klart, at først og fremmest handler det her om,
at smitten er blandt alt, alt for mange mink. Vi taler jo millionvis, og
det er et meget, meget bekymrende antal. Der er tale om enkeltstående dyr, som altså potentielt kan smitte ud i samfundet og selvfølgelig
også til andre mink, så det er selvfølgelig fuldstændig afgørende, at
vi gør alt, hvad vi kan for at sikre, at den smitte ikke spreder sig.
Så jo, det kan ordføreren være helt forvisset om, altså at det er vores
udgangspunkt at sikre, at vi bruger alle metoder, der er til rådighed,
for hurtigst muligt at få stoppet smitten. Det er jo derfor, vi følger
den strategi, der er anbefalet af sundhedsmyndighederne, hvor vi
afliver smittede besætninger, men også usmittede besætninger i en
omkreds uden om de smittede besætninger.
Kl. 15:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. I den her omgang er der kun mulighed for én kort bemærkning,
så yderligere korte bemærkninger må gemmes til senere.
Den næste er hr. Peder Hvelplund.

61

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Så kan jeg fortsætte lidt i samme spor, for det er jo
rigtigt, at det er fuldstændig afgørende, at vi får sat ind i tide i
forhold til det her, inden at smitten spreder sig for meget. Og vi
kan jo konstatere nu, at smitten er tilnærmelsesvis ude af kontrol,
når vi taler om mink i hvert fald. Derfor vil jeg bare høre ministeren, hvad der egentlig har været anledningen til, at man i sin tid
ændrede strategien fra den forsigtighedsstrategi, der var først, til den
inddæmningsstrategi, man gik over til, og som man så efterfølgende
har brugt. Og jeg vil også høre, hvad baggrunden er for, at man
ikke reagerede allerede i september måned, da man blev klar over,
at den her risiko i forhold til mutationer af spikeproteinet opstod,
hvor Statens Serum Institut og DK-VET gjorde opmærksom på det.
Hvorfor reagerede man ikke allerede på daværende tidspunkt? For jo
før vi havde grebet ind, desto færre farme havde det jo drejet sig om.
Kl. 15:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:57

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg vil ikke give ordføreren ret i, at man kan tale om en situation,
hvor smitten er ude af kontrol. Altså, jo, hvis vi kan tale om, at
corona generelt er ude af kontrol, så er det også dækkende for
minkbranchen, for vi har jo ikke alle svarene på, hvordan vi får
standset den her smitte, hverken i forhold til hvordan den breder sig
i samfundet, eller for den sags skyld hvordan den breder sig blandt
mink. Men det er 180 farme, som nu er smittet, ud af samlet set
1.100 i hele landet. Og det har vi jo fuldstændig styr på, altså hvor
smitten er, og vi gør alt for at håndtere den og få den stoppet.
Hvorfor blev der ændret strategi? Jamen det gjorde der på baggrund af de vejledninger, vi har fået fra sundhedsmyndighederne,
hvor vi først lavede en forsigtighedsstrategi, fordi vi ikke havde
viden; vi havde ikke fået tilstrækkeligt med råd fra sundhedsmyndighederne til at håndtere de første farme, der blev smittet. Derfor
slog vi dem ned. Så var der fra sundhedsmyndighedernes side en
anden vejledning, som vi så fulgte. Den har så givet et resultat, hvor
der fortsat var smitte, og derfor har vi ændret strategien igen. Så
det følger jo de informationer og de vejledninger, vi har fået fra
sundhedsmyndighederne.
Kl. 15:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Lise Bech.
Kl. 15:58

Lise Bech (DF):
Tak for det. Vi kommer jo lige fra et møde, et lille kort møde, inden
vi skulle her ned. På det møde var veterinærdirektør Hanne Larsen,
og hun har jo så lige fastslået for os på det her møde, at mink bliver
immune over for den virusstamme, de har været smittet med. Derfor
er det jo ren logik at sige: Vi fritester de farme nu.
Og det her med, at det er minkvirussen, der smitter, er jo lidt
en and, der er nogle der rejser rundt med, fordi det jo er kommet
frem, at der rent faktisk kun er fire personer i hele landet, der er
smittede med den her minkvirus, fire personer, der ikke har noget
med minkfarme at gøre. Så lad nu være med at blæse det op til det
helt store.
Kl. 15:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

62

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 15:59

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg tror ikke, der er nogen, der ønsker at blæse det større op, end det
er. Men det er jo stort, når vi har et milliontal af dyr, der er smittet,
og hvor der er en risiko for, at smitten spreder sig til raske mink,
men jo også ud i samfundet. Det er vi simpelt hen nødt til at tage
dybt, dybt alvorligt, og det er det, vi gør.
Og det er rigtigt, at det, man har kunnet konstatere indtil nu –
men det betyder jo ikke, at der ikke er flere – er, at i hvert fald
mindst fire personer er smittet ud over medarbejdere, hvor der jo
er 179, der har været smittet med den her covidvariation. Det er jo
nok til, at vi i hvert fald fra regeringens side siger: Det viser, at
den smitter ud i samfundet, og den smitter også uden for de kredse,
hvor det er medarbejdere eller ejere eller avlere, som er omfattet. Og
derfor tager vi alle foranstaltninger for at sikre, at den ikke spreder
sig yderligere.
Kl. 16:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Egil Hulgaard.
Kl. 16:00

Egil Hulgaard (KF):
Tak. Jeg vil også bore lidt i det her med risikoen for, at covid-19varianterne hos mink udgør en særlig risiko i forbindelse med den
kommende vaccine. Først og fremmest må vi lige kigge på, hvad
det er, en vaccine kan. Den kan i en eller anden grad beskytte mod
infektion af covid-19. FDA har sat en grænse på 50 pct., og det vil
sige, at det ikke er en 100-procentsbeskyttelse, vi snakker om. Når
vi snakker om de mennesker, som så er inficeret med covid-19 af en
variant fra en mink, er der så et særligt sygdomsforløb der? Det har
jeg heller ikke hørt om. Så den der med, at covid-19-varianten fra en
mink udgør en særlig sundhedsrisiko, synes jeg ikke er særlig godt
beskrevet. Ministeren sagde også på samrådet i onsdags, at der ikke
var nogen videnskabelig evidens.
I dag i Ingeniøren udtaler en forsker, som har forstand på vaccine, at de moderne vacciner også vil beskytte mod covid-19-varianten
fra mink. Jens Lundgren udtaler, at den her diskussion om minkvirus
er et dansk fænomen.
Jeg har to spørgsmål. (Fjerde næstformand (Trine Torp): Tiden
er gået). Det ene er, om ministeren i lyset af de oplysninger vil
genoverveje, om ikke i det mindste mink, som ikke er inficeret, kan
pelses, og at avlsdyrene kan overleve. Det andet er, hvad ministeren
vil gøre for at skaffe bedre evidens for, hvorvidt covid-19-varianten
fra mink udgør en risiko eller ej. Tak.

en vaccine, og det gør yderligere, at der er grundlag for at følge
sundhedsmyndighedernes anbefalinger.
Kl. 16:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så skal jeg bare lige minde om, at i den her første runde af
korte bemærkninger har man én kort bemærkning, og det er kun
til ordførerne, men man får chancen igen for at komme med korte
bemærkninger til ministeren lidt senere i forløbet.
Den næste er fru Zenia Stampe.
Kl. 16:03

Zenia Stampe (RV):
Jeg er godt klar over, og jeg tror, vi alle sammen godt er klar over,
at der er meget usikkerhed om den her risiko, som de her mutationer
kan udgøre for vaccineudviklingen og folkesundheden og jo ikke
bare vores egen folkesundhed, men sådan set folkesundheden i hele
verden. Så selvfølgelig skal der tages alle mulige forbehold, og det
kan jeg godt forstå nogle partier graver i. Men omvendt må vi også
virkelig være vores ansvar bevidst her, fordi det jo har vist sig, at
covid-19 særlig bider på mink, som vi har en meget stor andel af
i verden. Derfor handler mit spørgsmål egentlig også om resten af
verden.
Har ministeren modtaget nogen henvendelser eller haft en dialog
med andre lande eller internationale organisationer om den særlige
risiko, som dansk minkproduktion udgør for hele covid-19-situationen og udviklingen af vacciner på verdensplan?
Kl. 16:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:04

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for spørgsmålet. Det er klart, at vi også er interesseret i at
lære af andre landes erfaringer med det her. Som jeg også sagde
i indledningen, har vi kendskab til forekomst af covid-19 i mink
i Nederlandene, i USA, i Sverige og i Spanien, men også her er
der begrænset viden om bekæmpelsesstrategier, og hvad man har
gjort. Den tætteste kontakt har vi nok haft med Holland, som vi jo
samarbejder tæt med i forhold til mange andre områder, og der må
jeg jo sige, at der er ingen af de erfaringer, vi har høstet i Holland, i
forhold til hvordan de har bekæmpet strategien, og hvor smitten brød
ud, før den kom i Danmark, der ligesom har givet anledning til at
ændre den danske strategi, og den bygger bl.a. på de erfaringer, vi
har fra Holland.
Kl. 16:05

Kl. 16:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 16:02

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen regeringen bygger sine beslutninger, sine vurderinger på den
rådgivning, vi får fra sundhedsmyndighederne, og sundhedsmyndighederne har selvfølgelig adgang til al den forskningsmæssige viden,
der er til rådighed. Det er med den baggrund, at sundhedsmyndighederne har anbefalet den strategi, som regeringen fører ud i livet,
nemlig at vi afliver alle smittede mink, og at vi afliver inden for en
zone af de smittede minkfarme for at forhindre smitten i at brede
sig ud i resten af samfundet. Det baserer sig selvfølgelig på det helt
konkrete i, at vi skal have stoppet smitten – det er jo konkret i sig
selv – og så er det klart, at så er der ved siden af den her risiko
for mutation. Det er jo rigtigt, at det bliver betragtet og betegnet
som en risiko for mutation, der i sidste ende eventuelt kan påvirke

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren. Vi går nu over til forhandlingen og de almindelige
regler for korte bemærkninger, og den første, vi skal have på talerstolen, er ordføreren for forespørgerne, hr. Carl Valentin fra SF.
Kl. 16:05

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Carl Valentin (SF):
Tak for ordet, og tak til ministeren for besvarelsen her. Ministeren
understreger jo i virkeligheden igen alvorligheden af situationen, altså det store reservoir, som minkproduktionen kan udgøre i forhold til
covid-19, og det er meget, meget bekymrende. Og nu, hvor jeg ikke
kunne stille opfølgende spørgsmål før, fordi reglerne jo er sådan, vil
jeg også bare sige, at jeg er meget positiv over for svaret om, at man
vil gøre alt, hvad der står i ens magt, for at sikre, at så få mink som

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

muligt bliver smittet med covid-19. For det er det mest ansvarlige at
gøre med den mutationsrisiko, der er.
Med 182 smittede farme står vi altså i en meget alvorlig situation,
og jeg er meget bekymret for fremtiden i forhold til det her, og jeg
tror i virkeligheden, at jeg deler den bekymring med alle minkavlerne derude lige nu. Jeg tror, det er meget, meget ubehageligt at være
minkavler i den her situation, hvor man er meget, meget udsat for
smitte, hvor flere isolerer sig, fordi de er nødt til det, og fordi de er
truet på deres levebrød.
Jeg synes i virkeligheden også, at vi er nødt til at diskutere fremtiden lidt mere åbent, også mere åbent, end det er blevet diskuteret
på det samråd, som der var forleden. For når jeg spørger ind til, hvad
der skal ske efter næste pelsningssæson, så er der altså ikke mange
svar at hente fra regeringen, og det synes jeg også er noget af det, vi
er nødt til at diskutere i dag. For er det virkelig ansvarligt midt under
en epidemi, som bevisligt spreder sig ekstremt effektivt hos mink, at
sætte nye mink i verden i Danmark? Det kan jeg på ingen måde se
at det er, og derfor er vi også nødt til at diskutere det og ikke bare
håndteringen af den nuværende situation, hvor vi jo er enige med
regeringen i, at vi skal være så offensive som muligt for at få slået
besætninger ned og få bremset smitten.
Så hvad skal der ske efter næste pelsning? Hvis vi lader minkindustrien sætte nye mink i verden, så kan der jo ske det, at covid-19
igen spreder sig på danske minkfarme. Hvad skal vi så gøre? Så skal
vi til at slå minkbesætninger ned igen, hvorefter vi så potentielt, hvis
man altså politisk ønsker det, skal kompensere minkerhvervet endnu
en gang med endnu en kæmpe regning til skatteyderne.
I forvejen er situationen meget alvorlig, det er rigtig dyrt, fordi
vi skal kompensere så meget, og på mange måder er det jo også
bekymrende i forhold til folkesundheden. Derfor ser jeg egentlig den
helt åbenlyse fremtidige løsning på det her problem, som at vi siger,
at der ikke skal flere mink i verden efter næste pelsningssæson, og
fra SF's side synes vi sådan set godt, at den beslutning måtte være
permanent. Og det er jo ikke bare, fordi det udgør en smitterisiko,
for alle ved, at Socialistisk Folkeparti har haft den holdning i mere
end et årti, men det bunder i virkeligheden i dyreetik.
Vi synes, at det er uetisk at tage solitære dyr, altså dyr, der
bedst kan lide at være alene, og putte dem ind sammen med helt
vildt mange andre mink. Vi synes også, det er problematisk at tage
territoriale dyr, som bevæger sig på kæmpestore områder, og putte
dem ind i et lillebitte bur. Og når vi nu i forvejen også har en
industri, der økonomisk er fuldstændig i knæ, og vi har den her
smittesituation, og vi synes, at produktionen er uetisk, så er det da
åbenlyst at konkludere, at den her industri bør udfases. Det er et
oplagt og rigtigt tidspunkt at gøre det nu, og derfor vil vi kraftigt
opfordre Folketinget til at træffe den modne beslutning.
Jeg håber også, at vi har lært af det her forløb med covid-19,
ikke bare af smitten i befolkningen, men også smitten hos dyrene.
For covid-19 er en zoonose, og vi ved allerede, at FN's fødevare-og
landbrugsorganisation konkluderede i en rapport fra 2007, at tre
ud af fire nye virusser, som påvirker mennesker, stammer fra dyr
eller animalske fødevarer, og det er jævnfør rapporten »Industrial
Lifestock Production and Global Health Risks«.
Så derfor synes jeg altså, at vi også bør tage et kritisk blik på
vores animalske produktion generelt og huske fremover, at det er
en risiko, når man stuver så mange dyr utrolig tæt sammen – også
for folkesundheden. Det var vist, hvad jeg kunne nå, men jeg kan
forestille mig, at der er mange spørgsmål, for der er jo rigtig mange
især borgerlige politikere, der er mødt op.
Kl. 16:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ja, det er der, og der er i hvert fald en kort bemærkning fra hr. Erling
Bonnesen. Værsgo.

63

Kl. 16:10

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Vi har haft lejlighed til nogle gange at diskutere det
her undervejs, og der er ikke meget, vi er enige om på det her
område. Jeg må så også skuffe ordføreren med at sige, at når nu
ordføreren går i brechen for at få fjernet mink i pelsbranchen fra
Jordens overflade, så går vi imod det, og vi vil stemme imod det. Det
tror jeg også er rimelig klart og tydeligt.
Så har jeg lige to spørgsmål, vi får jo flere runder nu, hvor vi
kan diskutere det om fremtiden. Når nu ordføreren siger dyrevelfærd
– og det er den ene ting – og vi kigger på det, anerkender SF's
ordfører så, at realiteten er, at når man kigger på hele globussen, er
det i Danmark, at man har verdens bedste dyrevelfærd på det her
område, og at det sådan set vil skade dyrevelfærden? For med SF's
forslag, hvis det skulle nyde fremme, vil produktionen bare flytte ud
af landet? Det er den ene ting.
Den anden ting er om det med smitten: Hvad er egentlig SF's
ordførers vurdering af, hvordan det indtil nu er gået med smittebekæmpelsen? For vi kan jo se, at regeringen kommer længere og
længere bagefter. Jeg kan godt forstå, at ordføreren gerne vil have
fjernet dem alle, men når man er gået løs på også at slagte raske
mink og man jo ikke er kommet ret langt med – om jeg så må
sige – at få gjort noget ved de syge mink, hvad er så ordførerens
betragtning om det? For det er jo egentlig meget skidt?
Kl. 16:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:11

Carl Valentin (SF):
Til det første spørgsmål: Nej, jeg anerkender ikke, at vi er verdens
førende på dyrevelfærdsområdet. Der er ikke nogen kæmpestor forskel på, hvordan minkene har det i den danske minkproduktion og
den kinesiske eksempelvis. Og jeg kan overhovedet ikke se risikoen
for, at den her produktion bare sådan lige flytter til andre lande,
for det er ikke længere specielt attraktivt at have minkproduktion.
Mange forbrugere vælger det fra, og store virksomheder som Gucci,
Prada og mange andre vælger det fra, og over hele verden er der
en dyrevelfærdsbevægelse, som stopper den her produktion. Det
er derfor, at man har set udfasninger i Tyskland, Norge, England,
Frankrig og mange andre steder.
Med hensyn til smittebekæmpelsen: Det er da ikke gået voldsomt
godt med smittebekæmpelsen. Det er jo også derfor, at SF, også lang
tid før man begyndte at slå minkene ned, virkelig pressede på, for
at vi skulle handle på den her situation. Allerede 10 dage inden man
begyndte på den her strategi med at slå minkene ned, opfordrede
SF til, at vi skulle tage et møde i ordførerkredsen af centrum-venstre-ordførere om det her problem. Så vi har sådan set længe presset
på, for at man skulle tage den her smittesituation alvorligt.
Kl. 16:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 16:12

Erling Bonnesen (V):
Der var engang for mange år siden en politiker herinde – det kan
man jo google sig til – der sagde: Hvis det er fakta, så benægter jeg
fakta. Det lyder næsten, som om ordføreren er inde på det samme,
for det er jo et faktum, når man kigger på det med dyrevelfærden
og den efterspørgsel, der er efter danske mink – og så er det jo
rigtigt, at man økonomisk er lidt i knæ nu – at det i et gennemsnitsår
skæpper godt til velfærden og det hele. Så hvis minkproduktionen

64

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

bliver flyttet ud – og det gør den jo med SF's forslag – bliver det en
ringere dyrevelfærd. Det er jo selvmodsigende at komme med det på
den facon. Og det må da være underligt som SF'er at kunne se, at
det, man indtil nu har bakket op, faktisk har gjort det modsatte af,
hvad ordføreren siger nu, nemlig at få bekæmpet smitten. Det har jo
ikke givet en maksimal fart på det, når man har brugt kræfterne på at
slagte raske mink.
Kl. 16:13

forhold til forskellige dyr og hvordan de kan være med til at sprede
smitten. Man skal også huske på, at nogle af de dyr, som vi betragter
som værende kæledyr, faktisk er at betragte som produktionsdyr i
andre lande, eksempelvis hunde, hvor der jo måske er en potentiel
risiko i forhold til hundekødsproduktion i andre lande. Så jeg tror
da bestemt, det er noget, der vil blive gravet ned i, og jeg synes,
det er fornuftigt at undersøge, hvordan zoonoser kan brede sig, også
gennem andre arter.
Kl. 16:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:13

Carl Valentin (SF):
Hr. Erling Bonnesen har absolut ingen dokumentation for, at hele
den danske minkproduktion vil flytte ud, hvis vi lukker den. Det er
muligt, at noget af den potentielt vil, men der er intet, der ligger til
grund for at kunne antage, at det bare er en til en. Og at sige, af den
danske strategi direkte har modarbejdet det, altså at det, at man har
slået minkene ned, har modarbejdet smittespredningen, har hr. Erling
Bonnesen heller ikke noget som helst belæg for. Man gør det, man
har fået anbefalet af Statens Serum Institut som værende det mest
ansvarlige, og det bakker vi fuldt op om i Socialistisk Folkeparti.
Kl. 16:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Thomas Danielsen.
Kl. 16:14

Thomas Danielsen (V):
Tak for det. Jeg vil spørge ordføreren: Hvis man finder en kat på
Frederiksberg, som er ramt af covid-19, er ordføreren så klar til at
aflive alle katte i en radius af 7,8 km?

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Lise Bech.
Kl. 16:15

Lise Bech (DF):
Tak for det. Jeg synes, det er usmageligt, at ordføreren pakker det
her ind som et forslag om sundhedsrisiko. For det er nemlig rigtigt:
Ordføreren ønsker, at vi afskaffer og stopper med minkavl i Danmark. Og det næste bliver så vores svineproduktion osv., for vi ved
jo godt, hvordan det er med veganere. Sådan er det. Nå, det var slet
ikke det, jeg ville sige.
Ordføreren sagde, at der er mange minkavlere, der er urolige i
den her tid. Jamen det er rigtigt, men det er jo, på grund af at de ikke
må få lov til at pelse deres raske dyr og beholde deres avlsdyr, for
det er avlsdyrene, der er så vigtige for at bevare det her. Jeg er med
på, at ordføreren ikke ønsker, at vi bevarer avlsdyrene – for vi skal jo
afskaffe det. Så siger ordføreren, at de bliver kompenseret for meget.
Nu er jeg gået over tid, kan jeg se.
Så vil jeg bare lige hurtigt spørge ordføreren, om man ikke synes,
at det kunne være en idé at pelse de dyr, der nu kan pelses, for at
spare nogle penge, lade nogle penge blive i kassen og de kan få
deres penge for pelsning?
Kl. 16:17

Kl. 16:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 16:17

Kl. 16:14

Carl Valentin (SF):
Ja, hvis Statens Serum Institut går ud og siger, at det er nødvendigt,
så vil vi da overveje det. Men det gør de næppe, for det er jo
ikke den situation, der er. Altså, forskellen på en enkelt kat og en
minkproduktion er jo, at man ikke stuver tusindvis af katte sammen i
små bure med risiko for smittespredning på den måde. Så jeg synes,
det er et mærkeligt spørgsmål, der ikke har noget som helst at gøre
med de sundhedsfaglige anbefalinger.
Kl. 16:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Thomas Danielsen.
Kl. 16:15

Thomas Danielsen (V):
Vil ordføreren være med til at igangsætte et arbejde, der kan undersøge kæledyr til coronaramte familier, sådan at vi faktisk får et
indblik i, hvordan kæledyr kan være smittespredere herhjemme?
Kl. 16:15

Carl Valentin (SF):
Der var en del spørgsmål, jeg skal prøve at nå det hele. Jeg pakker
ikke noget som helst ind. Jeg har sagt fuldstændig klart, at SF i mere
end et årti har ønsket at udfase den her produktion af dyreetiske
hensyn. Så siger jeg så samtidig, at jeg synes, tiden er der nu, hvor
vi i forvejen kompenserer avlerne, og hvor vi i forvejen risikerer at
skulle lukke produktionen midlertidigt. Det er da et oplagt tidspunkt
at gøre det nu. Det er da oplagt at give en støtte til de her minkavlere, også så de kan komme videre, blive omskolet og finde på noget
andet at lave, når vi nu grundlæggende ikke mener, at der skal være
minkproduktion i Danmark.
Jeg synes ikke, det er i orden at sige, at jeg pakker det ind, for jeg
pakker ikke noget som helst ind. Jeg har ikke sagt, at vi skal forbyde
den her produktion bare på grund af sundhedskrisen. Jeg siger, at det
er på grund af de mange forskellige faktorer, der er.
Så siger ordføreren også, at minkavlerne primært er bekymrede,
fordi dyrene skal slås ned. Det er klart, at det da er en del af det,
med minkavlerne er jo også bekymrede, fordi der er covid-19 i
samfundet. Det er jo ikke bare, fordi regeringen er ond, at det her
sker. Det er jo, fordi der er smittespredning i vores samfund.
Kl. 16:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:15

Carl Valentin (SF):
Ja, så afgjort. Altså, så vidt jeg ved, kan hunde eksempelvis blive
smittet med covid-19, og der er allerede undersøgelser i gang i

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Lise Bech.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 16:18

Lise Bech (DF):
Jeg synes ikke, jeg fik svar på det. Enhedslisten har trods alt været
ude og sige, at man af økonomiske årsager da skulle lade dem pelse
deres dyr. Det synes jeg da trods alt er noget, selv om man har den
holdning, at man ikke vil have pelsdyravl i Danmark. Så vil jeg sige,
med hensyn til at Gucci og Prada, og hvad de hedder alle de der fine
mærker, ikke vil sælge minkpelse og sådan noget mere, at så udfaser
det jo sig selv. Så fred være med det.
Kl. 16:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:18

Carl Valentin (SF):
Grunden til, at jeg fremhævede, at der var mange, der valgte det fra,
var jo netop, at hr. Erling Bonnesen spurgte ind til, om alle mulige
andre lande bare kunne overtage produktionen, og så sagde jeg, at
det kan man ikke nødvendigvis, for der er en stigende bevægelse
imod det her.
Grunden til, jeg ikke fik svaret på det sidste spørgsmål før, var, at
min tid løb ud. Jeg synes godt, man kan overveje, om man kan give
mulighed for pelsning, hvis man vurderer det fuldstændig sundhedsmæssigt forsvarligt at gøre det. Men for SF vil det altid være sådan,
at folkesundheden kommer først i det her, og vi vil tage alle de
initiativer, der er nødvendige for at sikre, at så få mink som muligt
bliver smittet, og at vi stopper smittespredningen.
Kl. 16:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 16:19

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak. Jeg vil da sådan set godt rose SF for at tone rent flag og sige:
Vi vil have minkbranchen pelset i Danmark, vi skal af med den branche, og det har vi sådan set sagt i flere år. Altså hvor nogle måske
har en slet skjult hensigt, i den her situation, om at få branchen
nedlagt. Så tak for at tone rent flag.
Men jeg er så nødt til at spørge: Når man bruger argumentet med,
at det er af hensyn til dyrevelfærden, anerkender SF virkelig så ikke,
at netop de danske minkavlere har en meget høj grad af dyrevelfærd
sammenlignet med resten af verden, og at man jo, hvis man afskaffer
minkavlen i Danmark, så flytter avlen andre steder hen, hvor de ikke
har det fokus på dyrevelfærd?
Kl. 16:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:20

Carl Valentin (SF):
Nej, det anerkender jeg overhovedet ikke, og jeg har allerede fået
det spørgsmål. Jeg tror bestemt ikke, at det, der vil ske, hvis den
danske minkproduktion bliver afviklet, er, at hele produktionen bare
flytter til nogle andre lande, for der er kæmpestore bevægelser imod
den her produktion. Og helt ærligt: Hvilket land er det, som står og
er klar til bare sådan lige at overtage en minkproduktion på, i år er
det omkring 13,5 millioner dyr? Altså, midt i en covid-19-situation,
hvor smitten spreder sig hurtigt blandt mink, er det så den industri,
man vil lade blomstre i sit land? For mig at se er skriften på væggen
fuldstændig tydelig: Minkproduktionen er på vej ud i hele verden.
Og vi vil gerne give den et skub, for vi synes faktisk, at de mange
mennesker, som taler imod den her produktion, har en rigtig god

65

pointe. Dyrene har utrolig dårlige liv i de her bittesmå bure, så lad
os da få afskaffet den produktion, ligesom vi f.eks. har gjort det med
ræveavl.
Kl. 16:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 16:21

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Nu er det jo således, at der er en vis efterspørgsel efter minkskind
i verden. Nu ved jeg godt, at SF ikke interesserer sig så meget for
udbud og efterspørgsel. Men den efterspørgsel vil jo være et sted, og
hvis ikke den er i Danmark, så kommer den et andet sted. Jeg vil
godt spørge: Hvis det lykkes SF at få pelset minkbranchen, hvad så
med de 3.000 arbejdspladser, der er direkte relateret til minkavlen?
Hvad skal de mennesker leve af? Og hvad med de mange, mange
milliarder, som Danmark tjener ind på minkavlen? Hvilken del af
velfærden skal spares væk, på grund af at vi mister de penge?
Kl. 16:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:21

Carl Valentin (SF):
Vi interesserer os nu ret meget for udbud og efterspørgsel, og vi
har jo også i de senere år kunnet se, at efterspørgslen har været
faldende. Det har været noget af det, der har været grunden til, at
prisen på minkskind er blevet så utrolig lav. Hvad folk så skal leve
af i fremtiden, kan vi jo ikke bestemme herinde på Christiansborg,
men vi kan give opkvalificeringskurser, vi kan give mulighed for
omskoling, og vi kan sørge for, at de her minkavlere får noget andet
at lave. Der er flere brancher gennem tiden, der er blevet udfaset,
både af politikere, men også sådan set bare som en konsekvens af
udviklinger på markedet. Og selvfølgelig kan vi gennemføre det
samme her.
Kl. 16:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Per Larsen.
Kl. 16:22

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak for at rejse den her debat. Jeg anerkender jo eller
kan i hvert fald forstå, at SF vil af med minkbranchen. Jeg synes
sådan set, det er meget ærligt, at I går ud og siger det så klart og
tydeligt. Det er der også andre ordførere der har anerkendt. Men det,
jeg godt vil vide lidt om, er, hvordan SF så mener at minkavlere skal
kompenseres. Der er jo en stor mængde dyr, som så skal slås ned,
og der er også et kæmpestort produktionsapparat. Hvor mange penge
regner SF med at sætte af til erstatning og kompensation for dyr og
produktionsapparat?
Kl. 16:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:22

Carl Valentin (SF):
Vi har ikke et præcist tal for, hvor mange penge vi vil sætte af
til det, men vi opfordrer til gengæld regeringen til at indkalde alle
Folketingets partier til forhandlinger om, hvordan vi kan få afviklet
den her industri på en retfærdig måde og også med respekt for
minkavlerne. Det er klart, at vi synes, at de kompensationsordninger,
man indtil videre har lagt frem, er meget lukrative. Altså, hvis man

66

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

sammenligner med andre områder, eksempelvis kulturlivet, så er der
jo ingen tvivl om, at minkavlerne har fået en ganske fin pris for de
her minkskind og bliver kompenseret i rigtig høj grad. Vi synes jo
så, at det, når man nu laver de her kompensationsordninger, er oplagt
samtidig at sige: Jamen lad os da få udfaset den industri i Danmark.
Kl. 16:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Per Larsen.

meget, meget bekymret for folkesundheden i den forbindelse, både
i forhold til smitte og mutationsrisiko. Og så brænder mit hjerte jo
også for dyrevelfærd, og det er derfor, jeg taler meget passioneret
om det.
Kl. 16:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Marie Bjerre.
Kl. 16:26

Kl. 16:23

Per Larsen (KF):
Det var faktisk et sølle svar, men jo et eller andet sted et ærligt svar:
Minkavlerne skal åbenbart mere eller mindre overlades til sig selv.
Det, jeg så gerne vil spørge om her i anden omgang, er: Hvor skal
de værdier, der skabes af minkbranchen, og som vi så kommer til at
mangle i samfundet, så findes henne? Er det mindre børnepasning
eller dårligere ældrepleje, eller er det beskæring af sygehusbudgetterne, SF forestiller sig skal til for at finde de penge, der kommer til
at mangle?
Kl. 16:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Nu kan vi høre, at ordføreren er meget bekymret for
folkesundheden, og at det er derfor, at SF vil mene, at man skal gå
meget, meget langt for at slå samtlige mink ihjel. Han henviser til, at
biologer er bekymrede for den her minkvariant; mutation af corona.
Men samtidig kan vi høre fra ministeren, at der ikke er nogen viden
om betydningen af minkvarianten. Det er meget begrænset. Der er
ikke nogen konkret risiko. I dag i Ingeniøren kan vi også læse fra
en vaccineforsker, Salanti, at vaccinen sådan set rammer bredt, altså
at mutationen af corona i mink ingen særlig sundhedsrisiko udgør.
Anerkender ordføreren ikke, at der ikke er sundhedsfagligt belæg for
den her frygt, altså at der ikke er en stor sundhedsrisiko?
Kl. 16:26

Kl. 16:24

Carl Valentin (SF):
Ordføreren ignorerer jo fuldstændig de kæmpestore økonomiske
konsekvenser, det vil få, hvis man gør det, som ordførerens eget parti
ønsker, nemlig viderefører minkproduktionen i Danmark. Jeg har
beskrevet, hvordan vi kan stå i en situation, hvor en ny generation
af mink bliver smittet med covid-19, hvorefter de så skal aflives og
avlerne kompenseres. For mig at se er det dyre forslag her i dag da
at lade minkindustrien leve videre. Selvfølgelig skal vi finde ud af,
hvordan vi kan finansiere det her, og det skal vi da gøre i fællesskab.
Men man kan altså ikke bare sige, at fordi man ønsker at videreføre
erhvervet, er der ikke nogen udgifter forbundet med det.
Kl. 16:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Zenia Stampe.
Kl. 16:25

Zenia Stampe (RV):
Jeg vil egentlig ikke stille et spørgsmål. Nu er ordføreren jo udsat
for stor beskydning, så jeg vil egentlig bare bruge anledningen til
at komplimentere ordføreren. Jeg har fulgt lidt med på sidelinjen.
Jeg har haft travlt med rigtig mange andre ting, også i mit parti. Så
vil jeg bare sige, at hvis der er et parti og en ordfører, der virkelig
har været optaget af det her område og sat lys på det, så er det
ordføreren. Og det synes jeg er nødvendigt. Uanset om det bliver
hårdt for branchen, så er der jo en stor sundhedsrisiko, og derfor vil
jeg gerne sige tak til ordføreren. Det er lidt usædvanligt at stå og
takke her. Det har jeg egentlig aldrig gjort før, men jeg synes, det er
en alvorlig situation, og tak, fordi ordføreren har været så årvågen og
også åndet ministeren i nakken på det område. Tak for det, i hvert
fald for vores vedkommende.
Kl. 16:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:26

Carl Valentin (SF):
Nej. Statens Serum Institut har meldt klart ud, at de frygter, at
virus kan mutere på en måde, der potentielt kan have betydning
for fremtidige vacciners virkning. Jeg anerkender fuldstændig, at det
overhovedet ikke er sikkert, altså at det sagtens kan være, at vi er
heldige, og at der ikke sker noget. Men for mig at se er det ikke en
risiko, der er værd at løbe. Jeg har lige for nylig stillet spørgsmål til
ministeren, og jeg får som svar, citat:
»Der er observeret to varianter (mutation og deletion) af COVID-19, som er opstået i mink. Minkvarianterne er bekymrende, da
de også forekommer i det gen, der koder for spikeproteinet.«
Og de fortsætter:
»Det er også sandsynligt, at personer, der allerede har
været smittet, kan blive smittet igen med de to virusvarianter. I så
fald udebliver flokimmunitet.«
Hvis jeg ikke skulle reagere på det her og synes, at det er bekymrende, så ved jeg ikke, hvad jeg skulle være bekymret over.
Kl. 16:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Marie Bjerre.
Kl. 16:27

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Man kan høre ordføreren henvise til noget potentielt, at
det ikke er sikkert. Men jeg må jo konkludere på det svar, ordføreren
kommer med, at der ikke er noget konkret sundhedsfagligt belæg
for, at der er en sundhedsrisiko for den her mutation i minkene.
Og så vil jeg bare følge op ved at spørge om noget. Vil det så
sige, at ordføreren mener, at den her vaccineforsker, Salanti, i dag i
Ingeniøren tager fejl?
Kl. 16:28

Kl. 16:25

Carl Valentin (SF):
Tak til fru Zenia Stampe. Jeg er rigtig glad for, at der er blevet lagt
mærke til, at jeg har været optaget af den her sag rigtig længe. Jeg er

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 16:30

Kl. 16:28

Carl Valentin (SF):
Ordføreren har jo faktisk hørt rigtigt. For jeg siger, at der er en
potentiel risiko. Jeg siger ikke, at det nødvendigvis sker. Jeg siger,
at der er en risiko for det. Skal vi så tage det gamble og sige:
Minkbranchen er så vigtig, vi holder den i live, og så håber vi og
krydser fingre for, et virus ikke muterer på en måde, der kan have
betydning for fremtidige vacciners virkning? Eller skal vi sige: Vi
går med livrem og seler? Jeg synes det sidste – helt klart.
Kl. 16:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det hr. Egil Hulgaard.

Egil Hulgaard (KF):
Altså, influenza virus muterer jo også. Coronavirussen muterer hele
tiden. Der er selvfølgelig virus, der muterer. Det udgør ikke nogen
særlig risiko. Der er heller ikke påvist nogen risiko. Men kan vi så
ikke blive enige om, ordfører, at det, vi egentlig har behov for, er, at
regeringen sætter gang i et udviklingsarbejde, et forskningsprojekt,
som skal påvise eller afvise, om der er en sundhedsrisiko?
Kl. 16:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:31

Kl. 16:28

Egil Hulgaard (KF):
Lad mig følge op på det, Marie Bjerre også fremhæver, nemlig at vi
ifølge Ingeniøren i dag kan sige, at de moderne vacciner også vil beskytte mod minkvarianten. Det siger de. Så den potentielle risiko er
der jo altså ikke. Jens Lundgren, som vi alle sammen kender, udtaler,
at det er en dansk opfattelse, at minkvirus udgør en sundhedsfare.
Underforstået: Altså, kom nu ind i kampen, det her er ikke for alvor
en frygt.
Et sidste citat, jeg vil tage frem, kommer sådan set fra Statens
Serum Institut selv og deres ekspert:
»Selv om der er en teoretisk frygt for en mutation, bør det dog
ikke være hovedårsag til at aflive mink«.
Sådan lyder det fra Statens Serum Institut. Det er ikke mutationer, der skulle være årsag til at slå de her store reservoirer af virus
ned. Vi har at gøre med en virus, som muterer. Den muterer i mennesker, og den muterer også i mink. Er der nogen særlig sundhedsrisiko? Det er ikke påvist. Selv de individer, der har fået minkvarianten,
er ikke blevet særlig syge, altså, de er ikke blevet specielt syge. Så
der er ikke nogen påvist risiko. Gør det ikke indtryk på ordføreren?
Kl. 16:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:29

Carl Valentin (SF):
Til det første, der bliver sagt, om de mutationer, der allerede er,
er det jo vigtigt at understrege, at der er risiko for nye mutationer.
Derfor skal vi ikke bare kigge på de mutationer, der allerede er
blevet observeret, men også tænke på risikoen for nye mutationer,
som kan have betydning for fremtidige vacciners virkning.
Så er det jo rigtigt, at der er mange forskellige forskere, som
udtaler sig om det her, og de udtaler sig i forskellig retning, og jeg
har brugt meget tid på det her, men jeg kan jo ikke betegne mig
selv som ekspert. Det er der, så vidt jeg ved, ikke nogen der kan
herinde, men jeg kan lytte til de mange eksperter, der er. Og der er
flere af dem, der er meget bekymret for den her udvikling. Der er
også nogle, der ikke er.
Derfor står vi jo som folkevalgte i den situation, at vi skal træffe
et valg. Synes vi, at det her er en satsning, der er værd at gøre? Synes vi, at vi skal have minkproduktion, når det spreder sig så utrolig
hurtigt hos minkene, når det er rigtig dyrt i kompensationsordninger,
og når der er mutationsrisiko – alle de her ting? Samlet set er min
konklusion: Nej, det er ikke risikoen værd.
Kl. 16:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Egil Hulgaard.

67

Carl Valentin (SF):
Nej. Jeg synes, det oplagte at gøre i den her situation er at bekæmpe smittespredning så meget som overhovedet muligt og derefter
lægge en plan for, hvordan vi afvikler minkproduktion i Danmark.
Og så synes jeg altså, at det er lidt voldsomt at høre en ordfører
stå her i Folketinget og sammenligne covid-19 med en influenza.
Altså, landet har været lukket ned. Det er jo nogle meget forskellige
situationer, og covid-19 er ikke en almindelig influenza. Det her er
en meget, meget alvorlig situation.
Kl. 16:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger – tak til hr. Carl
Valentin. Så går vi videre i ordførerrækken. (Carl Valentin (SF): Jeg
skal læse et forslag til vedtagelse op). Ja, det er også rigtig fint, hvis
I husker at gøre det lige efter jeres ordførertale, men lad os lige få
den.
Kl. 16:32

(Ordfører for forespørgerne)
Carl Valentin (SF):
Ja, det beklager jeg meget. Det er den første forespørgselsdebat, jeg
har indkaldt til.
Det er et forslag til vedtagelse, som er fremsat af Socialdemokratiet, Enhedslisten, Socialistisk Folkeparti, Radikale Venstre og
Alternativet, og det lyder som følger:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget støtter regeringens prioritering af beskyttelse af sundheden som det vigtigste hensyn under coronapandemien.
Folketinget udtrykker sin bekymring over, at coronavirus kan
mutere med risiko for, at der opstår nye varianter, som kan være
mere smitsomme og sygdomsfremkaldende samt påvirke effekten
af potentielle covid-19-vaccinekandidater. Minkbesætninger udgør et
stort reservoir for smitte, og det skaber bekymring, at der er blevet
påvist en unik minkvariant, hvilket er en trussel for folkesundheden.
Folketinget pålægger derfor regeringen at sikre, at der ikke startes nye kuld af mink efter den forestående pelsningssæson, hvis
sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 5).
Kl. 16:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Forslaget til vedtagelse vil indgå i den videre forhandling. Man kan også, hvis man glemmer at læse et forslag til vedtagelse op, aflevere det til en af de andre, der er med på forslaget til
vedtagelse, og bede dem om at læse det op.
Den næste ordfører i rækken er ordføreren for Socialdemokratiet,
hr. Anders Kronborg. Værsgo.

68

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 16:33

Kl. 16:36

(Ordfører)
Anders Kronborg (S):
Mange tak for det. Jeg kan afsløre, at jeg faktisk havde taget forslaget til vedtagelse med herop, men jeg skal undlade at læse det op, i
og med at SF's ordfører så fornemt har læst det forslag til vedtagelse,
som vi jo støtter, op.
Covid-19-situationen er en meget, meget alvorlig situation. Det
er noget, der skal tages alvorligt, og den smitte, som vi ser i øjeblikket på de danske minkfarme, er både alvorlig i forhold til folkesundheden, og den er naturligvis også alvorlig for alle de minkavlere,
som det går ud over. Det, der er meget væsentligt for Socialdemokratiet, er, at vi ikke tager nogen chancer med folkesundheden;
vi sætter folkesundheden først; vi lytter til fagekspertisen. Det vil
sige, at vi lytter til sundhedsmyndighederne i staten, og når statens
sundhedsmyndigheder klart fortæller, at der er en sundhedsrisiko i
forhold til mutation, er det eneste rigtige at køre et forsigtighedsprincip.
Jeg tænker tit på, hvor slemt det må være, hvis man går ind på en
minkfarm, smitter en minkfarm, coronaen muterer, og efterfølgende
smitter det et af de ældre mennesker på vores plejehjem, der så
måske ikke kan hjælpes af en kommende vaccine, som i øjeblikket
er på stadie 3. Jeg synes simpelt hen, det ville være ubærligt, hvis vi
satte folkesundheden over styr. Derfor er det fuldstændig rigtigt, at
vi skal handle resolut, vi skal få slået sygdommen ned, vi skal køre
et forsigtighedsprincip.
Derfor tilslutter vi os selvfølgelig også – det ville nok også undre
mange, hvis jeg stod og talte mod regeringen – og der er fuld opbakning til det forsigtighedsprincip, som regeringen kører i forhold til
covid-19-strategien i forhold til mink.

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det til Venstres ordfører. Vi har jo diskuteret den her
sag rigtig meget, og jeg overrasker nok ikke ved at sige, at for Socialdemokratiet er der ikke en skjult dagsorden i forhold til at afvikle
dansk minkproduktion. Vi mener i øvrigt ikke, at det er ordentligt,
hvis man begynder at snige mærkesager ind ad bagdøren i forhold
til en meget, meget alvorlig sundhedskrise i Danmark. Nu er jeg
glad for, at Venstres ordfører vil nærlæse teksten, for der står ikke et
eneste ord i det forslag til vedtagelse, som SF's ordfører læste op her
i salen, om, at dansk minkproduktion skal afvikles. Det, det forslag
til vedtagelse handler om, er, at vi sætter folkesundheden først. Vi
lytter til myndighederne, og vi er naturligvis rigtig nervøse for, at
det er påvist, at der faktisk kan ske en mutation ude i minkfarmene,
fordi der er så mange tusind mink, der i øjeblikket bliver smittet med
den her covid-19 med influenzalignende symptomer, men som jo er
meget, meget mere vidtgående og rent faktisk kan slå mennesker
ihjel.

Kl. 16:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er der nogle korte bemærkninger, og først er det hr.
Erling Bonnesen.

Kl. 16:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 16:37

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Jeg hørte ikke ordet garanti fra Socialdemokraternes
ordfører, så helt kort: Vil Socialdemokraternes ordfører her fra talerstolen garantere, at man heller ikke på et senere tidspunkt må gå
ind i en proces, der så fører til, at man afvikler minkproduktionen i
Danmark? Det er vi nødt til at have på plads. Så kan vi få nærlæst
teksten til det der forslag til vedtagelse lidt senere.
Kl. 16:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 16:35

Kl. 16:38

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Der er jo én ting, vi i Venstre i hvert fald kan være enige
med Socialdemokraternes ordfører i, og det er, at folkesundheden
er vigtigst og mennesker kommer først, men så er der også nogle
skillelinjer, vi skal prøve at have lidt fat i, også om der skal være
minkproduktion i fremtiden.
Så jeg vil godt prøve at spørge den socialdemokratiske ordfører
direkte, om ordføreren vil garantere, at Socialdemokratiet heller ikke
på et senere tidspunkt vil afskaffe minkproduktionen? Jeg kan jo
forstå, at man sådan har signaleret nu, at man ikke har nogen planer
om det. Vil man garantere, at man ikke i fremtiden vil gå ind og
afskaffe minkproduktionen, altså på et senere tidspunkt? Og hvordan
hænger det i øvrigt sammen med, at vi lige har hørt en oplæsning
af et forslag til vedtagelse fra SF m.fl., hvor jeg jo kunne forstå –
nu skal vi lige have den nærlæst – at man så alligevel vil gå ind
og afskaffe minkproduktionen? Det hænger jo ikke sammen. Altså,
Socialdemokratiet må jo ligesom vælge, om man vil bevare mink,
eller om man vil afskaffe mink. Det er vi nødt til at have afklaret:
Hvor er vi?

Anders Kronborg (S):
Altså, jeg kan ikke give en garanti for, hvad Socialdemokratiet vil
om 60, 70 eller 100 år, men der er ingen aktuelle planer – det kan
jeg sige bomsikkert – om at afvikle dansk minkproduktion, hverken i
den nuværende situation, eller når vi kommer over på den anden side
af en coronasituation. Mere klart og tydeligt kan jeg stort set ikke
sige det. Det er nærmest det tætteste, man kommer på en garanti.

Kl. 16:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 16:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak, så er det fru Louise Schack Elholm.
Kl. 16:38

Louise Schack Elholm (V):
Jeg har endnu ikke fået forslaget til vedtagelse i hånden, så jeg kan
desværre ikke læse op af det. Men jeg kunne da høre, at SF's ordfører læste op, at der ikke skulle startes nye minkhold op, hvis der var
coronarisiko, og det var jo lidt det, som SF lagde op til i deres tale
var en måde at afvikle minkproduktionen i Danmark på. Det, der
blot overraskede mig, var, at Socialdemokraterne stod til at støtte det
her forslag til vedtagelse. Det må alt andet lige betyde, at hvis der er
en coronarisiko, vil Socialdemokratiet ikke starte nye minkhold op.
Det må også betyde, at så dør minkproduktion i Danmark. Så: Hvor
meget coronarisiko skal der til, før Socialdemokraterne har tænkt sig
at afvikle dansk minkproduktion?

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 16:41

Kl. 16:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

69

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Per Larsen.
Kl. 16:39

Anders Kronborg (S):
Jamen det er klart, at for øjeblikket bygger vores strategi jo på
fuldstændig tydeligt at lytte til myndighederne, og jeg kan da ikke
forestille mig, at Venstre vil sige, at vi skal gamble med folkesundheden. Jeg har godt nok haft mine tvivl i de sidste par dage, når man
har set zigzagkursen fra Venstres side, hvor de den ene dag kritiserer,
at det går for langsomt, for den næste dag at ville have en timeout,
for den tredje dag stort set at ville stoppe aflivningen af syge mink.
Så det hænger rigtig fint sammen, i forhold til at vi lytter til de
anbefalinger, der kommer fra staten, for vi ønsker simpelt hen ikke
at gamble med folkesundheden.
Vi ønsker, at det her erhverv skal overleve i Danmark, og det er
også derfor, at vi tilslutter os og støtter, at man har lavet en 7,8-kilometersgrænse for netop at se, om vi kan dæmme op for smitten. Det
værste, der kunne ske, var jo, at vi skulle følge det, som Venstres
ordfører sagde på samrådet i onsdags: at vi skal stoppe aflivning
af smittede og ikkesmittede mink i umiddelbar nærhed, for så får
den her corona jo virkelig tempo i forhold til minkbesætningerne
rundtomkring i Danmark, og så har vi virkelig en risiko i forhold til
folkesundheden.
Kl. 16:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Louise Schack Elholm.
Kl. 16:40

Louise Schack Elholm (V):
Man siger, at angreb er det bedste forsvar. Vi kan da tydeligt høre,
at ordføreren er i forsvarsposition. Vi har hele tiden bakket op om
folkesundheden, det er der ingen tvivl om, men vi mangler bare at
få at vide: Hvad er det for en coronarisiko? Hvor meget skal der
til, før man fra Socialdemokraternes side har tænkt sig at stoppe al
minkproduktion i Danmark? For det er jo sådan set det, man lægger
op til. Der har jo ikke været noget sundhedsmæssigt belæg for de
ting, som man har gjort indtil videre i forhold til det her, det har været statistisk. Så hvad er det for en coronamæssig situation, der skal
være, for at man vil lukke ned for minkproduktionen i Danmark?
Kl. 16:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:41

Anders Kronborg (S):
Det er jo klart, at man går i forsvarsposition, når Venstres ordfører
siger, at man ikke har nærlæst et forslag til vedtagelse, og derefter
konkluderer, hvad der står i et forslag til vedtagelse. Det er jo ikke
rigtigt, at man med det forslag til vedtagelse på nogen måde vil nedlægge dansk minkproduktion. Med det forslag til vedtagelse kerer
vi os om folkesundheden, som er meget, meget væsentlig. Men jeg
kan sige, at jeg da vil blive meget, meget nervøs, hvis vi på et helt
hypotetisk spørgsmål får et meget, meget tydeligt og klart svar om,
at en kommende vaccine ikke vil virke i forhold til en mutation, der
sker i mink. Vi kan jo allerede nu se, da vi ved, at smitten fra mink
og den her særlige mutation er ude i befolkningen, at det er en risiko
for en kommende vaccine, og der sætter vi altså folkesundheden
over alt andet.

Kl. 16:41

Per Larsen (KF):
Tak for det. Da jeg stod op i morges, håbede jeg sådan set på, at
det her blev til en god dag. Men jeg skal da love for, at det med
det her forslag til vedtagelse, som Socialdemokratiet tilslutter sig,
så er blevet til en rigtig, rigtig dårlig dag. Vi skal jo nok belave os
på at leve med coronaen i rigtig lang tid, og med det, der står i det
her forslag, er vi jo af med minkbranchen, og nu er jeg nødt til at
stille et spørgsmål: Vil hr. Anders Kronborg gå så langt som til at slå
samtlige mink ihjel i Danmark?
Kl. 16:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:42

Anders Kronborg (S):
Det synes jeg er et meget, meget mærkeligt spørgsmål. Der er vi på
ingen måde endnu. Vi lytter til sundhedsmyndighedernes anbefalinger, og jeg har her klart redegjort for, at den 7,8-km-grænse netop
handler om, at vi skal sikre, at smitten ikke spredes til endnu flere
minkfarme i Danmark. Vi håber, at vi kan dæmme op for det, for
vi har ikke en intention om, at minkdyr eller pelsproduktionen i
Danmark skal afvikles. Det skal blive i Danmark, og nu skal vi
ikke tage hul på den næste forespørgselsdebat, men jeg kan godt her
stille og roligt afsløre, at vi faktisk kommer med en tekst, hvor vi
foreslår, at regeringen skal indkalde samtlige partier i Folketinget til
drøftelser om, hvordan dansk minkavl kan fortsætte i fremtiden, og
der håber jeg da selvfølgelig, at Konservative og andre vil tilslutte
sig en sådan tekst. Men den får vi jo mere lejlighed til at diskutere i
den næste forespørgselsrunde.
Kl. 16:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Per Larsen.
Kl. 16:43

Per Larsen (KF):
Altså, med de over 400 farme, der nu er sat på dødslisten, svarer
det jo stort set til halvdelen af Danmarks mink, og den her strategi
har man kørt i 30 dage. Når der er gået 30 dage mere, vil min
vurdering være, at stort set samtlige mink i Danmark er inden for
den der dødslistecirkel, og jeg synes simpelt hen, det er ganske forfærdeligt at høre på, at man så på den måde vil udfase minkbranchen
fuldstændig. For det er jo det, der bliver konsekvensen af det her. Vil
ordføreren ikke give mig ret i, at den strategi, man har lagt i forhold
til at bekæmpe coronasmitte blandt mink, er slået fuldstændig fejl?
Kl. 16:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:43

Anders Kronborg (S):
Det vil jeg ikke på nogen måde give ordføreren ret i. Jeg synes, det
er meget væsentligt, at man kører et forsigtighedsprincip i forhold
til at bekæmpe den her coronasmitte i Danmark, og det vil simpelt
hen være ubærligt, hvis vi lige om lidt står med en vaccine, som
kommer på markedet, og som skal hjælpe mennesker, og den her
vaccine så faktisk ikke kan virke og hjælpe dem med ikke at blive
smittet med en variant af den her covid-19, der kommer fra mink.

70

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Det er i hvert fald ikke et ansvar, jeg synes vi kan tage på vores
skuldre, og her sætter vi folkesundheden fuldstændig over profitten
og snævre erhvervsinteresser. Det er en fuldstændig klar holdning
for Socialdemokratiet.
Kl. 16:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Anni Matthiesen.
Kl. 16:44

Anni Matthiesen (V):
Tak. Ordet forsigtighedsprincip hørte jeg sidste gang, da vi kæmpede
kampen for at få fjernet 6-dagesreglen. Da brugte man i regeringen
også den betegnelse, altså »forsigtighedsprincippet«, og vi fandt
ud af, at det i hvert fald dengang ikke var på baggrund af nogle
sundhedsfaglige anbefalinger at man indførte et forsigtighedsprincip.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokraternes ordfører: Er det da den her
gang en politisk beslutning, eller er det en sundhedsfaglig anbefaling
at indføre det her forsigtighedsprincip?
Kl. 16:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:45

Anders Kronborg (S):
Det er jo klart, at alle de beslutninger, man tager i forhold til covid-19, er beslutninger, der er truffet af regeringen på baggrund af
nogle anbefalinger, og jeg synes jo, det vil være at gamble med folkesundheden, at gamble med menneskeliv, hvis man får nogle klare
og tydelige anbefalinger om, at man skal gøre noget ved den smitte,
der florerer i minkfarmene, og ikke gør det. Så sætter vi faktisk
folkesundheden over styr, og så kan det faktisk gøre, at en kommende vaccine ikke kan virke. Det er rigtig alvorligt, og nu skal jeg
ikke stille fru Anni Matthiesen spørgsmål, men fru Anni Matthiesen
kender mig jo godt, og det her er da ikke en sjov situation for nogen
politikere, det er da ikke en sjov situation for nogen minkavlere, at
man er nødt til at aflive raske og syge dyr. Det havde man da helst
været foruden, men vi gør det altså i forhold til de anbefalinger, der
kommer fra bl.a. Statens Serum Institut, og jeg vælger altså at tro
på, at Statens Serum Institut er væsentlig bedre inde i stoffet – og
undskyld, hvis det kan lyde som en fornærmelse – end f.eks. fru
Anni Matthiesen.
Kl. 16:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 16:46

Anni Matthiesen (V):
Ja, det kan godt være lidt af en fornærmelse, for jeg har besøgt rigtig
mange minkfarme, kan jeg fortælle hr. Anders Kronborg. Jeg vil
gerne lige tage lidt fat i forslaget til vedtagelse her, som faktisk også
bekymrer mig. Når regeringen nu ikke mener, at der skal startes nye
kuld af mink op, mener ordføreren så ikke, at det er ensbetydende
med, at man lukker branchen?
Kl. 16:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Vi skal ligesom i forhold til den strategi, der er nu, også i forhold til
det kommende lytte til de meget klare anbefalinger, som der er.
Så kan jeg her til slut også sige til Anni Matthiesen, at vi jo
nu lige om lidt får en forespørgselsdebat, hvor vi kommer med et
forslag til vedtagelse, hvor vi ønsker, at alle Folketingets partier skal
indkaldes af regeringen, så vi sammen kan få drøftet, hvordan vi kan
sikre, at den danske minkbranche kan overleve, og det håber jeg da
rigtig meget at de partier der kerer sig om minkbranchen vil støtte op
om.
Kl. 16:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Kristian Pihl Lorentzen.
Kl. 16:47

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Tak for det. Jeg må sige, at jeg også er blevet lidt skuffet her i
dag, for jeg troede faktisk, at Socialdemokratiet ville anlægge en lidt
mere balanceret holdning, men man har klart valgt side til fordel
for de partier, som vil have pelset minkbranchen, og det fremgår jo
tydeligt af det her forslag til vedtagelse.
Vi er enige i, at folkesundheden går forrest, og vi er også enige i
et forsigtighedsprincip, men det må da være baseret på et veterinærfagligt grundlag. Og der synes vi, det står klart nu, at Socialdemokratiet har ladet sig spænde for SF's vogn her, hvilket jo fremgår
af teksten, hvor der står, at der ikke skal startes nye kuld af mink
efter den forestående pelsningssæson, hvis man vurderer, at der er
en smitterisiko. Altså, det er vel det samme som at sige, at branchen
skal nedlægges, for hvornår bliver det her afgjort? Det gør det jo
ikke i morgen, og det gør det formentlig heller ikke i de kommende
5-6 uger, og så er branchen de facto nedlagt, for der er ingen mink
tilbage.
Så derfor vil jeg spørge Socialdemokratiets ordfører: Hvorfor
har man ikke valgt et forsigtighedsprincip, der baserer sig på klare
veterinærfaglige anbefalinger, som man kan stå inde for, i stedet for
nu bare de facto at gå med på at pelse minkbranchen?
Kl. 16:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:48

Anders Kronborg (S):
Nu har jeg jo en fortid som skolelærer, og når mine elever i skoleklasserne skulle fremlægge og læse noget op, sagde jeg til dem, at
det er meget vigtigt, at man læser det rigtigt op, for ellers kan man
jo næsten mistænke folk for at manipulere. Og når nu hr. Kristian
Pihl Lorentzen fra Venstre citerer fra teksten, vil jeg tillade mig at
korrekse spørgeren, for der står faktisk fuldstændig tydeligt i den
her vedtagelsestekst: »... hvis sundheds- og veterinærmyndighederne
vurderer, at der er« – og ikke bare som ordføreren postulerer at der
står, altså en smitterisiko, men at der er »en uacceptabel smitterisiko
forbundet hermed«. Så det er altså den korrekte ordlyd af teksten –
det er et forsigtighedsprincip, og det er selvfølgelig noget, man skal
overveje meget, meget grundigt.
Nu har jeg læst op for hr. Kristian Pihl Lorentzen fra Venstre,
hvad der præcis står, så jeg håber, at vi kan undgå flere misforståelser i den her debat.
Kl. 16:49

Kl. 16:46

Anders Kronborg (S):
Vi har ikke i det her forslag til vedtagelse fuldstændig givet en
blankocheck til, at der ikke skal startes nye kuld op. Vi har meget
klart skrevet, at det her skal bygge på en sundhedsfaglig vurdering.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Kristian Pihl Lorentzen.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 16:49

Kristian Pihl Lorentzen (V):
Som vi også har hørt her i debatten, er der adskillige veterinærfaglige eksperter derude, som er helt uenige i den vurdering, der ligger.
Så det her er jo noget, man kan diskutere i lang tid, og i mellemtiden
dør minkbranchen.
Jeg hører også, at ordføreren bruger ord som »profit« og »snævre
erhvervsinteresser«, og det havde jeg nu ikke lige forventet at høre
fra Socialdemokratiet. Det er jo sådan noget, der hører til lidt længere ude på venstrefløjen, så det kom lidt bag på mig. Men den dag,
den sidste mink måtte være slagtet på minkfarmene, vil der stadig
væk være mink ude i den vilde natur i Danmark. Hvad med de
mink?
Kl. 16:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

71

Enhedslisten til helt og aldeles at afvikle minkproduktion i Danmark.
Det ønsker vi jo ikke – vi ønsker at køre i et spor, der er klart
forankret i de sundhedsfaglige anbefalinger. Det er derfor, vi klart
går ind og slår de syge besætninger ned; det er derfor, vi bakker
op om, at der er en radius på 7,8 km, som i øvrigt er anbefalet af
sundhedsmyndighederne. Vi håber således, at vi på den måde kan
komme smitten til livs. Vi har jo aldrig stået i den her situation før;
det er jo helt nyt for kongeriget Danmark, og derfor er situationen
selvfølgelig også rigtig, rigtig vanskelig. Men når man siger, at en
kommende vaccine måske ikke kan virke, så forstår jeg ikke, at et
parti, der bejler til regeringsmagten, ikke tager folkesundheden lidt
mere alvorligt.
Kl. 16:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Marie Bjerre.
Kl. 16:52

Kl. 16:49

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det spørgsmål – det var også et af de spørgsmål,
der blev stillet til Venstres ordfører i forhold til kæledyr. Det, man
jo klart får at vide, når man går ned i materien her, er, at grunden
til, at den her corona kan mutere i minkene, netop er, at på en
minkfarm er der mange tusinde mink, og at det går meget, meget
stærkt, hvorimod det er sådan ude i den vilde natur i forhold til katte,
ræve og andre dyr, at der slet ikke er den mængde, som virussen
muterer via. Og nu er jeg ikke dyrlæge eller ekspert, men når jeg får
sådanne meldinger fra sundhedsmyndighederne, tænker jeg, at det i
hvert fald er værd at lytte til, for jeg tør ikke sætte fru Jensens eller
hr. Hansens liv på spil.
Kl. 16:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Marie Bjerre.

Marie Bjerre (V):
Nu spurgte jeg sådan set ikke ind til det sundhedsfaglige, men det
er sådan set også en interessant diskussion, for jeg vil da gerne have
svar på, om der er sundhedsfagligt belæg for alle de tiltag, der bliver
taget. Det er i hvert fald ikke noget, vi har set skyggen af. Man
handler jo derimod ud fra et forsigtighedsprincip og nogle gisninger
i forhold til risiko osv., men der er ikke nogen konkret evidens, og
det var sådan set også det, som ordførerens egen minister sagde fra
talerstolen.
Nej, det, jeg spurgte til, var: Hvor langt vil regeringen gå? Er
man villig til, at det her betyder, at man ender med at slå samtlige
mink i Danmark ned?
Kl. 16:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:53

Kl. 16:50

Marie Bjerre (V):
Ordførerens minister siger, at man vil gøre alt, hvad man kan, for at
mink ikke bliver smittet – man vil bruge alle metoder. Og man kan
også forstå på ordføreren, at man følger et forsigtighedsprincip; at
forsigtighedsprincippet er vigtigere end sundhedsfagligt belæg. Hvis
man skal følge det til yderste konsekvens, skal vi jo bare slå alle
mink ned; så skal vi være ligeglade med fremtiden for branchen. Så
derfor vil jeg også gerne spørge ordføreren om, hvor langt ordføreren mener man skal gå. Hvor langt er regeringen villig til at gå? Og
dermed vil jeg også gerne følge op på det udmærkede spørgsmål fra
min kollega hr. Per Larsen, som ordføreren affærdigede ved at sige,
at det var et mærkeligt spørgsmål. Men det er jo relevant at vide:
Hvor langt mener ordføreren at regeringen skal gå? Er man villig til,
at de her tiltag – som altså er indført ud fra et forsigtighedsprincip og
ikke ud fra noget, der er sundhedsfagligt belæg for – betyder, at vi
ikke har minkavl i Danmark?
Kl. 16:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:51

Anders Kronborg (S):
Det er jo ganske enkelt forkert, det, som fru Marie Bjerre påstår
her, fordi den indsats, som regeringen gør i øjeblikket, jo netop har
en sundhedsfaglig anbefaling bag sig – den er der sundhedsfagligt
belæg for. Og jeg tror, at Venstres ordfører, hr. Erling Bonnesen,
kan bekræfte, hvordan regeringspartiet bliver presset af f.eks. SF og

Anders Kronborg (S):
Det håber jeg da på ingen måde, altså at man kommer derhen.
Og jeg synes jo også, at vi på bedste beskub forsøger at passe
på minkerhvervet. Det er jo også derfor, vi giver en meget flot
kompensation; vi giver en kompensation på 100 pct. for minkskindet
til farme både med syge og raske besætninger. Jeg håber ikke, vi
kommer derhen, hvor samtlige mink i Danmark er slået ned. Det er
i hvert fald ikke noget, som fru Marie Bjerre på nogen måde kan
tage undertegnede til indtægt for. Så var der et samråd i onsdags,
og der fremlagde ministeren meget grundigt, meget sagligt, meget
ordentligt de sundhedsrisici, der er forbundet med – bare som Venstre foreslog på det samråd – at stoppe aflivningen af syge mink. Det
ville jo være meget, meget slemt og en gambling med folkesundheden.
Kl. 16:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Lise Bech.
Kl. 16:54

Lise Bech (DF):
Tak for det. Ordføreren siger mange gange ordene folkesundhed
og sundhedskrise. Ja, og det skal vi tage alvorligt. Verden er i en
sundhedskrise, men minken er ikke problemet for coronavirus. Det
er en pandemi, der muterer i hele verden, og det er ikke noget, jeg
siger, det siger professor i infektionssygdomme på Rigshospitalet
Jens Lundgren. Ham har vi hørt om tidligere i dag.
Så det, jeg bare stille og roligt vil spørge ordføreren om, er:
Hvordan mener ordføreren dansk minkproduktion skal overleve med

72

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

det, der foregår nu? Som forrige ordførere også har spurgt om: Hvor
langt er regeringen villig til at gå?
Kl. 16:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:54

Anders Kronborg (S):
Jeg tror, det handler meget om, at vi herinde i Folketinget er ansvarlige, er ordentlige, har en god dialog med bl.a. minkbranchen, har en
god dialog med hinanden. Det, jeg er orienteret om, er, at regeringen
har dialog med erhvervet selv. Det er også som tidligere sagt vores
klare intention, at vi gerne ser alle Folketingets partier i dialog om,
hvordan vi kan sikre en fremtid for minkbranchen i Danmark. Det
er også derfor, at vi, når den her forespørgselsdebat, F 9, er færdig,
kommer med et forslag til vedtagelse til F 10, hvor vi faktisk vil
pålægge regeringen at indkalde samtlige partier i Folketinget til en
drøftelse af det her, og det håber jeg da Dansk Folkeparti vil støtte
op om.
Kl. 16:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Lise Bech.
Kl. 16:55

Lise Bech (DF):
Ja, den her dialog har været lang tid om at komme i gang, for den her
masseaflivning startede den 1. oktober, og det er først nu, at vi rigtig
har fået taget hul på det her, at vi har kunnet få ministeren og andre
i tale. Det, jeg hører på vandrørene, er ikke ligefrem, at man har en
god dialog derude. Det har været envejskommunikation. Men jeg vil
gerne spørge en gang til: Hvor langt er man villig til at gå? Skal hele
minkbranchen nedlægges?
Kl. 16:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Jeg må bare sige, at jeg simpelt hen ikke forstår, at man så ikke siger
det ærligt.
Jeg var ude at mødes med nogle sønderjyske minkavlere i går
– Frederik og Oskar. De sagde, at jeg gerne måtte referere fra samtalen. Frederik er en ung mand. Han sagde: Hvis regeringen ellers
vil, kan det godt være, at vi kan køre videre. Oskar sagde: Bliver vi
ramt af smitte, kommer både banken og min alder til at sige, at nu er
det slut. Men det, de mest af alt efterspurgte, var ærlighed og rimelighed. Og det forslag til vedtagelse, vi står med i dag, er alt andet
end ærligt, det er alt andet end rimeligt. Derfor vil jeg bare spørge
Socialdemokraternes ordfører: Mener Socialdemokraterne, det er acceptabelt ikke at betale kompensation for den de facto-lukning, som
man laver nu?
Kl. 16:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:58

Anders Kronborg (S):
Altså, den kompensation, der bliver givet de danske minkfarme, er
jo – mig bekendt – en, som ligger 30 år tilbage. Det er den samme
kompensationsordning, der var i forbindelse med fugleinfluenza, den
samme kompensationsordning, der var i forbindelse med mund- og
klovsyge. Det er noget, erhvervet selv har været inde over tidligere,
så ja, jeg synes faktisk, at den kompensationsordning, som vi ser i
forhold til det, der sker ude i den virkelige verden, er fair.
Jeg kan ikke genkende det skræmmebillede, som ordføreren her
tegner af, at vi de facto skulle lukke dansk pelsdyrproduktion. Det
er ikke det, der er intentionen i det her forslag til vedtagelse. Det,
der er intentionen i det her forslag til vedtagelse, er at passe på
folkesundheden i Danmark. Og hvis fru Ellen Trane Nørby gerne vil
ind ved et bord og diskutere fremtidens minkproduktion og pelsdyrbranchen i Danmark, så kunne Ellen Trane Nørby, når vi kommer
til forespørgsel nr. F 10, stemme for det forslag til vedtagelse, som
Socialdemokratiet her har fremsat.
Kl. 16:59

Kl. 16:56

Anders Kronborg (S):
Vi er klar til at gå derhen, hvor det handler om at skåne menneskeliv og at få en vaccine. Jeg siger jo også her fuldstændig klart på
talerstolen, at vi håber, at dansk pels- og minkbranche overlever.
Det er faktisk også derfor, vi kerer os om den 7,8-kilometerszone,
for vi håber, at vi kan stoppe spredningen i forhold til mink. Vi
har ikke stået i den her situation før i forhold til covid-19, og det
er rigtig, rigtig alvorligt, og ordføreren for Dansk Folkeparti ved jo
også udmærket godt, at de anbefalinger, som regeringen læner sig op
ad, er nøje konfereret med de danske sundhedsmyndigheder.
Kl. 16:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste er fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 16:56

Ellen Trane Nørby (V):
Tak for det. Altså, jeg havde sådan set også regnet med, at vi skulle
have en debat, der både handlede om den alvorlige situation, vi står
i, men også en klar indikation fra regeringen på, at man stadig væk
ser pelsdyravl som en del af en erhvervsfremtid Danmark. Og jeg
må bare sige, at når jeg læser det her forslag til vedtagelse, der
kommer rundt, er det jo tydeligt, at regeringen har givet efter for de
røde støttepartier, som man har. For hvis man ikke sætter nye dyr og
kuld ind efter pelsning, har vi jo de facto nedlagt det her erhverv i
Danmark. Og det er jo det, regeringen sidder og blåstempler i dag.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 16:59

Ellen Trane Nørby (V):
Jamen det er jo fint, at regeringen og Socialdemokraterne ønsker
en forhandling og en dialog nu; det kommer jo månedsvis for sent.
Vi har fra Venstres side og fra Folketingets side jo gennem flere
måneder efterspurgt, at der kom en forhandling om, hvordan vi
håndterer den her situation. Det er jo ikke sket. I stedet for har man
haft sådan en slingrekurs, i forhold til hvordan man har ageret på det
her område.
Jeg vil bare spørge til forståelsen af det forslag til vedtagelse,
som vi står med nu. For når ordføreren ligesom sagde, at det jo var
afgrænset og det var med myndighedskontrol, skal jeg bare have
ordførerens tolkning af, om den sidste sætning, der handler om, at
der ikke skal startes nye kuld op, gælder alle besætninger og dermed
også dem, der ikke har oplevet smitte? For der er jo ingen skillelinje
mellem dem, der har været smittet, og dem, der ikke er smittet, så
gælder det alle?
Kl. 16:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 17:02

Kl. 16:59

Anders Kronborg (S):
Det gælder den anbefaling, der på daværende tidspunkt kom fra
sundhedsmyndighedernes side. Så er jeg simpelt hen ikke enig med
Venstres ordfører i, at det her skulle gøres til en forhandling. Nu har
jeg diskuteret den her sag i rigtig lang tid, og jeg må også sige, at
hvis vi skulle sjusse os frem til noget i en forhandling, tror jeg i
virkeligheden ikke, vi satte folkesundheden øverst. Jeg skulle jo bl.a.
i offentligheden svare på spørgsmål fra Venstres europaparlamentariker, hvor han var ude at kritisere, at man slog syge mink ihjel –
han ønskede en timeout. 3 dage efter var Venstres ordfører hr. Erling
Bonnesen ude og kritisere regeringen for, at nu gik det for langsomt.
Så jeg må bare sige, at hvis det var den zigzagkurs, vi skulle sidde
og forhandle i forhold til, tror jeg faktisk, at vi kom til i værste
fald at sætte folkesundheden over styr. Der er jeg helt tryg ved, at
regeringen har lyttet meget til de anbefalinger, der kommer fra de
danske sundhedsmyndigheder.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Egil Hulgaard.
Kl. 17:02

Egil Hulgaard (KF):
Jeg undskylder selvfølgelig. Det er Anders Fomsgaard, der udtaler
det.
Jeg synes ikke, jeg hørte noget svar på, om der var en risiko for
et mistillidsvotum til ministeren fra venstrefløjens side. Det var det
ene. Og det andet er, om vi så ikke kan blive enige om, at vi har
behov for mere viden, og burde regeringen ikke gå i gang med at
forske lidt mere i at finde ud af, om der er en risiko eller ej?
Kl. 17:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:03

Kl. 17:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det hr. Egil Hulgaard.
Kl. 17:00

Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Det er skægt nok, at ordføreren taler om et skræmmebillede fra Venstres side. Jeg synes sådan set, at skræmmebilledet
kommer fra ordførerens side.
Der står i forslaget til vedtagelse, at der er påvist en unik minkvariant, hvilket er en trussel for folkesundheden. Men en af jeres
rådgivere fra Statens Serum Institut udtaler til LandbrugsAvisen, at
selv om der er en teoretisk frygt for en mutation, bør det dog ikke
være hovedårsag til at aflive mink. Det er jeres egen rådgiver, der
siger det. En unik minkvariant, en trussel for folkesundheden, derfor
skal vi aflive dem – og så siger jeres rådgivere, at selv om der er
en frygt for en mutation, bør det ikke være hovedårsag til at aflive
mink. Jeg synes, at der er en diskrepans.
Så jeg må spørge Socialdemokratiet: Er I blevet stillet over for en
risiko for et mistillidsvotum her fra venstrefløjens side?
Kl. 17:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Af hensyn til referatet vil jeg opfordre til, at man også siger, hvem
det er, man citerer, når man citerer. Så er det ordføreren.
Kl. 17:01

Anders Kronborg (S):
Nu kender jeg ikke det konkrete citat, som ordføreren her læser
op, og jeg må også bare fortælle ordføreren, at vi to jo har samme
rådgivere. Vi to er begge medlem af Folketinget. Jeg er ikke medlem
af regeringen og har de eksperter der, men det, jeg i hvert fald klart
og tydeligt kunne uddrage af samrådet og de drøftelser, jeg har været
i, er, at der er nogle klare anbefalinger fra Statens Serum Institut.
Jeg har i hvert fald ikke hørt, at Statens Serum Institut opfordrer
regeringen til at ændre den kurs, som er i øjeblikket. Men det er
klart, at kommer der ny viden, kommer der nye teorier, kommer der
nye anbefalinger, så skal man selvfølgelig som politiker være åben
over for at kigge på, om der er noget, der kan justeres i forhold til
det her. Det, det handler om nu, er at dæmme op for en smitte og
dæmme op for en mutation, der kan gøre, at en kommende vaccine
ikke kan virke. Jeg synes faktisk, at man da burde rose regeringen
for, at det, vi prioriterer højest, er folkesundheden.

73

Anders Kronborg (S):
Altså, i forhold til et mistillidsvotum synes jeg næsten, det er lidt
kafkask, at jeg skal svare på det. Vi har en rigtig god dialog med
vores støttepartier, og det bliver da også bekræftet her. Vi har også
en rigtig god dialog med f.eks. Venstres ordfører. Vi har ikke kunnet
blive enige om et forslag til vedtagelse i den her omgang, selv om
jeg synes, vi har forsøgt rigtig meget så sent som i går og så sent
som i dag. Jeg havde gerne set, at vi kunne lande noget bredt i
Folketinget. Det synes jeg faktisk havde klædt det danske parlament:
altså at vi i forhold til den historiske sundhedskrise, som vi står over
for, alle sammen tager vores ansvar på skuldrene.
Kl. 17:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Carl Valentin.
Kl. 17:03

Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg synes, det er en vild debat at følge, den her. Altså, vi står i
en situation, hvor regeringspartiet er enig med de borgerlige partier
i, at man skal fortsætte minkproduktionen i Danmark, og alligevel er
man under ekstrem beskydning i den her situation. Det synes jeg er
ret utroligt.
Jeg vil egentlig gerne høre ordføreren, hvad han tænker om den
her situation, hvor vi lige nu har en forespørgselsdebat, som handler
om den potentielle sundhedsrisiko ved mutation af coronavirus i
mink, og det stort set eneste, som de borgerlige partier fokuserer på,
er, hvordan vi holder den her branche i live. Synes ordføreren, at de
borgerlige partier tager den her sundhedskrise alvorligt?
Kl. 17:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:04

Anders Kronborg (S):
Når man har fulgt de borgerlige partier, ikke mindst Venstre, så
synes jeg, der har været en zigzagkurs i hele den her debat, som
ikke, synes jeg, fortjener ros, når det handler om et parti, der bejler
til regeringsmagten i det her land. Vi har set Venstre den ene dag
kritisere, at aflivningen går for langsomt, for den næste dag at ville
have speedet aflivningen op. Så vil man den ene dag have slået smittede mink ihjel for den næste dag ikke at ville have slået smittede
mink ihjel. Og så vil man en anden dag have en timeout. Det er altså
en zigzagkurs og argumenter, der stritter i alle retninger, og det synes
jeg ikke klæder et parti, som ønsker at sidde med ledelsen af det

74

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

her land. Så når ordføreren spørger mig direkte, er jeg glad for, at
det er mit parti, der sidder på regeringsmagten, når vi står med en
sundhedskrise, for der er det altså vigtigt, at det er hr. og fru Jensen,
vi prioriterer øverst, og ikke en mink.
Kl. 17:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 17:05

Carl Valentin (SF):
Tak for det svar. Jeg er meget enig, og jeg vil egentlig også sige, at
jeg synes, det er lidt blåøjet af de blå partier, når man ikke også kan
se, at det faktisk også hjælper minkbranchen, at man tager den her
situation alvorligt. For havde man undladt at aflive minkene, havde
covid-19 jo spredt sig endnu hurtigere på de danske minkfarme.
Vi havde haft endnu større risiko for mutationer, og vi havde haft
endnu flere minkavlere, der på nuværende tidspunkt – i hvert fald
sandsynligvis – var blevet smittet med covid-19. Jeg synes, det er
åbenlyst, at man ikke tager smitterisikoen alvorligt hos de borgerlige
partier. Det er jeg rigtig ked af.
Kl. 17:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 17:07

Anders Kronborg (S):
Jo, og jeg tænker også, at det kan vi også spørge Venstres ordfører
om, når vedkommende står heroppe, altså om de virkelig vil sætte
mink i verden, og om de virkelig vil stoppe den indsats, der gøres
i øjeblikket, når vi ved, at der er en risiko for, at det kan påvirke
effekten af en kommende vaccine. Det er jo ikke noget, som jeg
på nogen måde synes vi må ignorere. Det handler jo sådan set om
nogle af vores mest sårbare mennesker i det her land, folk på vores
ældrecentre, folk, der har et nedsat immunforsvar osv. Vi kan jo
se, at man kan dø af den her covid-19, og der er en vaccine helt
afgørende for, at vi faktisk kan redde menneskeliv. Så når der er en
risiko for det og der faktisk bliver løftet en pegefinger af de danske
sundhedsmyndigheder om, at vi skal passe på, at man ikke bliver
immun over for en kommende vaccine, så er jeg helt tryg ved og
også glad for og stolt over en regering, der faktisk kerer sig om
folkesundheden.
Kl. 17:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Den næste for en kort bemærkning er hr. Peter Seier
Christensen. Værsgo.
Kl. 17:08

Kl. 17:06

Anders Kronborg (S):
Tak for det. Der er ikke så meget at replicere på, ud over at jeg
da kan afsløre, at nu her, når Venstres ordfører skal på talerstolen
i dag, er et af de spørgsmål, jeg har tænkt mig at stille Venstres
ordfører, hvad Venstres plan er. For i øjeblikket synes jeg jo, at
jeg deler synspunktet hos ordføreren fra SF om, at vi er under vild
beskydning, fordi vi faktisk passer på folkesundheden. Det er klart,
at når man kommer med den ene kritik efter den anden og man gerne
vil sidde på regeringsmagten i det her land, så må det mindste, man
kan forlange, da også være, at der kommer et alternativ til en plan.
Det har jeg efterlyst siden samrådet i onsdags. Jeg har tilbudt at tage
møder om det osv., men der er i hvert fald ikke mig bekendt kommet
en konkret plan fra partiet Venstre.
Kl. 17:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det hr. Peder Hvelplund.
Kl. 17:06

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg kan jo godt høre, at
det forslag til vedtagelse, som er blevet fremsat her, har skabt en
vældig opstandelse. Det undrer mig egentlig lidt, for det, der jo står
i det sidste afsnit, som der især bliver fokuseret på, er, at der ikke
skal sættes nye kuld i gang, hvis det er sådan, at sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko.
Nu kunne jeg så høre, at ordføreren er tidligere skolelærer, og så
kan man jo altid lave en negationstest for at se, om det modsatte
synspunkt ville give mening. Det ville så betyde, at vi skulle skrive,
at Folketinget pålægger derfor regeringen at sikre, at der startes nye
kuld af mink efter den forestående pelsningssæson, selv om sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel
smitterisiko forbundet hermed. Jeg vil bare høre ordføreren, om det
trods alt ikke ville være væsentlig mere usikkert, hvis det var et
sådan et forslag til vedtagelse, der forelå.

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Jeg står her med forslaget til vedtagelse, og der står
ganske rigtigt, at regeringen vil sikre, at der ikke startes nye kuld,
hvis der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed. Hvis vi
nu antager, at det ikke er tilfældet, at der ikke er en uacceptabel smitterisiko, kan regeringen så garantere, at den vil fremlægge en plan,
der sikrer, at minkerhvervet overlever, så vi vil have en minkbranche
også næste år og fremover?
Kl. 17:09

Anders Kronborg (S):
Socialdemokratiet har ingen skjulte dagsordener eller dagsordener
gemt under gulvtæpperne om, at der fremover ikke skal være en
minkbranche i Danmark. Så hvis det er sundhedsfagligt forsvarligt,
ønsker vi, at den her branche naturligvis skal komme godt ud af
det. Og som jeg tidligere har redegjort for, står vi jo med en anden
forespørgselsdebat lidt senere i dag, og der kommer vi med en klar
tilkendegivelse af, at vi faktisk ønsker en drøftelse med samtlige
Folketingets partier. Og jeg håber da, at Nye Borgerlige tager imod
den fremstrakte hånd og er med på, at vi faktisk sætter os ned ved et
bord.
Kl. 17:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 17:09

Peter Seier Christensen (NB):
Det vil vi absolut gerne deltage i. Men det er jo vigtige beslutninger,
vi træffer i øjeblikket. Minkbranchen er jo dybt bekymrede over,
hvad der foregår. Det er vi jo også her, og det er jeg sikker på at Socialdemokratiet også er. Men vi risikerer jo med de meget drastiske
midler, vi tager i brug nu på et meget svagt funderet grundlag, at vi
simpelt hen ikke har mulighed for at videreføre minkbranchen. Så
derfor vil jeg spørge, om regeringen vil garantere, at den kommer
med en plan, der sikrer, at vi fortsat har en minkbranche næste år og
fremover.
Kl. 17:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 17:10

Anders Kronborg (S):
Nu har jeg taget hul på det spørgsmål, der kommer i F 10. Det
handler jo netop om, at vi gerne skulle have en minkproduktion
i Danmark. Så jeg vil gerne imødekomme, at vi faktisk tager det
yderst seriøst og sikrer, at der også om 5, 10 og 15 år er en minkproduktion i Danmark – også efter covid-19.
Så vil jeg gerne takke ordføreren for sagligheden med at læse
teksten i forslaget til vedtagelse korrekt op og også anerkende det,
man faktisk siger her fra talerstolen, uden at fordreje ordene. Det
synes jeg tjener det danske folkestyre til ære.
Kl. 17:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Ulla Tørnæs.
Kl. 17:10

Ulla Tørnæs (V):
»Helt enkelt: Mødet handler om vores overlevelse. Kun om det. Intet
andet. Ellers er minkbranchen der ikke næste år.«
Det er formanden for minkavlerne, Tage Pedersen, citeret for
i LandbrugsAvisen for at have sagt forud for det møde, som har
fundet sted i dag med ministeren. Jeg kunne godt tænke mig at
spørge den socialdemokratiske ordfører: Hvad er ordførerens svar til
hr. Tage Pedersen?
Kl. 17:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:11

Anders Kronborg (S):
Jeg er ikke ekspert på det her. Jeg har meget klart redegjort for, at
vi har en intention om, at den danske minkproduktion skal overleve
også i fremtiden. Nu er fru Ulla Tørnæs og jeg jo valgt i samme
valgområde, og jeg ved også, at der har været minkfarme med smitte
i det område, bl.a. minkfarme, der ligger meget tæt ved plejehjem.
Jeg vil ikke kunne, synes jeg, moralsk holde til at sige, at vi simpelt
hen skal stoppe aflivningen af mink meget tæt på f.eks. plejehjem,
der udgør en sundhedsrisiko, der bl.a. kan gøre, at en kommende
vaccine ikke kan virke. Det tror jeg faktisk heller ikke Venstres
ordfører mener, når det kommer til stykket. Der skal vi sætte folkesundheden øverst.
Jeg kan jo ikke i en glaskugle spå om, hvor vi præcis er henne om et halvt til et helt år. Vi har aldrig nogen sinde stået i en
coronasituation som den i dag. Vi kan se, at nogle lande i Europa
nærmest har barrikaderet sig og har haft udgangsforbud. Danmark
er kommet væsentlig bedre igennem den her covid-19-situation end
mange af de lande, vi sammenligner os med, og det skyldes bl.a.
det forsigtighedsprincip, som regeringen har kørt. Det skyldes, at vi
faktisk har lyttet til en sundhedsfaglig rådgivning, og det er klogt, og
det er rigtigt.
Kl. 17:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 17:12

Ulla Tørnæs (V):
Så hvis jeg forstår Socialdemokratiets ordfører korrekt, er svaret til
hr. Tage Pedersen nedslående: Branchen findes ikke til næste år.
Sådan må jeg udlede svaret, som den socialdemokratiske ordfører
kom med.
Hvis nu man skulle have nogen mere optimistiske briller på, ville
Socialdemokratiets ordfører så være indstillet på, at man sikrer, at

75

branchen trods alt har nogle avlsdyr, som man kan arbejde videre
med, såfremt det skulle gå så vel, at den sidste sætning i forslaget til
vedtagelse her ikke bliver indfriet – altså at sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en acceptabel smitterisiko, ikke en
uacceptabel?
Kl. 17:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:13

Anders Kronborg (S):
Til det første: en meget klar afvisning. Sådan kan Venstres ordfører
ikke udlægge det, jeg siger, og jeg synes i øvrigt ikke, at det klæder
nogen at lægge folk ord i munden.
Til det andet: Jeg ved, at der i øjeblikket er en dialog mellem bl.a.
branchen selv om, hvordan branchen klarer sig også efter den her
covid-19-situation, og regeringen.
Kl. 17:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Thomas Danielsen.
Kl. 17:13

Thomas Danielsen (V):
Tak for det. Altså, jeg synes ikke, det er mærkeligt, at Venstre er
dybt, dybt bekymret over den socialdemokratiske linje i den her sag.
Socialdemokratiet har lavet et forslag til vedtagelse sammen med
partier, som ønsker at nedlægge dansk minkproduktion og praler
med det fra samme talerstol, som ordføreren står på. Det er en fælles
tekst, man har lavet.
Der er tre punkter i forslaget til vedtagelse. Det ene er, at Folketinget støtter regeringen – i hvert fald dem, der skriver under på det
her. Det andet er, at Folketinget udtrykker en bekymring omkring
coronavirussen. Og det tredje punkt er, at Folketinget pålægger regeringen noget. Det eneste under det punkt er jo det, som dem, der
ønsker at nedlægge minkproduktionen, sidder og klapper i hænderne
over. Det er netop muligheden for avlsdyr. Det er det eneste punkt,
man har fremhævet. Man har ikke fremhævet noget om håndteringen
af minkfoderbiler, udmugning eller andre ting, altså noget, som den
enkelte minkejer kan gøre noget ved. Man fremhæver ét punkt, og
det er jo klart, at vi er bekymrede, når Socialdemokratiet sammen
med støttepartierne, der vil nedlægge dansk minkproduktion, kun
fremhæver ét punkt, nemlig at der ikke må være en uacceptabel
smitterisiko forbundet med avlsdyr. Nej, selvfølgelig skal der ikke
det, men det er det eneste punkt, man fremhæver.
Kl. 17:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 17:15

Anders Kronborg (S):
Nu har hr. Thomas Danielsen siddet væsentlig længere i Folketinget
end undertegnede, men jeg tror alligevel, at jeg vil fortælle hr. Thomas Danielsen, at et forslag til vedtagelse nu altså kun må være
på 150 ord. Og nu skal vi jo ikke citere fra lukkede forhandlinger,
men jeg kan i hvert fald se på de forslag, som Venstre kommer
med, at det har været meget magtpåliggende for Venstre, at det
er korte forslag til vedtagelse, der kommer frem her i dag. Jeg
skammer mig på ingen måde over vores støttepartier eller det her
forslag til vedtagelse. Jeg synes faktisk, at det er lidt paradoksalt
– ja, måske endda lidt hovedrystende – hvis Venstres ordfører ikke
mener, at der er bekymring i forhold til den covid-19-situation, vi
ser i Danmark. Det synes jeg er indlysende, og ethvert parti, der

76

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

bejler efter regeringsmagten, bør tage det yderst seriøst og udvise et
forsigtighedsprincip.
Kl. 17:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Thomas Danielsen.
Kl. 17:16

Thomas Danielsen (V):
Okay, jeg spørger på en anden måde. Vil ordføreren fremhæve de dele af forslaget til vedtagelse, der skal give en lille smule optimisme
til minkbranchen i Danmark, altså noget, der kigger fremad? Der er
to muligheder for at fremhæve noget: enten noget, der bare kigger
positivt fremad, eller noget, der skulle give anledning til optimisme
for minkbranchen, når det her forslag til vedtagelse bliver vedtaget.
Kl. 17:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:16

Anders Kronborg (S):
Det synes jeg er et meget paradoksalt spørgsmål, for normalt – når
vi sidder i samråd eller står herinde i salen – får vi at vide, at vi
skal forholde os meget konkret til den forespørgselsdebat eller det
samråd, der foregår i øjeblikket. Den her forespørgsel handler om
smittebekæmpelsen; den handler ikke om fremtidens minkproduktion. Det er den forespørgsel, som Venstre har indkaldt til, lige om
lidt, altså den forespørgselsdebat, der hedder F 10, og der kommer
vi, hr. Thomas Danielsen, med en tekst, som faktisk inviterer jer
ind til bordet. Og der håber jeg da meget, at hr. Thomas Danielsen
vælger at sige, at nu går Venstre konstruktivt ind i de her drøftelser
frem for bare at køre zigzagkurs og lede efter hullerne i osten. Jeg
må bare stilfærdigt minde om, at er der ikke et hul i en ost, er der
sjældent en ost.
Kl. 17:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det hr. Carsten Kissmeyer.
Kl. 17:17

Carsten Kissmeyer (V):
Tak. Kan man ikke konstatere, at regeringen er løbet ind i problemer
med den strategi, man har, fordi man ganske enkelt ikke når at slå de
syge dyr ned? De når faktisk at blive raske, inden man kommer til
den proces. Og så vil jeg godt have, at ordføreren definerer, hvornår
smitterisikoen er uacceptabel. Og det næste, jeg gerne vil, er at høre,
hvad planen med avlsdyrene er, hvis minkbranchen skal fortsætte og
overleve, også hvis der eventuelt ikke kommer nye kuld nu.
Kl. 17:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:17

Anders Kronborg (S):
Det var mange spørgsmål, som blev stillet. Jeg vil prøve at se, om
jeg kan nå dem alle. Et af spørgsmålene var, som jeg hørte ordføreren sige, hvornår noget er uacceptabelt, eller hvornår noget er en
risiko – sådan hørte jeg i hvert fald ordføreren sige – og det er det jo,
når der er klare anbefalinger fra sundhedsmyndighederne om, at det
her udgør en sundhedsrisiko i forhold til befolkningen.
Hele verden står i øjeblikket i en covid-19-situation. Nogle steder må man ikke gå ud, nogle steder skal man opholde sig inde.
Mange tusind mennesker er døde. I Danmark i øjeblikket ser vi
store smittetal i befolkningen. Der bliver gjort rigtig meget for at

holde den her sygdom nede og holde den her sygdom i skak. Så
når Venstres medlem her begynder at problematisere, at vi ikke gør
nok for minkbranchen, så synes jeg simpelt hen ikke, det er rigtigt,
for vi holder møder med minkbranchen. Og Venstres ordfører ved
jo også godt, at vi aldrig har stået i den her situation nogen sinde
før i det danske samfund. Så det at påstå, at man nærmest skal have
detaljerede planer for noget, man ikke kender, synes jeg faktisk også
er en lille smule useriøst eller i hvert fald væsentlig optimistisk af
Venstres medlem.
Kl. 17:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Carsten Kissmeyer.
Kl. 17:19

Carsten Kissmeyer (V):
Jeg kan forstå, at jeg ikke kan få at vide, hvornår det er uacceptabelt.
Vil ordføreren forholde sig til den plan, man har nu, hvor man
slår mink ned og man rent faktisk er så meget bagefter, at minkbesætningerne når at blive raske, inden de bliver slået ned?
Kl. 17:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:19

Anders Kronborg (S):
Jeg ved, at der bliver gjort rigtig meget for at slå de her minkbesætninger ned. Der bliver sat medarbejdere ind, og vi har faktisk også
tilbudt fra regeringens side, at minkavlerne selv for en timeløn kan
hjælpe med den indsats. Det er klart, at i øjeblikket bliver der slået
mange tusind mink ned – jeg tror faktisk, vi er oppe på omkring en
million mink, som er slået ned i øjeblikket – men udfordringen er jo,
at den her smitte går enormt stærkt, og det er i virkeligheden også
det, der er udfordringen i hele den her problematik med pandemien.
Jeg synes, regeringen kører i et fornuftigt spor i øjeblikket. Jeg
kan sige, at det jo er i skærende kontrast til det, vi hører fra Venstre.
Venstre vil stoppe aflivningen af smittede mink og faktisk fuldstændig ignorere de klare og tydelige anbefalinger, der bl.a. er fra Statens
Serum Institut.
Kl. 17:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Jeg har lige en lille servicemeddelelse. Når der står
00:00 på displayet, er det, fordi taletiden er gået. Den næste for en
kort bemærkning er hr. Kim Valentin.
Kl. 17:20

Kim Valentin (V):
Tak, og tak til ordføreren for at forsøge at svare. Nu har jeg i ret
lang tid hørt på de svar, der er kommet, og jeg synes sådan set, at
der er to observationer, jeg kan gøre mig. Den ene er, at der bliver
talt rigtig, rigtig meget til frygten i stedet for at tale til den viden,
der er om den her problemstilling. Jeg synes sådan set ikke, at det er
værdigt, at man står og taler til frygten og prøver at tale frygten op
i befolkningen, når der er viden på området, man kan benytte til at
komme med nogle ordentlige forklaringer af, hvad smitterisikoen må
være.
Derfor har jeg et spørgsmål. Hvis man ønsker at bruge et forsigtighedsprincip, må det jo ikke blive til et uvidenhedsprincip, og det
bliver det hurtigt, hvis man ikke kan definere præcist, hvad smitterisikoen er, og hvad en uacceptabel smitterisiko er. Derfor må jeg bede
ordføreren forklare: Hvad er en uacceptabel smitterisiko?

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 17:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:21

Anders Kronborg (S):
En uacceptabel smitterisiko er f.eks., når vi klart og tydeligt får at
vide af Statens Serum Institut, at gør vi ikke noget i forhold til
den smitte, der er blandt de danske mink, så vil det kunne påvirke
udviklingen af en kommende vaccine, der i øjeblikket er på stadie
tre, så den måske ikke kan hjælpe mennesker, der bliver smittet med
en covid-19-variant fra mink. Det var et klart og tydeligt svar, og det
håber jeg at spørgeren kan bruge.
Kl. 17:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 17:22

Kim Valentin (V):
Tak. Det var ikke et klart og tydeligt svar, og det er derfor, der hele
tiden kommer en frustration ud af den her samtale. Den skyldes,
at der ikke kommer nogen klare og tydelige svar præcis på det
spørgsmål. Det er op til en vurdering et eller andet sted, der svæver
ude i rummet. Man må jo sætte sig ned og så give et præcist svar
på de her spørgsmål, for der er mennesker, der lever af det her, der
er mennesker, der regner med det her, der er mennesker, der har
investeret hele deres liv i det her, og det kan man ikke bare tillade
sig at lukke ned. Må jeg bede om at få et klart svar.
Kl. 17:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:22

Anders Kronborg (S):
Dem kerer vi os også rigtig meget for, og vi har den største og
dybeste medfølelse med minkavlerne, som står i den her situation
i øjeblikket. Jeg kan jo ikke gøre for, at Venstres spørger ikke vil
anerkende det svar, jeg kommer med. Jeg synes – det må jeg sige
fuldstændig ærligt og med hånden på hjertet – at det er en alvorlig
risiko, at en kommende vaccine ikke vil virke. Det synes jeg er
noget, vi skal kere os om i forhold til folkesundheden. Her kan jeg
så forstå, at Venstre ikke ønsker at kere sig om det. De ønsker bare
at lade stå til, de ønsker at lade smitten galopere, og så må vi jo så
se, hvordan det her ender i sidste ende. Det synes jeg er at løbe en
risiko, og jeg synes, det er at gamble med menneskeliv.
Kl. 17:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokratiets ordfører, så tak til hr. Anders Kronborg.
Den næste ordfører er fra Venstre, og det er hr. Erling Bonnesen.
Kl. 17:23

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Venstres linje ligger fuldstændig klar. Folkesundheden
er vigtigst, og mennesker kommer først, men der skal være sammenhæng og proportioner i de ting, som vi sætter sammen og kører efter.
Vi har kunnet følge med i, hvordan smitten har bredt sig. Det startede i Nordjylland og gik så ned igennem Jylland, men det, det egentlig samlet handler om i forbindelse med den første forespørgsel, er
at få stoppet smitten, det er at få sikret fremtiden for minkbranchen,
og det er aktuelt at få reddet mest muligt af minksektoren nu og

77

få den med ind i fremtiden, samtidig med at vi naturligvis handler
sundhedsmæssigt forsvarligt. Det troede jeg egentlig også var det, vi
havde en forståelse med Socialdemokratiet om.
Nu har Socialdemokratiet bragt sig selv i uføre, som vi jo har
oplevet det lige nu med det her forslag til vedtagelse, men jeg vil
stadig væk klart sige som Venstres ordfører, at vi jo overhovedet
ikke har været indkaldt til nogen forhandlinger på det her endnu.
Der har været et kort teknisk møde, og forud for det var der en
kort orientering. Men jeg vil da gerne fra Venstres side klart sige,
at vi nok skal møde op til forhandlinger, hvis vi bliver inviteret
til forhandlinger med henblik på de her ting. Vi skal have stoppet
smitten straks, vi skal have bragt minksektoren sikkert med ind i
fremtiden, og vi skal handle sundhedsmæssigt forsvarligt, og der er
en række ting, vi skal have fokus på. Og det er selvfølgelig i høj grad
også omkring det med avlsdyrene.
Så må vi jo bare sige, at så skal vi med det samme have stoppet
det med at slå raske mink ned. Der er jo ingen grund til at bruge
en masse krudt på at slå raske mink ned, lad os få stoppet det med
det samme. Og så skal der jo meget mere fart på, som i maksimal
fart på, med at få fritestet de besætninger, som jo har været smittet,
og som så er på vej til at blive raske igen. Vi har set det første
eksempel i Nordjylland, og det skal vi bare have fuld fart på med,
for så kan man også derfra, kan vi sige, få et grundlag for avlsdyr,
sådan at man som branche kan se et lys for enden af tunnellen og
komme videre med det her. Og så handler det selvfølgelig om den
7,8-kilometerszone, som i den grad skal laves om, sådan at den
kommer til at passe mere til virkeligheden, til verden, så man ikke
bruger krudtet på at slagte sunde, raske mink. Og så skal der, synes
vi, laves en genopstartspakke, en fremtidspakke, hvor man klart og
tydeligt får nogle punkter på, så minkbranchen kan se, at her er der
en vej frem – lynhurtig udbetaling af de penge, man er blevet stillet i
udsigt, så der kan blive en ro omkring det i stedet for den uro, der er
omkring det.
Så vi skal have stoppet smitten, og det handler om at få fokuseret
arbejdet, og der kan vi bare konstatere, at det, som regeringen hidtil
har arbejdet med, i den grad er slået fejl, når man har brugt alt for
mange kræfter på at slagte raske mink i stedet for at fokusere alle
kræfterne på at slå de nysmittede besætninger ned.
Så vi kan sige, at vi er klar til at trække i arbejdstøjet. Det haster
jo mere, end det jager, for det er tæt på pelsningssæsonen, for den er
lige på nippet til at gå i gang, og regeringen er uhjælpeligt bagefter,
og det har de konsekvenser, som det har.
Nu handler det her så også om SF's forespørgsel, og jeg har
markeret vores plan. Så vil jeg også bare sige til SF, når det nu er
deres forespørgselsdebat, der ligger her, at man er nødt til at forholde
sig til konsekvenserne af det, man foreslår, og de samfundsmæssige
konsekvenser ser man fuldstændig bort fra. Der er flere ordførere,
der allerede har spurgt til arbejdspladser, manglende penge, i hvert
fald de langt færre penge i statskassen, end man ser i et gennemsnitsår. Så vi kan sige, at alle de samfundsmæssige konsekvenser har man
ikke berørt. Det handler også om de menneskelige konsekvenser,
for hvad med alle de mennesker, borgere, som hver dag arbejder i
minkbranchen og er tilknyttet minkbranchen på forskellige måder?
Der er transportsektoren, der er servicesektoren, der er bygningsfolk,
der er mange andre områder. Der er veterinærfolk, der er dyrlæger,
og hvad skal alle de mennesker lave i fremtiden? Det har SF ikke
forholdt sig til, og det må vi så spørge ind til senere i debatten.
SF's ordfører kom så rundt om det ved ikke at få sit forslag til
vedtagelse læst op, så vi kunne nå at få det med i debatten. Det var
en forglemmelse, og sådan kan det gå, men hvis det var, at vi havde
hørt det, inden ordføreren var færdig med talen, ville vi selvfølgelig
have spurgt om, hvad definitionen er på det her med det uacceptable,
men det kan da være, der bliver en lejlighed til at spørge om det lidt
senere. Det kan også være, at ordføreren selv kan give sig til kende

78

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

med det, for den nuværende situation er vel det, som SF betragter
som uacceptabelt. Og så har vi jo den situation, at der ikke kan
sættes nye mink ind. Er det det, der er SF's vurdering i det her? Vi
må jo sige, at det er godt gået af SF, set fra SF's synspunkt, at få
det her sneget med ind i vedtagelsesteksten og på den måde få bragt
regeringspartiet i uføre.
Det var, hvad taletiden rakte til nu, og så tager vi spørgsmålene.
Kl. 17:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er der nemlig et par korte bemærkninger. Den første er fra hr.
Anders Kronborg. Værsgo.
Kl. 17:29

Anders Kronborg (S):
Man får jo næsten indtrykket af, at Venstres ordfører er mere optaget
af popularitetspoint end af folkesundheden i Danmark. Jeg kunne
godt tænke mig at bore lidt ind i og spørge lidt ind til, hvorfor der
har været den meget tydelige zigzagkurs i partiet Venstre, som bejler
efter regeringsmagten. Vi har Venstres medlem af Europa-Parlamentets landbrugsudvalg, Asger Christensen, som har opfordret til, at
der skulle lægges sag an mod staten, bl.a. fordi man slog syge mink
ihjel. Vi har Venstres ordfører her på talerstolen, der siger, at nu
skal der mere turbo, ikke på Fyn, men i forhold til minkene, Vi har
Venstres ordfører, som i onsdags kritiserede, at man slog syge dyr
ihjel eller aflivede dem. Så det er en fuldstændig total zigzagkurs fra
Venstres side. Jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvad er årsagen
til, at I ikke har haft et klart og tydeligt standpunkt?
Så nævner Venstres ordfører fra Folketingets talerstol, at Venstre
har en plan. Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres ordfører,
om vi kunne få lov til at se den plan. Venstres ordfører har jo min
mailadresse, så jeg vil høre, om Venstres ordfører vil love mig enten
her under debatten, eller når debatten er færdig, at være elskværdig
og sende mig Venstres plan, så vi kan se klart og tydeligt, hvad det
er, Venstre vil.
Kl. 17:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:30

Erling Bonnesen (V):
Jamen som jeg har markeret flere gange: Venstres kurs ligger fuldstændig fast i det her, og hvis Socialdemokratiets ordfører vil lytte
bare lidt til noget af det, jeg siger, så er det jo meget tydeligt, at
der ingen slinger i valsen er fra Venstres side. Vi skal have sikret
mink- og pelsbranchen i fremtiden. Så undrer det mig da egentlig,
at den socialdemokratiske ordfører begynder at spørge om slinger,
når det er, jeg så kan konstatere slinger i ordførerens eget parti,
Socialdemokratiet. Og så undrer det mig i øvrigt, at ordføreren må
helt til Bruxelles for bare at prøve at finde nogle andre udtalelser i
forhold til det – jamen det bestyrker mig i, at der er en klar kurs i
Venstre, og jeg har markeret den.
Kl. 17:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, hr. Anders Kronborg.
Kl. 17:31

Anders Kronborg (S):
Så vil jeg bare høre ordføreren, om ikke ordføreren kan bekræfte,
at ordføreren faktisk på et samråd så sent som for 2 dage siden
problematiserede, at man aflivede mink smittet med corona. Det vil
jeg bare høre om Venstres ordfører kan bekræfte, altså at Venstres
ordfører selv problematiserede det for så i dag faktisk at efterlyse,

at der kommer mere turbo på aflivningen af de syge mink. Det er i
hvert fald inden for 48 timer noget, der, i forhold til det, jeg tager
ned, stritter i alle retninger. Så hvorfor stritter ordførerens synspunkter i alle de retninger?
Kl. 17:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:31

Erling Bonnesen (V):
Jeg kan godt forstå, at Socialdemokratiets ordfører har en interesse
i at prøve at få det til at se sådan underligt ud på skærmen, men
hvis ordføreren hører godt efter, er det jo klart, at man skal have
afledt manøvren, for når det er, regeringen og Socialdemokratiet selv
er kommet uhjælpeligt bagud i den her sag og har kørt løs på og
slagtet løs på raske mink, jamen så har man jo glemt fokusset på det.
Det, jeg jo klart og tydeligt har sagt, er, at man skulle stoppe med at
slagte løs på de raske mink, og så skal man så godt som overhovedet
muligt se at få fritestet de mink, som jo har været smittet, så vi
kan få sikret avlsmaterialet. Og så kan der være nogle konkrete
vurderinger – ordføreren var jo selv inde på et eksempel før: Hvis
der er en smittet, der ligger tæt på nogle ting, som ud fra et fagligt
grundlag tilsiger, at den besætning nødvendigvis må slås ned, fordi
der ikke er andre muligheder, jamen så er det jo det, man skal gribe
til. Men vi skal da sørge for at få flest muligt fritestet.
Kl. 17:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 17:32

Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg bliver nødt til at være ærlig og sige, at jeg synes, at Venstre
har haft en fuldstændig uacceptabel tilgang til den her smittespredning i de danske minkbesætninger. Altså, at man ikke har taget den
sundhedsrisiko mere alvorligt, og at man ikke har reageret mere
voldsomt på de mutationsfarer, som vi er blevet advaret om af Statens Serum Institut, synes jeg er under al kritik. Og hver gang vi
fra Socialistisk Folkepartis side har forsøgt at få det til at handle om
sundhed, forsøger Venstre at dreje debatten over på fremtiden for det
her erhverv og på, hvordan vi skal holde det i live.
Men nu, hvor de borgerlige partier har brugt så meget energi
på at kritisere det her forslag til vedtagelse, vil jeg egentlig gerne
høre Venstres holdning til det sidste. Ønsker Venstre, at der sættes
nye mink i verden, »hvis sundheds- og veterinærmyndighederne
vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed«?
Kl. 17:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:33

Erling Bonnesen (V):
Hvis Venstre havde haft regeringsmagten, er jeg helt sikker på, at
den, der ville sidde ovre i ministerstolen, for længe siden ville have
sagt: Hvad skal der til, for at vi får sikret fremtiden for minkproduktionen i Danmark i forhold til den situation, vi er i, herunder selvfølgelig tilvejebringelse af, at forholdene er i orden, så man kan sætte
mink ind på et trygt, forsvarligt og også sundhedsmæssigt grundlag?
Så var vi slet ikke kommet ud i den situation, vi er kommet i. Og
det er jo så det, SF har bakket op om i forhold til Socialdemokratiet
og regeringen, altså at vi overhovedet er bragt i den situation; det
er jo en tilståelsessag, når det er, at SF skriver sådan et forslag til

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

vedtagelse. Det er jo sådan indforstået, at man har den situation. Det
skulle man jo aldrig have tilladt.
Kl. 17:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, hr. Carl Valentin.

79

Kl. 17:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 17:37

Kl. 17:34

Carl Valentin (SF):
Hvordan vil Venstre sikre, at man ikke står i en situation, hvor der er
risiko for, at de danske minkbesætninger bliver smittet? Det ville jeg
rigtig gerne høre et svar på, for det kunne være enormt interessant.
Grunden til, at regeringen ikke kan svare klart på, om der skal sættes
nye mink i verden, er jo, at der er en sundhedsrisiko ved det, og at
man ikke ved, hvad fremtiden bringer. Jeg vil meget gerne høre, hvis
Venstre har en idé til, hvordan vi kan sørge for, at vi stopper smitten
fuldstændig. For mig at se er det meget, meget svært at gøre, hvis
man fortsat vil have minkproduktion, især på det store niveau, som
vi har i dag.
Kl. 17:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:35

Erling Bonnesen (V):
Jamen jeg har ved flere lejligheder – og det skal jeg da gerne lige
gentage – markeret, at vores prioriteter på det område har været
forkerte. De skulle fra starten af – på et langt tidligere tidspunkt
– have været sådan, at man ikke skulle slagte løs på raske minkbesætninger. Man skulle have fokuseret kræfterne på at få slået de
nysmittede ned. Og nu, hvor vi er i den her situation, gælder det
om at få fritestet så mange som muligt af de besætninger, som jo
har været smittet, og som er på vej til at komme igennem det. Og
så har jeg da også noteret mig – det går jeg da også ud fra at SF's
ordfører har – det skræmmebillede, som SF jo maler op over for
befolkningen, af, at det er fuldstændig forfærdeligt med smitte i
forhold til befolkningen. Dér vil jeg da bare henvise til de eksperter,
der siger noget andet.
Kl. 17:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Kl. 17:35

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Jamen jeg kan så forstå,
at Venstre altid har været tilhængere af, at syge besætninger skulle
slås ned, og at man også var modstander af den strategi, der kom
efter forsigtighedsprincippet, hvor man lod smitten være på farmene.
Der var det så åbenbart også Venstres opfattelse, at de skulle slås
ned. Det er nyt for mig.
Men det, jeg godt vil spørge ind til, handler om sundhedsperspektiverne, som vi diskuterede i forhold til det her, og der nævnte hr.
Erling Bonnesen, at nu skulle man overveje konsekvenserne af de
forslag, man stillede. Der vil jeg da godt bare høre, om hr. Erling
Bonnesen har overvejet de konsekvenser, det vil få ikke bare for
Danmark, men på globalt plan, hvis det er sådan, at der opstår en
resistent variant af coronavirus, som gør, at der lige nu investeres
milliarder af kroner i at udvikle en vaccine imod den, og jeg tænker
på alle de forskningsressourcer, der bliver brugt på alt det, som hele
verden fokuserer på lige nu, nemlig at prøve at udvikle en vaccine
med en vis grad af effektivitet. Har hr. Erling Bonnesen og Venstre
overvejet, hvilke konsekvenser det vil have, hvis der på grund af en
minkproduktion i Danmark kunne opstå en resistent variant?

Erling Bonnesen (V):
Jamen jeg er helt på det rene med, at spørgeren har en interesse i at
prøve at lave polemik om det. Jeg skal prøve at svare inden for den
taletid, jeg har her, og bare sige: Hvis vi kunne køre det igennem
fra starten af, så handler det om ikke at bruge kræfterne på at slå de
raske mink ned, gå efter de nysmittede og så få dem slået ned, som
er eller var til fare, og i den situation, vi er i nu, få fritestet så mange
som muligt for at sikre noget avlsmateriale fremover. Vi har også
lyttet til forskere, som siger det ene, og forskere, som siger det andet,
og jeg kan inden for den taletid, jeg har her, sige, og jeg tror også,
det er spørgeren bekendt, at der er forskere, der siger: Jamen det er
ikke minkbranchen, der er problemet for samfundet.
Jeg kan jo også henvise til det svar, som ministeren selv har
givet, om, at der kun er fire mennesker i hele Danmark – i hvert fald
ifølge det svar, vi fik for nogle få dage siden – uden for minksektoren, der er smittet med minkcovid. Det fortæller da noget om det,
som forskerne også har sagt, nemlig at man skal være opmærksom
på det, men at det er en teoretisk situation, risiko, som man skal være
opmærksom på, og det er også understreget, at når først vaccinen
er der, jamen så har de klare forventninger om, at så kan man
indstille vaccinerne efter det. Så det skræmmebillede, jeg ligesom
sådan hører der ligger i det, synes jeg ikke er der.
Kl. 17:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 17:38

Peder Hvelplund (EL):
Jamen lige præcis det er ikke et skræmmebillede, for det er jo netop
det, der er blevet advaret imod, nemlig at der kan være en frygt,
og det er rigtigt, at det ikke er noget, man siger kommer til at ske,
men der er en frygt og en begrundet frygt for, at de mutationer,
der opstår igennem minkfarmene, fordi det kører igennem rigtig
mange individer, kan betyde, at der opstår resistens eller i hvert fald
mindre effektivitet i forhold til en vaccine. Der bør man da bare
overveje, hvad det vil få af konsekvenser ikke bare for Danmark,
men for hele verdenssamfundet, hvis det betyder, at der kan opstå en
virusstamme, som er resistent over for vaccine. Det er sådan set bare
det, jeg beder hr. Erling Bonnesen om at forholde sig til.
Kl. 17:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:39

Erling Bonnesen (V):
Jamen jeg kan godt høre, at grundlaget for andet spørgsmål her, er
frygt. Det er frygt, og det bliver jo skræmmebilleder. For jeg går
også ud fra, at spørgeren selv har set de rapporter fra de forskere,
som peger på og har sagt, at man skal være opmærksom på det, men
man skal ikke gå i panik, og de siger jo også, at de selv regner med,
at når vaccinen er der, kan de få indstillet de vacciner, i takt med at
der er styr på det. De siger jo også – næsten lige ud – at det ikke
er minksektoren, der er problemet for resten af samfundet i det her
tilfælde, at det skal man tage roligt, så det regner jeg da også med at
ordføreren selv er opmærksom på.

80

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 17:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
Kl. 17:39

Zenia Stampe (RV):
Jeg har fuld respekt for den veneration, som Venstres ordfører og de
mange fra ikke mindst Venstre, der er mødt op i dag, har for dansk
minkproduktion og indsatsen for at redde den her industri i den her
yderst vanskelige situation, men vi bliver jo også nødt til at diskutere
prisen.
Det, vi kigger hen imod nu, er jo en situation, hvor omkring
20 pct. af de danske minkbesætninger er smittede, og hvor det er
omkring lidt under 40 pct., der skal slås ned, til en pris på omkring
1 mia. kr., tror jeg vi er på lige nu. Når det er til diskussion, om vi
skal sætte et nyt kuld i verden til foråret, så er det jo, fordi vi er i
tvivl om, om vi ender i samme situation igen til foråret, og derfor
bliver vi jo nødt til på et eller andet tidspunkt at forholde os til,
hvad der så bedst kan betale sig. Er det at lave et midlertidigt forbud
med kompensation? Der er ikke nogen, der kommer og hiver tæppet
væk under minkindustrien. Der er jo regler om kompensation. Er det
den vej, vi skal gå? Eller skal vi risikere at gøre det samme, som vi
har gjort her i efteråret: at lade mere eller mindre stå til, hvorefter
smitten breder sig og vi skal bruge op imod 1 mia. kr., måske endnu
mere, på at slå besætninger ned igen og kompensere minkejerne?
Det er jo de to veje, vi kan gå.
Kl. 17:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 17:41

Erling Bonnesen (V):
Jeg kan godt forstå, at den radikale ordfører er i tvivl, fordi det flyver
rundt med alle mulige oplysninger, og nogle kan tage det ene ned, og
andre kan tage det andet ned. Jeg har bare markeret Venstres klare
holdning og kurs i det, som jeg også har svaret på gentagne gange,
og jeg er da også spændt på at høre, hvad den radikale stillingtagen
bliver til, om vi skal have mink i fremtiden i Danmark. Det håber
jeg da at Radikale Venstre mener. Og når – bare for at tage den ene
oplysning – kun fire borgere i hele Danmark uden for minksektoren
i øjeblikket er smittet af minkcovid, sætter det da tingene i en ny
ramme. Så er det klart, at man da skal lytte meget til det, når en del
af forskerne siger, at det ikke er minkbranchen, der er problemet for
samfundet i det her. Det regner forskerne klart med at de får styr på,
men de skal selvfølgelig gøre opmærksom på det.
Så er jeg enig med den radikale ordfører i, at det da er ærgerligt,
at der er nogle, der blæser det op og kører det ud i en eller anden
skræmmekampagne, og det synes jeg da er tosset at gøre, når vi,
i hvert fald i Venstre, ønsker, at vi skal have en minksektor i fremtiden. Så det her er også drevet af en helt anden dagsorden. Det kan vi
tydeligt høre. Først skal minkbranchen ud af landkortet. Næste gang
er det svineproduktionen, og næste gang igen er det måske kvæg, og
så skal vi slet ikke have noget af det på landkortet. Det er helt væk
for os i Venstre.
Kl. 17:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Zenia Stampe.
Kl. 17:42

Zenia Stampe (RV):
Jeg synes ikke, jeg fik noget svar på mit spørgsmål, fordi for mig
er det egentlig ret konkret. Det handler jo om, hvad vi gør nu i

forbindelse med næste pelsningssæson. Skal vi risikere at slå, ja,
måske ikke bare halvdelen af vores danske minkbesætninger ned,
måske endnu mere, til en pris på over 1 mia. kr.? Skal vi løbe
den risiko? Eller kunne Venstre overveje i den forbindelse at give
minkejerne en kompensation for at vente en sæson med at sætte en
ny minkbesætning i gang? Det er jo det, der er spørgsmålet. Det er jo
ikke, om vi skal afvikle mink eller ej. Det er, om vi skal springe en
sæson over, fordi vi jo ser ind i en situation, hvor vi kan risikere at
skulle slå dem alle sammen ned igen med de udgifter, det har, både
til kompensation, men også til at slå minkbesætninger ned.
Kl. 17:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:43

Erling Bonnesen (V):
Jamen ordføreren har jo helt ret i, at det haster med at forholde
sig helt præcist til det her. Man kan jo ikke bare springe en sæson
over, som ordføreren lægger op til, fordi man jo skal sikre den der
unikke danske avlsstamme, som vi har i Danmark. Det er jo den,
der er grundlaget for, at vi har verdens bedste minkskind. Så man
kan jo ikke bare sige: Væk med hele, og så køber vi nogle nye i
udlandet. Det holder ikke, for så har vi jo ikke det grundlag for det.
Så vil alle dem, der kommer og køber verdens bedste minkskind ind
i Danmark, også fordi vi har verdens bedste dyrevelfærd, jo ikke
komme, fordi det så er væk.
Men ordføreren har jo ret i, at vi nu skal se, om vi bliver indkaldt
til nogle forhandlinger. Vi skal nok møde op for at være med til at
prøve at lægge en konstruktiv kurs på det her, og det handler om
meget mere fart på, som i fuld fart på, og få fritestet nogle af de
smittede for at sikre et avlsgrundlag.
Og de andre ting har jeg svaret på tidligere i debatten, så det vil
jeg ikke gentage, og det rækker taletiden heller ikke til.
Kl. 17:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Egil Hulgaard, De Konservative.
Kl. 17:44

Egil Hulgaard (KF):
Tak, og tak for talen. Nu taler venstrefløjen meget om sundhedsrisikoen ved den her minkvariant, og jeg vil gerne stille et par
opklarende spørgsmål om det. Har ordføreren hørt noget om, at
de 174, som var inficeret med minkvarianten, har haft et særligt
sygdomsforløb, eller at de ikke har kunnet udvikle immunitet over
for den her specielle variant? Nu har vi jo ikke nogen vaccine, så
det er alt sammen fremtidsmusik, og der er 321 vaccinekandidater
i udvikling. Kræver det ikke en høj grad af fantasi at forestille sig,
at ingen af dem vil være modtagelige over for en vaccine, når nu
vaccineforskere ovenikøbet siger, at de moderne vacciner også vil
dække minkvarianten? Sidste spørgsmål i den forbindelse: Har vi
egentlig ikke brug for mere viden?
Kl. 17:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 17:45

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Nu er jeg ikke sundhedsekspert, så jeg kan jo bare
lytte til de oplysninger, der ligger. Spørgeren har da helt ret i, at
der er nogle forskere, der siger én ting, og nogle, der siger noget
andet. Men samlet set kan man i hvert fald kigge på det. Som jeg
også forstår det, er der helt klart forskere og eksperter, der siger, at

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

det ikke er minksektoren, der er problemet for samfundet i det her,
ud fra den afklaring om det med de fire. Så jeg har også forstået
det sådan, at hvis den her sygdom rammer en minkbesætning, løber
det meget hurtigt, kan man sige, igennem minkene, meget hurtigt
igennem besætningen, og dermed tror jeg vi er ovre ved noget af det,
som spørgeren sådan set rører ved. Derfor handler det også om, at
vi, når det løber så hurtigt igennem besætningen og vi er så tæt på
pelsningssæsonen, så netop da skal bruge den viden – altså at hvis vi
kan få fritestet en masse af de smittede besætninger, har vi et godt
avlsgrundlag også til fremtiden, som må være noget af det, som vi
skal have fuld fart på som i fuld fart.
Kl. 17:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere spørgere. Vi går videre til den næste
ordfører, og det er fru Lise Bech, Dansk Folkeparti.
Kl. 17:46

(Ordfører)
Lise Bech (DF):
Tak for det. Den her forespørgsel handlede jo egentlig om sundhedsrisikoen ved covid-19, men det er lidt, som om vi begynder at gå en
anden vej. Men altså, jeg synes faktisk, det er en interessant debat,
for er der en sundhedsrisiko i forhold til covid-19-mutationer og
mink? Vi ved det ikke rigtig.
Ministeren har selv været med til at sætte gang i den her bekymring, da han forsvarede beslutningen om at aflive millioner af mink
med den særlige mutation, der findes hos mink, altså at det skulle
udvikle sig på en måde, så en kommende vaccine ikke ville virke.
Det er jo en vaccine, vi ikke har endnu, og derfor vil jeg lige sige,
måske især til ministeren, at ikkesmittede minkfarme, altså farme,
der har raske mink, jo ikke i sig selv kan udvikle mutationer. Så
lad nu de der raske farme pelse dyrene og beholde avlsdyrene – det
er i næste uge. Altså, Fødevarestyrelsens folk og minkavlerne når
jo alligevel ikke at få dem aflivet. Lad os få dem pelset. Så kan vi
beholde nogle penge i kassen, og så kan de få nogle penge for deres
pelse.
Så vil jeg gerne lige henvise til, for vi snakker hele tiden om
Seruminstituttet osv., at professor i infektionssygdomme på Rigshospitalet Jens Lundgren – han har været nævnt flere gange i dag – har
sagt, at når vi har en vaccine, der virker, så skal vi nok få styr på
eventuelle mutationer, der kunne stamme fra mink. Det er egentlig
det, debatten handler om her. Den 15. oktober var der et interview
med professor Jens Lundgren. Han afviser, at minkmutation er et
særligt problem for vaccineudvikling og -effekt. I et længere indslag
om bekymringer med hensyn til spredning af corona på verdensplan,
vaccineudvikling, sikker human afprøvning i fase tre, tidshorisont,
russiske vacciner og minkmutationer udtaler Jens Lundgren sig beroligende om vaccineudvikling i relation til mutation hos mink.
Han bliver spurgt, hvilken fare han ser, i forhold til at SSI har
fundet fem eksempler på, at virus er muteret hos mink og dermed
sendt ud blandt den danske befolkning, altså om der er en fare
for, at mutationen kan gå ud over en eventuel vaccine. Nu ved vi
så efterfølgende, at der er fire personer, der er smittet med den
her minkvirus. Jens Lundgren svarer, at vi ved, at den her virus
muterer ligesom alle andre virus, men at minkene, med al respekt for
Danmark som verdens navle, ikke er det, der er problemet i forhold
til coronavirus, i og med at det er en pandemi, der muterer i hele
verden, også i os mennesker. For set fra virussens side er vi en ny
vært. Den kendte os ikke før november 2019, og derfor tilpasser den
sig. Vi har også set det med influenzavirus: Den ændrer sig også
hele tiden. Derfor kan det blive nødvendigt på et tidspunkt at ændre
vaccinesammensætningen for at få den til at virke, hvis virus ændrer
sig.

81

Men det er ikke det, der er spørgsmålet i øjeblikket. Spørgsmålet
er, om de 10-11 vaccinekandidater, vi afprøver nu, virker eller ej.
Hvis de virker, skal vi nok holde styr på mutationerne. Og så siger
han videre: Og så tror jeg som sagt ikke, det er dansk mink, der er
problemet. Det er nogle helt andre udfordringer, vi som verdenssamfund står over for i øjeblikket.
Den 20. oktober modtog vi i Miljø- og Fødevareudvalget en mail
med en handlingsplan fra LVK Minkdyrlægerne vedrørende mink og
covid-19. Omkring mutationer skriver de ganske rigtigt, at covid-19
kan mutere hos mink, men at det ikke er anderledes end i den
humane verden. Det sker hele tiden blandt både dyr og mennesker,
og minkene øger ikke risikoen. På influenzaområdet produceres der
hvert år nye vacciner på grund af mutation.
Det, der sker nu, har store omkostninger, både menneskeligt og
økonomisk. Vi har lige været til møde her for et par timer siden ovre
ved ministeren, og der fastslog veterinærdirektør Hanne Larsen, at
mink bliver immune over for den virusstamme, og derfor er det jo nu
blevet besluttet, at vi skal prøve at friteste, og i de zoner, de første
var smittede – det er jo så i Nordjylland – fritester vi, og hvis de
går fri og vi siger, at de er helt uden smitte, er de jo blevet immune.
Så er det et virkelig godt avlsmateriale at gå videre med. Det, jeg
så ønsker, er, at de farme, der ligger rundtomkring, de raske farme,
dem, der aldrig har været smittet, også skal have lov at pelse dyrene
og beholde deres avlsdyr.
Vi er ved at nedlægge minkbranchen, og det sker, hvis ikke vi gør
noget. Tak for ordet.
Kl. 17:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er et par spørgere. Først er det hr. Anders Kronborg,
Socialdemokratiet.
Kl. 17:52

Anders Kronborg (S):
Tusind tak til Dansk Folkepartis ordfører. Jeg tror nu ikke, at man
kan sammenligne covid-19 med en helt almindelig influenza med
det, vi ser der sker rundtomkring i verdenssamfundet, hvor folk dør,
og hvor nogle af de allerallermest sårbare og udsatte mennesker har
det rigtig svært under den her pandemi.
Vi ved, at der lige om lidt er en vaccine, der forhåbentlig kan
hjælpe nogle af de her mennesker, og jeg ved jo, at Dansk Folkeparti
er et parti, der virkelig kerer sig om vores ældre medborgere, også
på plejehjemmene, og jeg vil gerne spørge Dansk Folkeparti: Hvis
det viser sig, at der er nogle meget, meget klare indikationer og
nogle meget, meget klare anbefalinger fra de danske sundhedsmyndigheder, tør Dansk Folkeparti så lade stå til i forhold til den danske
minkbranche? Mener Dansk Folkeparti så ikke, at det er folkesundheden, vi sætter over mink?
Kl. 17:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:53

Lise Bech (DF):
Folkesundheden står altid først, og det er slet ikke det, jeg taler om,
for ordføreren siger alt muligt andet, der ikke har noget med det at
gøre. For ordføreren er ikke ekspert, og det er jeg heller ikke – vi er
bare politikere. Det, vi skal, er, at vi skal lytte til nogle flere af de
eksperter, vi har. Og en af dem, og der er flere, er Jens Lundgren,
som er blevet nævnt flere gange. Der er også en, der hedder Astrid
Iversen, der er virolog, og hun er fra Oxford University.
Det, jeg siger og har sagt flere gange, også til ministeren, er: Lad
os konsultere mere bredt; lad os høre dem, der virkelig ved noget om
det her, for det gør vi jo ikke – vi er bare politikere.

82

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 17:56

Kl. 17:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Anders Kronborg.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 17:54

Anders Kronborg (S):
Jeg er meget overrasket over det svar, jeg får fra Dansk Folkepartis
ordfører her. Vi står på den ene side med vores ældre medborgere,
som vi virkelig kerer os om, og så står vi på den anden side med
situationen i forhold til mink. Og det, som jeg klart og tydeligt
spurgte til, var, om Dansk Folkeparti, hvis der var nogle klare anbefalinger fra vores sundhedsmyndigheder, fra Statens Serum Institut,
så ikke er fuldstændig med på, at så er det altså ældre medborgere og
folkesundheden, der står over minkene.
Kl. 17:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:54

Lise Bech (DF):
Så synes jeg, ordføreren hører rigtig dårligt, for jeg startede faktisk
med at sige: Folkesundheden står altid øverst. Jeg appellerer bare
til, at man konsulterer nogle flere eksperter, for der er ingen af os
herinde, der er eksperter.
Kl. 17:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Kl. 17:55

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg blev alligevel lidt
overrasket over den skråsikkerhed, som fru Lise Bech udtalte sig
med i den her sag. Nu sidder jeg selv i Sundhedsudvalget, og noget,
jeg har lært af corona, er, at man skal være forsigtig med at udtale
sig alt for skråsikkert om, hvad der foregår. Det er rigtigt, at der
er mange eksperter, og at der er mange forskellige holdninger til
det. Dybest set ved vi jo ikke, hvad det er, der sker. Det, vi kan
konstatere, er bare, at der er opstået varianter af coronavirus gennem
mutationer i mink, og at de mutationer i særlig grad koncentrerer sig
omkring det, der hedder spikeproteinet, som også er det, vaccinerne
retter sig imod. Det er det, der betyder, hvordan virus hæfter sig til
mennesker.
Derfor er det bare et spørgsmål om den bekymring, der blev rejst
i forhold til det, altså om det ikke er en, vi skal tage alvorligt. Fru
Lise Bech kan sagtens finde nogen, som mener, at man måske ikke
behøver at tage det alvorligt, og så er der så andre, der siger, at det
behøver vi tage alvorligt. Når man måler det op imod den risiko, vi
står over for, er det så ikke meget fornuftigt at lytte til, at der faktisk
er noget her, som vi skal tage alvorligt, hvis det er sådan, at vi skal
sætte folkesundheden øverst?
Kl. 17:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.

Kl. 17:56

Peder Hvelplund (EL):
Altså, virus muterer altid. Det er faktisk også sådan, at virus altid
muterer til en mildere form end den, der er i dag, fordi det er
den måde, virus overlever på. For hvis virus muterede til en mere
aggressiv form, slår den værten ihjel, og det er rigtig dumt for virus.
Så det er helt almindelig, basal viden om virus.
Det, der bare er problemet, er jo, hvis virus muterer hen i en
retning, hvor det får en effekt i forhold til en vaccine. For selv
om det er i en mildere form, er coronavirus jo dødelig, især for
sårbare og udsatte borgere. Og en vaccine kan sagtens have mindre
effektivitet, hvis det er lige omkring den del, virus muterer. Og det
er jo den bekymring, man bliver nødt til at tage med ind i det her
billede, og det er den bekymring, jeg ikke helt kan høre hos Dansk
Folkeparti.
Kl. 17:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 17:57

Lise Bech (DF):
Nu er det jo faktisk kommet frem, at nogle også sætter spørgsmålstegn ved, om vaccinen kan vaccinere os mennesker hundrede
procent. Der er altid en masse hvis'er og spørgsmål osv. Det, jeg
henholder mig til, er, at flere eksperter er ude at sige, at den her
minkmutation ikke er farligere end alt muligt andet, og at mutationer
er helt almindelige. Det sagde ordføreren også selv.
Kl. 17:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 17:58

Carl Valentin (SF):
Tak. Nu hører ordføreren jo til et af de partier, som harcelerede meget over det forslag til vedtagelse, som vi har lagt frem sammen med
bl.a. Socialdemokratiet. Så vil jeg bare høre om noget i forhold til
den sidste sætning. Mener Dansk Folkeparti, at man skal sætte nye
mink i verden, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer,
at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet med det?
Kl. 17:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:58

Lise Bech (DF):
Nej, men jeg mener, at vi skal konsultere nogle flere, fordi det her
er så indgribende over for branchen. Det er familievirksomheder, og
de går ned på det. Vi kan lukke hele minkbranchen, og det ønsker vi
ikke.
Kl. 17:59

Kl. 17:56

Lise Bech (DF):
Selvfølgelig skal vi altid tage det alvorligt. Det, vi så også bare
skal huske på, er, at nogle, der også ved noget om det her, siger, at
det er helt almindeligt, at virus muterer, og at det jo ikke er påvist,
at minkmutationer er mere farlige end andet – tværtimod, vi har
faktisk hørt, at de er mindre aggressive. Men der er fire uden for
minkbranchen, der er smittet med den her minkmutation.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 17:59

Carl Valentin (SF):
Betyder det så, at Dansk Folkeparti kan støtte forslaget til vedtagelse? For det virkede jo til, at det primært var det, man var rigtig

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

vred over. Man kan jo fint konsultere andre; vi lytter jo til masser
af eksperter, også andre end sundheds- og veterinærmyndighederne.
Der er blevet refereret til rigtig mange i dag. Kan Dansk Folkeparti
støtte vores forslag til vedtagelse?
Kl. 17:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:59

Lise Bech (DF):
Forslaget til vedtagelse siger jo i bund og grund, at vi ikke skal have
minkproduktion i Danmark. Jo, det gør det, og det kan vi ikke støtte.
Fordi det er pelsningssæson, varer det jo ikke ret længe, inden de
skal have avlsdyr ind. Hvis der går 2 år, inden coronavirus er ude af
verden og ude af Danmark, så kan vi jo ikke sige, at det skal vi vente
på. Det kan vi ikke, for så er branchen lukket ned.
Kl. 17:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere spørgsmål til ordføreren. Vi går
videre til fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
Kl. 18:00

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Det er en alvorlig situation først og fremmest for folkesundheden.
Coronasmitten går som en steppebrand igennem den danske minkindustri. I starten troede vi jo bare, det var den almindelige coronavirus, men det skabte jo alligevel bekymring, fordi vi var bange for, at
det kunne medvirke til at øge smitten i samfundet generelt. Når vi
er blevet ekstra bekymrede i den seneste tid, er det jo, fordi vi har
fundet ud af, at smitten også kan mutere i de her minkbesætninger,
at en minkbesætning faktisk kan være sådan en slags reservoir for
udvikling af de her nye varianter.
Ja, det er jo kun en risiko, men risikoen er der jo for, at der udvikler sig nogle varianter, som, man kan sige i bedste fald måske ikke
helt fjerner effekten af de vacciner, der er ved at blive udviklet, men
jo i hvert fald til en vis grad undergraver dem. Og ja, det er jo kun en
risiko. Jeg har også læst artiklen i Ingeniøren i dag, hvor den forsker,
som er ved at udvikle den danske vaccine, udtaler, at det måske ikke
er en overhængende risiko – han bruger ikke det ord, men det er
budskabet i artiklen, at det ikke er en overhængende risiko – men
vi har jo altså vores sundheds- og veterinærmyndigheders ord for, at
det er en risiko. Og det er jo bare sådan med risici, at der altid er to
perspektiver på en risiko: Der er sandsynligheden for, at noget sker,
og så er der alvoren i perspektiverne, hvis det så sker.
Det er lige præcis sådan, det er med den her risiko, og det var
også sådan, det var med den kinesiske flagermus. Hvor stor var
sandsynligheden for, at der var en flagermus, der ville udvikle den
her virus og lukke hele verden ned? Den var i hvert fald ikke stor
nok til, at det var noget, vi sådan rigtig for alvor havde beskæftiget
os med. Men det skete, og nu ser vi konsekvenserne.
Nu har vi så her en risiko, som måske ikke er overhængende,
men den er der. Og den er en stor risiko for os, for vores folkesundhed, men den er jo også en risiko for hele verdens folkesundhed,
hele verdens investeringer i og arbejde for at udvikle en vaccine. Det
er i virkeligheden der, den her debat i dag ryster mig en lillebitte
smule: Især de borgerlige partier er ikke bevidste om, at det her
er så meget større end Danmark og danske minkproducenter. Jeg
er enig i, at vi skal beskytte danske minkproducenter. Der er ikke
nogen, der snakker om at trække tæppet væk under dem og lade
være med at kompensere dem. Men det er jo en alvorlig situation,
fordi vi har produktion af mink – et dyr, hvor den her virus åbenbart
trives afsindig godt, et dyr og en bestand, hvor der kan udvikles

83

mutationer. Det er jo noget helt unikt. Derfor har vi et særligt ansvar
ikke bare over for os selv og over for vores minkavlere, men jo over
for hele verden.
Den opgave, som hele verden er på lige nu, der handler om at
udvikle en vaccine, risikerer vi at undergrave. Der synes jeg bare, at
man bliver nødt til at hæve blikket en lillebitte smule. Og det handler
igen ikke om at trække tæppet væk under nogen og stille nogen
uden kompensation og støtte, men det handler om også at forstå,
at hvis den her risiko, som måske ikke er overhængende, bliver til
virkelighed, så er konsekvenserne så uendelig store, ikke bare for
dansk minkavl, ikke bare for dansk økonomi, ikke bare for dansk
folkesundhed, men for hele verden. Jeg mangler en eller anden form
for anerkendelse af den risiko hos de borgerlige partier.
Det er jo derfor, vi er med på forslaget til vedtagelse i dag, for
vi vil ikke være med til at løbe den risiko, for for os er folkesundheden vigtigst. Derfor er det jo ikke svært for os at sige ja til, at vi
selvfølgelig ikke skal sætte nye kuld i verden, hvis de kan udgøre en
smitterisiko, en alvorlig smitterisiko. Det er igen, fordi den jo truer
os selv, vores eget samfund, vores egen økonomi og ikke mindst
vores ældre, men den truer jo også hele verdens sundhed. Den truer
alle de gigantiske investeringer, der lige nu bliver gjort i at udvikle
en vaccine. Det er jo den alvor, der gør, at vi overvejer, om vi så
måske skulle bruge penge på at kompensere minkavlerne for ikke at
sætte et kuld i verden til næste sæson, eller om vi bare skal håbe
på, at mink ikke bliver smittet til foråret. Det virker jo ærlig talt ret
urealistisk, som smittetallene er lige nu, at vi pludselig skulle få bugt
med coronasmitte blandt mink. Altså, det forekommer mig nærmest
totalt usandsynligt. Det er jo på den baggrund, vi bliver nødt til at
diskutere fremtidsscenarierne. Det har ikke noget at gøre med, om
man principielt er for eller imod mink; det har noget at gøre med,
hvad vi gør lige nu og her i lyset af vores sundhedskrise, men jo
også i lyset af den enorme regning, som vi kommer til at stå over for,
uanset hvilken vej vi vælger.
Kl. 18:05

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Kl. 18:05

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Og tak for talen. Jeg har to ting – først det om minkens
fremtid og så det om det sundhedsmæssige. Er det Radikale Venstres
holdning til det – sådan forstår jeg det næsten, men det vil være godt
lige at få det på plads – at Radikale Venstre egentlig ønsker, at vi kan
bevare minkproduktionen i fremtiden? Jeg vil ikke begynde at bruge
ord som garanti og alt det. Men hvad er egentlig sådan holdningen,
linjen? Altså, kan den radikale ordfører bekræfte, at man egentlig
ønsker, at der også skal være en minkproduktion i fremtiden, som vi
kender den og har kendt den? Det er den ene ting.
Den anden ting er, at selvfølgelig tager vi det her med de sundhedsmæssige udfordringer på det område dybt alvorligt – det markerede jeg også, da jeg stod på talerstolen før, altså at folkesundheden
kommer først osv. Så for at prøve at komme ind på det der med,
hvad det betyder ind i fremtiden i forhold til det med kuld: Er det
også Radikale Venstres ønske, at hvis der nu skulle komme nogen
møder her efter dette, hvad vi jo kan håbe på der gør, så skal man
prøve at arbejde på at nå den situation, at der er et sikkert grundlag,
så man kan få sat ind med produktionen, også til næste år? For som
jeg svarede tidligere, kan man jo ikke bare tage et år ud. Så er det
også Radikale Venstres ønske, at vi skal nå til den situation?
Kl. 18:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

84

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 18:06

Zenia Stampe (RV):
Nu er jeg ikke helt sikker på, at jeg forstod det sidste spørgsmål; det
skal jeg prøve på. Men til det første spørgsmål: Vi ønsker ikke et
forbud mod minkproduktion, men jeg tror måske alligevel, at vi er et
andet sted end Venstre, for det virker, som om man fra Venstres side
vil beskytte dansk minkproduktion for enhver pris. Og der tror jeg,
at vi har det med minkproduktion, som vi har det med alle mulige
andre erhvervssbrancher, og det er, at de jo skal være der, hvis de
giver økonomisk mening, men jeg synes da, at det ville være lidt
vildt, hvis vi skulle bruge 1 mia. kr. nu, 1 mia. kr. igen til foråret,
1 mia. kr. igen til efteråret og måske endnu mere, altså hvis det er
prisen for at holde minkindustrien i live. Altså, der har vi det jo
sådan – ligesom med alle andre erhverv – at det jo ikke kan være for
enhver pris.
Men der er så bare ingen tvivl om, at der ikke er nogen, der skal
efterlades uden en eller anden form for redningsnet, uden kompensation. Det er jo ikke sådan, det er, men hvad angår den der tilgang,
hvor man bare er villig til at poste uendelig mange milliarder efter
en industri, fordi den bare i sig selv har en værdi, vil jeg sige, at der
er minkindustrien for os ikke mere hellig end andre industrier. De
skal være der, så længe de giver økonomisk mening, er økonomisk
bæredygtige, men hvis de pludselig bliver en gigantisk udgift for
samfundet, så tror jeg nok, man kan diskutere, om det er der, samfundet skal bruge sine midler.
Kl. 18:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 18:08

Erling Bonnesen (V):
Anden runde her er meget kort. Så vi kan sige, at hvis vi nu sidder
der om ikke ret længe, forhåbentlig, og skal prøve at komme videre
med det her, så er Venstres klare tilgang til det, at vi skal have sikret
et godt, stærkt og solidt grundlag for, at vi har en minkproduktion
i fremtiden. Det handler jo også om at få sat de rigtige praktiske
værktøjer og beslutninger i kraft.
Så vil Radikale ligesom arbejde med i den retning, hvis vi sidder
derovre, altså at vi nu skal have truffet de beslutninger, der skal
til, for at få et sikkert, roligt og stabilt grundlag for, at vi også kan
få en minkproduktion i fremtiden? Og så rækker tiden ikke til at
trække alle detaljer frem, men kan vi bare få sådan en overordnet
holdningstilgang til det?
Kl. 18:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 18:08

Zenia Stampe (RV):
Ja, det vil jeg sådan set sige ja til. Jeg tror, jeg meget kort kan gøre
rede for vores position, og den er, at vi ikke vil spille hasard med
folkesundheden for at holde hånden under minkindustrien. Det er
den ene ting. Vi vil ikke gamble med det. Vi lytter til sundhedsog veterinærmyndighederne. Vi siger ikke, at så må de finde nogle
andre eksperter, hvis de ikke siger det, vi gerne vil høre. Vi følger
dem, og vi følger et forsigtighedsprincip. Det er den ene linje.
Den anden linje handler jo om økonomien. Vi vil gerne bidrage
til fortsat minkproduktion i Danmark, hvis det giver økonomisk
mening. Men vi vil ikke være med til at poste uendelige mængder af
ressourcer i at holde minkindustrien i live, hvis den ikke er bæredygtig i sig selv på sigt. Og det er sådan set den samme tilgang, som vi

ville have til alle andre industrier – hverken mere positiv eller mere
negativ.
Kl. 18:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 18:09

Carl Valentin (SF):
Tak. Først vil jeg gerne rose ordføreren for at bringe det sådan
internationale perspektiv med. Når det jo faktisk netop er en del af
forespørgslen – det står direkte på skærmen heroppe – at vi snakker
sundhedsrisikoen i Danmark og EU og globalt, så jeg er glad for,
at det bliver bragt lidt op. Jeg ville også have været glad for, at det
havde fyldt lidt mere.
Men når nu ordføreren er så enormt bekymret – med god grund –
både for mutationer og for smittespredning, kan Radikale Venstre så
på nogen som helst måde forestille sig, at det giver mening at sætte
nye mink i verden lige om lidt her efter næste pelsningssæson?
Kl. 18:10

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:10

Zenia Stampe (RV):
Det er jo det, jeg har rigtig svært ved at forestille mig. For hvad
er det for et scenarie, hvor smitten generelt i samfundet nærmest
går ned på nul hen over julen og ind i januar-februar? Altså, det
er meget svært for mig at forudse, og det er jo derfor, at den mest
realistiske situation, hvis vi ikke gjorde noget, var, at man så satte
en ny generation af mink i verden, hvorefter vi i foråret kommer til
at stå i præcis den samme situation, som vi er i lige nu. Lige nu er
det jo 182 farme, der er smittet, og det er vel omkring 20 pct. af de
danske minkbesætninger, og så er det jo nogenlunde det samme antal
af sådan nogle zonebesætninger, altså raske besætninger, som bliver
slået ned. Så vi er jo oppe omkring at slå 30-40 pct. af minkbesætningerne ned her i efteråret, og vi kan meget vel være i en situation,
hvor vi kommer til at skulle slå endnu flere ned i foråret, og så har
vi igen udgiften, som både indbefatter udgiften til at kompensere
for skindene og for driften af avlsbesætningerne, men jo også for at
slå minkbesætninger ned, hvilket også er en gigantisk opgave. Det
omfatter jo flere hundrede medarbejdere, der er ude lige nu, ud over
producenterne selv.
Så det er jo en gigantisk regning og en gigantisk opgave, vi kan
se frem til, hvis vi lukker øjnene og så håber på, at miraklet sker,
og at der ikke er nogen smittede mink i foråret, og det er jo derfor,
at vi ser på den her mulighed. Men selvfølgelig skal det jo være
med blik for, hvad vi så kan gøre for minkproducenterne, sådan at
de kan overleve. For så længe det er tilladt at have minkproduktion i
Danmark, kan vi jo ikke tillade os at hive tæppet væk under nogen.
Kl. 18:12

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 18:12

Carl Valentin (SF):
Hvis vi så laver sådan et stop for, at man sætter nye mink i verden,
men at vi fortsat håber på, at vi kan have minkproduktion i Danmark, hvad tænker ordføreren så om, at der stadig væk står avlsdyr
rundtomkring i de danske minkfarme, som jo også godt kan blive
smittet med covid-19, og hvor virus også kan mutere? Er det en
farbar vej ligesom at sætte industrien på pause, samtidig med at man
jo faktisk har nogle dyr – godt nok ikke nogle nye dyr, men nogle

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

avlsdyr – der står derude rundtomkring? Altså, jeg synes, at den her
pauseidé er lidt svær, og det er også derfor, at SF sådan set hellere
ser, at man helt udfaser industrien.
Kl. 18:12

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:12

Zenia Stampe (RV):
Det er jo i hvert fald et nemmere standpunkt; det er jeg med på. For
der er jo ingen tvivl om, at det kan blive en rigtig svær og lang vej.
Nu har vi én sæson, der har været hårdt ramt, og den næste sæson
bliver også hårdt ramt, medmindre vi laver et midlertidigt forbud,
og den næste sæson igen vel også, for der er vel også noget med en
træghed, hvis man endelig får en vaccine. For så er det jo ikke sådan,
at man pludselig vaccinerer alle, og det er jo derfor, vi bliver nødt til
at have den her større og langsigtede konkrete og også principielle
diskussion.
Mit parti er ikke for et forbud, men vi har heller ikke sådan et
helligt forhold til minkproduktionen, forstået på den måde, at vi vil
kæmpe for den til enhver pris, for der kan prisen også godt blive
for høj, både for folkesundheden, men jo også for økonomien. Men
der skal bare heller ikke herske nogen tvivl om, at vi ikke har til
hensigt at hive tæppet væk under nogen. De danske minkavlere
skal selvfølgelig kompenseres, både hvis de bliver omfattet af et
midlertidigt forbud, eller hvis det på sigt simpelt hen slet ikke kan
betale sig at have en minkproduktion i Danmark, fordi vi ser ind i
en ...
Kl. 18:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak! Så er det hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti.

skal leve i isolation, indtil minkbesætningen er fri af smitte. Det tror
jeg ærlig talt ikke ville være realistisk.
Jeg må også sige, at det i hvert fald ikke er den strategi, jeg
har hørt nogen af de borgerlige partier tale for indtil nu. Altså,
så skulle man jo have været meget klog og forudseende og have
sagt det der for flere måneder siden, da de første besætninger blev
smittet. Dér hørte jeg ikke nogen sige det. Så det er jo uendelig
bagklogt at komme bagefter og sige, at man skulle have gjort noget
helt andet, når de borgerlige partier altså heller ikke selv fik den
idé på det tidspunkt. Jeg er heller ikke sikker på, at det ville være
lykkedes; jeg er ikke sikker på, at det ville have været i orden at
lægge de store begrænsninger på de familier, som arbejder i de her
minkbesætninger.
Kl. 18:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Per Larsen.
Kl. 18:16

Per Larsen (KF):
Tak for det. Jeg tror nu sagtens, man kunne have gennemført den
strategi med i de her 14 dage eller 3 uger, eller hvor lang tid det
nu skulle vare, at have isoleret de mennesker, der var på sådan en
farm, og så have opbygget immunitet blandt minkene. Men lad det
nu ligge.
Jeg bemærkede, at ordføreren sagde, at minkavlerne skulle have
fuld kompensation. Det glæder mig, for det, regeringen har lagt
frem, er jo, at der kun skal gives 20 pct. i kompensation for driftstab
på de farme, hvor der har været smitte, fordi man ligesom skulle
motivere dem til at holde smitten ude af farmen. Men jeg hører
ordføreren sige, at minkfarmerne skal kompenseres 100 pct., og det
glæder mig da. Er det rigtigt forstået?
Kl. 18:16

Kl. 18:14

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak til fru Zenia Stampe for ordførertalen. Jeg vil
gerne starte med at spørge fru Zenia Stampe, om hun synes, at
regeringens strategi i den her situation har været en succes, altså
den her strategi med at slå ihjel, hvor man jo potentielt kan komme
til at udrydde alle mink i hele Danmark, holdt op imod, at vi jo
har set nogle eksempler på minkfarme, hvor der har været smitte,
og som er kommet igennem smitteperioden, og hvor minkene har
dannet antistoffer. Man kunne jo også have fulgt en anden strategi
og have sagt: Vi prøver at lave en isoleringsstrategi, sørger for, at
der ikke kommer mennesker ud og ind af farmen, så længe der er
smitteudbrud på farmen – og efterfølgende kan man så konstatere,
at så har minkene dannet antistoffer, og så smitter de ikke mere.
Jeg vil gerne have ordførerens vurdering af de to strategier. Synes
ordføreren, at regeringens strategi har været den rigtige, og at den
har været en succes?

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:16

Zenia Stampe (RV):
Nej, det er ikke rigtigt forstået, men måske har jeg heller ikke udtrykt mig klart nok. Jeg synes, det er en fin kompensationsmodel,
der ligger lige nu, hvor man jo får auktionsprisen på sine skind. Jeg
vil bare sige, at det er uendelig meget bedre, end hvad alle andre
coronaramte brancher får i Danmark. Det er suverænt den bedste
kompensationsordning. Men derfor kan jeg da godt forstå, at man
som minkavler er uendelig trist over at blive ramt og skulle slå sin
besætning ned, uanset om den så var syg eller rask. Men det er jo
den kompensationsordning, der ligger i veterinærloven, der gælder,
og der må man sige, at minkproducenterne er heldige, at det er den
lovgivning og ikke de andre hjælpepakker, man skal dækkes ind af,
for de er meget dårligere end det, som minkfarmerne er underlagt.

Kl. 18:15

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

85

Kl. 18:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Egil Hulgaard, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 18:15

Zenia Stampe (RV):
Jeg synes, at det er meget nemt at være bagklog. Hvis den strategi,
som den konservative ordfører fremlægger, skulle have lykkedes, så
skulle man jo have haft sådan en slags udgangsforbud for medarbejdere på de ramte farme. Så skulle man have sagt: Fra nu af må I ikke
handle ind; jeres ægtefæller må ikke gå på arbejde; jeres børn må
ikke gå i skole; I skal være totalt isolerede, og I og minkbesætningen

Kl. 18:17

Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Jeg vil bore lidt i det her med sundhedsrisikoen, som
jeg også spurgte nogle af de andre ordførere om. En risiko kunne
jo være, at den her minkvariant var særlig sygdomsfremkaldende.
Nu ved vi jo så, at der er 174, der er blevet smittet med den her
minkvariant. Er der nogen af dem, der er blevet særlig syge?
Og så er der den her postulerede risiko for, at vaccinen ikke virker. Der er 321 vaccinekandidater under udvikling. Der er vaccine-

86

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

forskere, der udtaler, at de moderne vacciner også vil beskytte mod
minkvarianten. Og så er der Statens Serum Instituts egen ekspert,
Anders Fomsgaard, der udtaler, at selv om der er en teoretisk frygt
for en mutation, bør det ikke være hovedårsag til aflivning af mink.
Gør det ikke indtryk på ordføreren?
Kl. 18:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:18

Zenia Stampe (RV):
Jeg ved ikke, om det gør indtryk. Jeg har også læst de udtalelser, og
der er jo tale om en risiko, men det, der virkelig gør indtryk på mig,
er, at vi har nogle partier, som i stedet for at følge det, som er vores
myndigheders anbefaling og anvisning, og de er dog vores eksperter
på det område, plukker citater rundtomkring for at synes, at man skal
gå en anden vej, og det synes jeg er en lille bitte smule rystende i
den her sundhedskrise. Vi skal sådan sidde og plukke i forskellige
udtalelser og bringe dem frem – og det var så den vej, vi skulle gå –
i stedet for at følge vores myndigheder. Altså, hvad skal vi så have
myndigheder til? Hvad skal vi have vores eksperter til, hvis vi ikke
skal følge dem?
Der er jo altid en ekspert, der mener noget andet, og det er da i
øvrigt fantastisk, at det er sådan, at der tit er flere sider af en sag, og
at ting tit handler om risici og ikke hundrede procents chance/risiko
for noget. Sådan er virkeligheden jo ikke sort og hvid, men jeg
synes, at vi har et ansvar for at følge dem, som vi rent faktisk har
sat til at vejlede os, og som har kompetencerne til det. Jeg vil i hvert
fald ikke gamble og sådan plukke i citater for at finde de ytringer,
som passer mig bedst.
Kl. 18:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Egil Hulgaard.
Kl. 18:20

Egil Hulgaard (KF):
Nu var jeg faktisk ret omhyggelig med, hvem jeg citerede. Jeg
citerede Anders Fomsgaard, som er en del af det team, som giver
de anbefalinger. Jeg kunne godt tænke mig at se, præcis hvad det
er for nogle anbefalinger, regeringen har fået. Jeg læser det lige op
en gang til. Det, han siger, er: Selv om der er en teoretisk frygt
for en mutation, bør det ikke være en hovedårsag til aflivning af
mink. Han siger faktisk, at vi ikke skal gøre det, som regeringen og
støttepartierne og ordføreren lægger op til her.
Kl. 18:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 18:20

Zenia Stampe (RV):
Nu har jeg ikke taget den med, men i bunden af Statens Serum
Instituts udtalelse eller vurdering står der jo, at der er risiko for
mutationer på det her spikeprotein, som kan gå ind at undergrave
arbejdet med at udvikle vacciner, og det er jo så Fødevarestyrelsen,
der har anbefalet den her zonegrænse med de 7,8 km, så vidt jeg
husker. Det er jo ikke et tal, vi har opfundet. Det er deres bedste bud
på, hvordan vi undgår, at smitten bare udvikler sig eller fortsætter
som en steppebrand rundt i minkbestandene. Det er jo ikke noget,
vi har fundet på. Det er jo vores bedste eksperter, der har givet os
det råd, og vi, for at være helt ærlig, tør ikke at lade være med
at følge det, for hvis der rent faktisk udvikler sig en variant, som

vores vacciner ikke kan tage hånd om, vil jeg i hvert fald ikke tage
ansvaret for det.
Kl. 18:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
Kl. 18:21

Anders Kronborg (S):
Først og fremmest vil jeg gerne rose den radikale ordfører for nogle,
synes jeg, gode betragtninger i forhold til det her emne. Nu har ordføreren jo siddet i Folketinget væsentlig længere end undertegnede,
men jeg må nok indrømme, at jeg bliver en smule trist til mode,
når jeg hører den her debat. Det er vel at mærke ikke længere tid
siden end slutningen af juni 2019, at der sad et borgerligt flertal på
magten i Danmark. Vi har også tidligere i aften set den daværende
sundhedsminister herinde i Folketingssalen, og jeg synes jo, at jeg
hører et borgerligt Danmark i dag nærmest udtrykke mistillid til
vores dygtige folk i bl.a. SSI, hos sundhedsmyndighederne, så jeg vil
bare spørge ordføreren, hvordan ordføreren opfatter de signaler. Er
det ikke, om jeg så må sige, noget sjældent, vi er vidne til i dag, at
man fra så mange partiers side, som jeg hører det, ikke har tillid til
vores sundhedsmyndigheder i Danmark?
Kl. 18:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:22

Zenia Stampe (RV):
Jo, det synes jeg. Og jeg kan godt forstå, at man kan have en
særlig veneration for en bestemt industri eller branche og gerne vil
kæmpe for den. Men så synes jeg, man skal kigge på, hvad det
er for nogle kompensationsordninger, vi laver, hvad det er for et
sikkerhedsgrundlag, vi stiller frem for de her ramte brancher. Det
synes jeg ville være en mere ansvarlig vej end at være parat til
at gå på kompromis med folkesundheden, ikke bare vores egen,
men den globale folkesundhed, og de anbefalinger, vi får fra vores
myndigheder. På den måde er der jo masser af plads til, at man kan
brænde for et erhverv og kæmpe deres sag. Men at kampen så skulle
indebære, at man ikke vil passe på folkesundheden, har jeg meget
svært ved at forstå. Jeg ville meget bedre kunne forstå, hvis vi skulle
have en masse snak om kompensationsordninger, om det her med
avlsbesætningerne, om, at det ikke er godt nok, at man kun får de 20
pct., hvis man er smittet, og så kunne vi tage den diskussion. Men
at diskussionen i virkeligheden handler om, at man skulle have gjort
noget helt andet, og at det så i øvrigt havde været gratis, er også
sådan lidt at tage diskussionen et helt andet sted hen, for nu står vi i
det her scenarie, og vi kan ikke skrue tiden tilbage, og det savner jeg
egentlig Venstre forholder sig til.
Kl. 18:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Anders Kronborg får ordet igen. Værsgo.
Kl. 18:23

Anders Kronborg (S):
Tusind tak. Jeg kan sige, at jeg erklærer mig meget enig med ordføreren, og jeg har et tillægsspørgsmål. Nu har vi jo hørt her i aften, at
Venstre har en plan. Jeg har ikke set Venstres plan i forhold til det
her, og jeg ved ikke, om De Radikale har set Venstres plan. Det er
i hvert fald et spørgsmål, om I har set den, og om De Radikale ikke
er enige med undertegnede i, at når vi har et parti, der bejler efter
regeringsmagten, er så kritisk over for vores sundhedsmyndigheder,
er så kritisk over for regeringen, burde det da også være rimeligt, at

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

de lagde deres plan frem, så den kunne blive tjekket efter i sømmene, om den er bedre end det, der sker i øjeblikket, netop af vores
sundhedsmyndigheder.
Kl. 18:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 18:24

Zenia Stampe (RV):
Nej, jeg mindes heller ikke at have hørt et forslag. Det er jo derfor,
det er så nemt at komme og sige, at man bare skulle have gjort noget
andet, og så havde det ikke kostet noget. Nu står vi så i en situation,
hvor det kommer til at koste en masse penge, næsten uanset hvilken
vej vi vælger, og så synes jeg egentlig, at de borgerlige partier skal
forholde sig til det scenarie i stedet for hele tiden at gå tilbage og
drømme om, at de selv var kommet med en anden strategi. Det
gjorde de ikke, og nu er vi så her, og hvad gør vi så herfra? Det
synes jeg er den diskussion, vi må have, og der må jeg bare sige,
at vi ikke er villige til at gamble med folkesundheden, og vi synes
egentlig også, at det er relevant at have en diskussion om, hvad de
forskellige veje vil koste, og hvilken vej det så bedst kan betale sig
at vælge.

også, at regeringen ikke greb ind tidligere. Da de første kendte
udbrud på minkfarme kom i juni måned, anlagde man en forsigtighedsstrategi, hvor man aflivede besætningerne. Herefter overgik man
til en strategi, hvor man forsøgte at inddæmme smitten med tiltag
om hygiejne og værnemidler. På trods af at det kunne konstateres, at
det ikke virkede, undlod man at vende tilbage til en mere forsigtig
strategi. Selv da Statens Serum Institut den 4. september gjorde
opmærksom på, at risikoen for udviklingen af en resistent stamme
var til stede, fortsatte man med en uvirksom strategi, og først den 1.
oktober begyndte man igen at aflive smittede besætninger, men der
havde smitten allerede spredt sig i et nærmest ukontrollabelt omfang.
Det har haft store konsekvenser for både de berørte minkavlere, men
i særdeleshed for smittespredningen og for folkesundheden.
Opfordringen til regeringen skal derfor være, at der nu bliver
gjort alt, hvad der er muligt for at forhindre, at virus fortsætter med
at mutere gennem minkbesætninger og dermed kan udvikle sig til en
potentiel katastrofe for folkesundheden. Enhedslisten bakker op om
det forslag til vedtagelse, som SF's ordfører her tidligere læste op.
Kl. 18:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Kl. 18:29

Kl. 18:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er der ikke flere spørgere eller kommentarer. Den næste
ordfører er hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Kl. 18:25

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Det er en særdeles relevant forespørgsel, SF
rejser her i dag – og tak for det til SF – for det er en meget, meget
alvorlig situation, vi står i. Faktisk er den så alvorlig, at fødevareministeren selv på et samråd her i onsdags betegnede den nuværende
situation som værende en trussel mod folkesundheden og en »trussel
mod samfundet som helhed«. Jeg er fuldstændig enig i den nøgterne
vurdering, for udbruddet og spredningen af coronavirus har enorme
konsekvenser for vores samfund, både økonomisk og menneskeligt.
Derfor er der udfoldet store bestræbelser på at begrænse og inddæmme smitten. Vi har i Danmark haft en strategi med test, opsporing og
isolation, en strategi, som vi i Enhedslisten har kæmpet hårdt for og
derfor er helt enige med regeringen i og bakker op om.
Strategien har vist sig at være forholdsvis effektiv. Det er i relativt stort omfang lykkedes at opspore smittede og inddæmme smitten
i et omfang, der har forhindret smitten i at sprede sig ukontrollabelt.
Men der har været én væsentlig undtagelse. På minkfarmene er det
ikke lykkedes at få brudt smittekæderne. Her har smitten spredt sig
fra nogle ganske få farme i Vendsyssel til nu det meste af Nordjylland og videre ned til Vest- og Sydjylland. Ovenikøbet muterer virus
ganske voldsomt, når den kommer igennem så mange individer, som
det er tilfældet i en minkbesætning. Det har betydet, at der er opstået
helt særlige stammer af virus, som kan relateres direkte tilbage til
minkfarmene. Det, der i særlig grad er bekymrende, og som også
fører til de alvorlige ord »trussel mod folkesundheden«, er, at der er
en reel risiko for, at nogle af de muterede stammer af virus kan føre
til en mindsket effektivitet eller i værste fald resistens over for de
vaccinationer, der er i gang med at blive udviklet.
Hvis den risiko viser sig at være reel, vil det være en katastrofe
af ufattelige dimensioner. Det kan betyde, at mens der postes enorme
ressourcer både forskningsmæssigt og økonomisk i udviklingen af
en vaccine, kan der samtidig på danske minkfarme opstå en resistent
virusstamme, der efterfølgende kan gøre en vaccine virkningsløs.
Det er en potentiel katastrofe. Så meget desto mere undrer det da

87

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Hr. Peder Hvelplunds partifælle sagde på et tidspunkt
for ikke ret lang tid siden, at det måske godt kunne give mening,
at man ikke skulle slå alle raske mink ned nu og så ligesom få
ændret kurs osv. Hvad ligger der i det? Nu ved jeg godt, at det ikke
var den ordfører, der står på talerstolen nu, der sagde det, men dog
trods alt en partifælle, så der har sikkert været drøftelser om det.
Så jeg vil gerne høre, hvordan det hænger sammen, at man ligesom
lægger kursen lidt dér, samtidig med at man har den grundlæggende
holdning og tilgang til det, sådan som jeg forstår det, at man egentlig
vil have stoppet hele minkproduktionen i Danmark. Hvis der ligger
et eller andet i det, ville det være rart at få det opklaret.
Kl. 18:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:29

Peder Hvelplund (EL):
Der ligger sådan set alene det i det, at ud over at førsteprioriteten
er hensynet til folkesundheden og at sikre, at smitten ikke spreder
sig, så er der også et hensyn at tage, i forhold til hvordan vi bruger
skatteydernes penge. Og der er det klart, at man ikke skal bruge
skatteydernes penge til at kompensere for en produktion, som alligevel er lukningstruet, og derfor kan man lige så godt sikre, at i det
omfang, der kan slagtes mink, og hvor pelsene kan bruges, skal man
gøre det. Og det er sådan set det eneste, der ligger i forhold til det.
Kl. 18:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:30

Erling Bonnesen (V):
Tak. Jamen det var også nogenlunde det, jeg forventede. Altså,
grundholdningen er, at Enhedslisten ønsker minkproduktionen i
Danmark stoppet, og det var sådan set også det, jeg regnede med.
Så vil jeg godt lige over til det omkring det sundhedsmæssige
og det, som vi også havde lidt fremme i debatten tidligere, da
situationen var lige modsat, i forhold til hvordan vi står lige nu.
Så jeg vil prøve at spørge ordføreren, om ordføreren også har set de

88

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

forskellige ekspertvurderinger og udtalelser, der er kommet, hvor der
jo fra eksperternes side bliver manet til ro, altså at man skal være
opmærksom på det, men at man ikke skal blæse det op. Man regner
med, at når vaccinerne kommer, har man styr på det – underforstået
at minkbranchen, den sektor, ikke er problemet for hele samfundet i
forhold til det her. Man skal være opmærksom på det, men man skal
ikke gå i panik.
Kl. 18:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:31

Peder Hvelplund (EL):
Jamen jeg tror da, det er fuldstændig rigtigt, at det jo ikke alene
er minkbranchen, der er problemet i forhold til det her. Altså, den
risiko, der opstår, er jo, at der opstår mutationer igennem mange
individer i minkbesætninger, og det har gjort, at der er kommet
nogle helt særlige stammer, og det er der sådan set ingen uenighed
omkring. Det, der er blevet rejst tvivl om, er, hvorvidt det kan føre
til, at der kan opstå resistens over for en kommende vaccine. Det
tror jeg ikke der er nogen der kan sige med sikkerhed, men jeg har
heller ikke hørt nogen sige med sikkerhed, at det ikke kommer til
at ske. Og alene fordi der er den tvivl, i forhold til at det bliver
så afgørende, både for samfundet og for folkesundheden i det hele
taget, at der kan udvikles en vaccine med en vis form for effektivitet,
bliver vi nødt til at tage risikoen for, at der kan opstå resistens,
alvorligt.
Kl. 18:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke flere spørgere. Jeg skal lige høre, hvem der er
ordfører for De Konservative. Er det hr. Per Larsen? Værsgo til hr.
Per Larsen.

finde ud af, om den teori, som man bygger sin strategi på, også
holder vand i virkeligheden, eller om det bare er teori. Man kunne
jo godt have lavet en effektiv isolation af de farme, hvis det var det,
man ville, altså simpelt hen isolere familien og de medarbejdere, der
er der, indtil smitten var drevet over. Vi ser jo, at minkene på farme
i dag har dannet antistoffer, og de kommer sandsynligvis ikke til at
udgøre nogen som helst trussel for nogen som helst.
Så er jeg selvfølgelig også voldsomt skuffet over, at man ikke
vil yde fuld kompensation til de minkavlere, som bliver ramt. Nu
ved vi ikke, hvor lang tid den her krise kommer til at vare for
minkbranchen, men der er jo bundet millioner af kroner i minkproduktionen, og derfor synes jeg, det er utilstedeligt, at man ikke går
ind og kompenserer 100 pct. De minkfarmere, der har fået deres dyr
smittet, har jo ikke selv været skyld i det, og de har gjort alt, hvad
de kunne, for at holde smitten ude. Jeg snakkede med en minkavler
for et stykke tid siden, og han havde ikke engang haft sine børnebørn
med ude på farmen hele sommeren og hele efteråret her, fordi han
var bange for, at der kom andre mennesker ind end ham selv på
farmen. Så de har i den grad udvist forsigtighed. Jeg synes virkelig,
at det er en sorgens dag, når man kommer med sådan et forslag til
vedtagelse, som man gør her, der skaber så meget usikkerhed om,
om vi kan blive ved med at have minkproduktion i Danmark.
Det drejer sig trods alt om 7.000 arbejdspladser, og der er valutaindtægter på 5-6 mia. kr., og der er masser af god fornuft i at
producere verdens bedste mink under de bedst tænkelige forhold, og
hvis det er sådan, at det bliver udfaset, skal de mink jo produceres
andre steder. Jeg synes simpelt hen, at det er virkelig sørgeligt, at
man på den ene side påstår, at man vil minkbranchen, men så på den
anden side kommer med sådan en vedtagelsestekst. Tak.
Kl. 18:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
Kl. 18:36

Kl. 18:32

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det. Jeg synes, det, vi er vidner til her i dag, er dybt, dybt
skuffende. Jeg vil næsten sige, at det er det værste, jeg har været
udsat for som folketingsmedlem. Når man kommer med sådan en
vedtagelsestekst som den, Socialdemokratiet sammen med Alternativet, Enhedslisten og SF har fremsat, er det jo gift for erhvervet på
alle måder. Hvis der er noget, som bankerne ikke bryder sig om, er
det, at der skabes usikkerhed, og der er jo enorm usikkerhed omkring
minkbranchen i øjeblikket. Med vedtagelsesteksten er der i metermål
skabt stor usikkerhed om, om de må have lov til at avle videre på de
mink, de har, og så er det klart, at så vil der være banker, som siger:
Så stopper vi! Og dermed bærer man jo en pind mere til den ligkiste,
man er i gang med at lave for den fremtidige minkproduktion i
Danmark.
Jeg synes simpelt hen, det er forfærdeligt, at man, når man
samtidig går ud og siger, at man gerne vil have minkproduktion i
Danmark, så på den måde medvirker til at nedlægge produktionen.
Det drejer sig om alle de stakkels mennesker, der arbejder med det
til daglig, alle de familier, der får deres daglige udkomme af minkproduktion, og jeg synes simpelt hen, det er næsten utilstedeligt.
Man har lagt en strategi, hvor man slår raske mink ihjel, man slår
mink, som har dannet antistoffer, ihjel, man har spildt de 30 dage,
der er gået, siden man lagde den her strategi i forhold til den der
7,8-kilometerszone, hvor man slår hundredtusindvis af mink ihjel.
Nu er der faktisk helt op til 7 millioner mink, der ligger inden for
de zoner, og som så skal slås ihjel. Jeg synes simpelt hen, det er
forfærdeligt ikke at have efterprøvet den der 7,8-kilometerszone ved
at tage nogle test af de mink, som er i de zoner, sådan at man kunne

Anders Kronborg (S):
Tak til ordføreren for indlægget. Jeg ved jo, at ordføreren ved siden
af sit nye ordførerskab som fødevareordfører – og tillykke med det –
også er sundhedsordfører for sit parti og dermed også ofte kommer
i Sundhedsministeriet. Jeg vil sige, at hvis jeg i øjeblikket var medarbejder i Sundhedsministeriet, så ville jeg godt nok have en dårlig
smag i munden med den mistillid, der bliver lagt for dagen over
for vores dygtige ministerium, vores dygtige fagfolk, vores dygtige
specialister inden for det her område. Nu læser jeg lige noget op
fra det forslag til vedtagelse, som bliver kritiseret voldsomt. Det
indeholder tre afsnit, og jeg læser det sidste afsnit op:
»Folketinget pålægger derfor regeringen at sikre, at der ikke startes nye kuld af mink efter den forestående pelsningssæson, hvis
sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed.«
Vil ordføreren garantere fra Folketingets talerstol, at hvis der
kommer en klar advarsel fra Sundhedsministeriet om, at det vil
udgøre en uacceptabel smitterisiko, der truer folkesundheden, så vil
Det Konservative Folkeparti tvinge mink ind i burene, selv om det
faktisk kan koste menneskeliv?
Kl. 18:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 18:38

Per Larsen (KF):
Det giver sig selv, at vi jo ikke på den måde vil løbe nogen unødig
risiko. Men til de postulater, som man kommer med fra Socialdemokratiets side, og det skræmmebillede, man maler – jeg fulgte jo nøje

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

med i ordførerens ordførertale – må jeg bare sige, at det er kørt op
i et niveau, som det ikke kan bære. Vi fik eksempelvis et svar på et
spørgsmål, som blev stillet af Carl Valentin, nemlig spørgsmål nr. 74.
Der gør ministeren jo rede for risikoen, og der står bl.a. i forhold til
den risiko:
»Ligesom at der er en teoretisk risiko for at personer, der allerede
har været smittet, kan blive smittet igen, fordi deres antistoffer ikke
beskytter imod de nye varianter. Det skal bemærkes, at der på verdensplan og i Danmark også er observeret andre mutationer i Spike
proteinet på Sars-CoV-2 virus opstået hos mennesker, og at man
hidtil har vurderet, at de nuværende vaccinekandidater vil kunne
dække de variationer af virus, der er opstået henover foråret. Det
skal ligeledes bemærkes, at de hidtidigt detekterede mink mutationer
ikke viser tegn til at »undvige« effekten af vaccination.«
Det ligger jo meget godt i tråd med nogle af de andre udsagn
fra eksperter, der arbejder med vacciner til daglig, og som siger, at
det kan de sagtens dække ind. Så det er jo et spørgsmål om, hvilken
skole man tror på.
Kl. 18:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 18:39

Anders Kronborg (S):
Jeg spurgte hverken om Socialdemokratiet eller regeringen. Jeg
spurgte helt konkret til anbefalinger fra vores veterinærmyndigheder
og fra Sundhedsministeriet. Jeg prøver igen, og jeg håber, at vi får
et klart svar. Da jeg selv stod oppe på talerstolen, gjorde jeg meget
ud af at give nogle klare svar og ikke tale udenom, og det håber jeg
også ordføreren vil. Vil ordføreren insistere på, at der skal mink i
burene, hvis der er en klar advarsel fra vores veterinærmyndigheder
og fra Sundhedsministeriet om, at det vil true folkesundheden, og
at det vil være uacceptabelt? Vil Det Konservative Folkeparti så
alligevel kræve, at der skal mink i burene? Det er et meget klart
spørgsmål, og det kan man svare ja eller nej til.
Kl. 18:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:40

Per Larsen (KF):
Det kommer jo an på, hvem der skal vurdere det. Det, som myndighederne kommer med, er jo typisk ikke nogen klare beslutninger. De
kommer med nogle anbefalinger, og så er det jo et spørgsmål om,
hvordan man tolker de anbefalinger. Hvornår er det acceptabelt, og
hvornår er det uacceptabelt? Jeg synes jo, at vi skal passe på, at vi
ikke overfortolker nogle af de her ting, som myndighederne kommer
med. Hvad angår den her bekymring, i forhold til om man kan få
en vaccine, som også dækker den der minkvariation, til at fungere,
så synes jeg, at den usikkerhed, man tegner et billede af, er meget,
meget svagt funderet.
Kl. 18:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke flere for korte bemærkninger. Sidste ordfører er hr.
Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.
Kl. 18:41

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for ordet. SF har rejst en bekymring om den sundhedsrisiko,
mink udgør som smittekilde af ny covid-19. En lang række dyrlæger
har indgivet en veterinær anbefaling til Miljø- og Fødevareudvalgets

89

medlemmer den 20. oktober 2020. De deler ikke SF's bekymring
om denne særlige såkaldte mink-covid-19, som SF kalder den. Disse
dyrlæger har et godt kendskab til produktionen på minkfarmene og
til minkavlerne, da de besøger dem flere gange om året. De påpeger
ligeledes, at alle undersøgelser tyder på, at smitten ikke er luftbåren.
Ligeledes kritiserer de den igangværende nedslagtning af raske såvel
som syge minkbesætninger og anser den som en falliterklæring. I
stedet mener de, at man burde have sørget for en hurtigere aflivning
af de syge dyr, da de kun smitter i den akutte fase. På grund af den
langsomme nedslagtning af de syge mink er der flere af dem, der er
blevet raske igen. Her mener dyrlægerne, at vi bør sikre disse mink
og anvende dem som avlsdyr til næste års besætning. På den måde
bekæmper vi covid-19-smitte mellem mink og mennesker og holder
samtidig liv i et erhverv med stor betydning for Danmark og dansk
økonomi.
Spørger man dyrlægerne, bør sundhedsrisikoen for smitte fra
mink til mennesker netop ikke føre til en nedlukning af hele minkindustrien. Den bør tværtimod føre til en bevarelse af de mink,
som har gennemlevet covid-19. Vi er derfor i Nye Borgerlige dybt
bekymrede for, at vi skyder os selv i foden ved at fjerne de dyr, som
har opnået modstandskraft mod sygdommen. Disse dyr kan vise sig
at være guld værd i forhold til at bekæmpe sygdommen.
SF har i Altinget meldt ud, at de går efter at få lukket al minkavl
i Danmark ned, og heri ligger måske de egentlige motiver for SF's
voldsomme interesse for covid-19 i mink. Hovedmotivet til uden
videnskabelig dokumentation at slagte ikke kun minkene, men hele
minkindustrien og dermed tabe de 5 mia. kr. i eksportindtægter, er
således ikke kun en interesse for folkesundheden i Danmark, men
også for at knække hårdtarbejdende minkavlere. Det bør SF fortælle
ærligt til minkerhvervet og den danske befolkning. Tak for ordet.
Kl. 18:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 18:43

Carl Valentin (SF):
Jeg synes, det er grimt at motivspekulere i, at vi i Socialistisk Folkeparti skulle gå op i smitterisikoen, fordi vi generelt er modstandere
af minkerhvervet. Altså, vi har sagt fuldstændig åbent og ærligt, at
vi har været modstandere af det i mere end et årti. Jeg har også forklaret hvorfor: Det handler om dyrevelfærd, det handler om dyreetik.
Men vi er jo dybt bekymrede for folkesundheden også, og når vi indkalder til den her forespørgselsdebat, er det jo i direkte forlængelse
af et møde, vi har siddet til, med Kåre Mølbak fra Statens Serum
Institut, som siger, at der er risiko for, at virus kan mutere på en
måde i mink, der potentielt kan betyde, at fremtidige vacciner ikke
vil virke. Vi indkalder ikke pludselig til det her, fordi vi har en eller
anden skjult agenda. Vi indkalder til det, fordi vi er dybt optaget af
folkesundheden, og det håber jeg sådan set også at Nye Borgerlige
er.
Kl. 18:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:44

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen det er vi absolut. Jeg er jo ikke tankelæser, så jeg kan selvfølgelig ikke vide, hvad motiverne er. Men jeg må sige, at der har
været en meget voldsom interesse fra SF's side. Som der er blevet
talt om mange gange, er det jo ikke på nuværende tidspunkt påvist,
at der skulle være en betydelig risiko for folkesundheden. Det er
der forskellige meninger om, men der er altså rigtig mange, der
har udtalt, at det forventer man ikke at der vil være. Altså, det er

90

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

nogle helt teoretiske overvejelser om, at det her skulle have så stor
betydning for folkesundheden. Man er nødt til ligesom at afveje
forskellige forhold, når man laver den slags indgreb, som vi gør her.
Der må man dels se på risikoen, dels se på de konsekvenser, de
tiltag, man foretager, har.
Kl. 18:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 18:45

Carl Valentin (SF):
Jeg har ikke bedt om en opfølgende bemærkning, ellers tak.
Kl. 18:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
Kl. 18:45

Anders Kronborg (S):
Jamen tusind tak, og tak for – selv om vi ikke er enige – den saglighed, der trods alt lægges ind i indlægget her. Vi har jo nu haft en
debat over nogle timer, og jeg har både over for Venstre og også over
for Radikale Venstre spurgt, om man har set en plan, om man har en
plan, og jeg har fået fuldstændig bekræftet, at der ikke er nogen, der
har set den plan fra Venstres side, selv om Venstre ellers har meget
travlt med at kritisere indsatsen i forhold til det her. Der vil jeg høre,
om et parti som Nye Borgerlige, som har vokseværk i øjeblikket, og
tillykke med det, har set en plan fra Venstre i forhold til deres bud
på, hvordan man skal løse det her, eller har Nye Borgerlige også kun
registreret kritik? Det kunne jo godt være, at man har vendt en plan
med sine borgerlige kolleger. Så jeg kunne godt tænke mig et klart
svar på, om Nye Borgerlige kender til en helhedsplan fra Venstres
side som et alternativ til den indsats, som regeringen har fremlagt.
Kl. 18:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:46

Peter Seier Christensen (NB):
Vi ser meget frem til at blive indkaldt til de forhandlinger, som vi
så skal diskutere i den næste forespørgsel, og som øjensynligt er på
vej. Vi mener, at det er nogle meget voldsomme og meget drastiske
tiltag, man har iværksat, med den her 7,8-kilometerzone, hvor man
nedslår alle levende mink, baseret på, som jeg har forstået det, en
statistisk analyse uden nogen form for logisk forklaring på, hvorfor
det skulle være nødvendigt. Så jeg håber virkelig, at vi kan finde en
måde at gøre det her på, så minkerhvervet også får mulighed for at
overleve og får mulighed for at beholde de dyr, de har behov for, så
de kan fortsætte erhvervet næste år.
Kl. 18:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Anders Kronborg igen. Værsgo.

de vaccine, på de udsatte borgere, som virkelig kan få det ilde, hvis
de bliver smittet med den her covid-19.
Kl. 18:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 18:47

Peter Seier Christensen (NB):
Altså, naturligvis tager vi folkesundheden alvorligt. Som det er blevet sagt flere gange: Mennesker er vigtigere end dyr. Hvis det viser
sig, at der er en stor risiko forbundet med det her, vil vi selvfølgelig
også prioritere det. Jeg mener bare, at man også er nødt til at se på
risiko – hvad er risikoen, og hvilke konsekvenser drager man af det?
Man kan jo forestille sig alle mulige scenarier, som er fuldstændig
urealistiske, og som kunne gøre, at man ville iværksætte alverdens
tiltag. Men det synes jeg bare ikke er det, vi har set indtil videre på
det her område.
Kl. 18:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Peder Hvelplund, Enhedslisten.
Kl. 18:48

Peder Hvelplund (EL):
Nu efterspørger ordføreren selv de risikovurderinger, der skulle ligge
til grund for det. Der kan jeg citere fra, hvad Statens Serum Institut
og Københavns Universitet skrev i en såkaldt epidemiologisk udredning, som de sendte til Fødevarestyrelsen. Der står:
»I mink er der påvist ændringer i flere områder af virusgenomet,
blandt andet det område, der koder for spike-proteinet, som er essentielt for immunitet efter overstået infektion og/eller vaccination.
Sådanne ændringer kan potentielt ... medføre, at flokimmunitet ikke
kan opstå, og at vacciner ikke vil virke. Derudover er det påvist, at
den mink-relaterede virus-variant efterfølgende danner humane smittekæder i samfundet. ... Der er derfor en mulighed for, at de virus,
hvor der er sket sådanne ændringer, kan mindske eller eliminere
effekten af samtlige spike-baserede anti-COVID19 vacciner, ligesom
det kan øge sandsynligheden for, at folk der allerede har været smittet, kan blive smittet igen med disse virusvarianter, så flokimmunitet
udebliver.«
Det står der i risikovurderingen. Giver det ikke anledning til, at
man skulle overveje risikoen for, at der kan opstå resistens i forhold
til en vaccine?
Kl. 18:49

Peter Seier Christensen (NB):
Jeg synes absolut, at vi skal overveje risikoen, og det, ordføreren
nævner, er jo noget med, at der kan være potentielle muligheder,
og det kan der selvfølgelig altid være. Det er jo spørgsmålet om,
hvor stor risikoen er. Og der er for mange forskellige holdninger
til det. Der er rigtig mange, som ikke mener, at der er nogen synderlig risiko forbundet med det her. Men selvfølgelig skal vi da være
opmærksomme på det. Det giver sig selv.
Kl. 18:50

Kl. 18:47

Anders Kronborg (S):
Tak for det, formand. Jeg kan så konstatere, at Nye Borgerlige heller
ikke har set en plan fra det parti, der bejler efter regeringsmagten.
Vi må jo bare konstatere, at sådan er det. Man har store ord i munden, men man kommer ikke selv med en selvstændig plan. Men
jeg kunne godt tænke mig at spørge Nye Borgerlige om, om man
slet ikke er bare en lille smule nervøs for, at det her faktisk truer
folkesundheden. Det lyder næsten, som om fokus udelukkende er på
minkerhvervet og knap så meget på folkesundheden, på en kommen-

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 18:50

Peder Hvelplund (EL):
Der er jo mange tilfælde, når vi laver risikovurdering, hvor vi siger,
at der kan være en potentiel risiko. Det er der også, hvis du går over
gaden uden at se dig for. Det er ikke en garanti for, at du bliver
kørt ned, men der er en potentiel risiko for det. Derfor kan det være
meget klogt at kigge sig for, inden man går over. Det er vel også det,

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

vi gør i det her tilfælde. Inden vi kaster os ud i sådan en udvikling
her, er det meget klogt lige at kigge sig til begge sider og være sikre
på, om vi nu er på vej til at bevæge os ud i noget, hvor der er en stor
risiko for, at det her går galt. Hvis der er det, skal vi nok lade være.
Kl. 18:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 18:50

Peter Seier Christensen (NB):
Det mener jeg da også at vi gør. Altså, hvis der er en stor risiko for,
at der kan være noget, der går galt, skal vi selvfølgelig forholde os til
det. Det mener jeg bare ikke er påvist.
Kl. 18:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Fru Zenia Stampe, Radikale Venstre.
Kl. 18:50

Zenia Stampe (RV):
Nu har vi jo talt rigtig meget om, hvad man kunne have gjort tidligere på året, og vi ved jo ærlig talt ikke, hvilke resultater det ville have
haft. Men nu får vi jo på en eller anden måde muligheden for at
prøve igen i det nye år, til den nye pelsningssæson, i forbindelse med
et nyt kuld. Derfor vil jeg bare gerne høre: Hvad er Nye Borgerliges
bud på en alternativ strategi til, at vi lader være med at sætte nye
kuld i verden? Hvad er det så, der skal gøre, at vi undgår at ende
i den situation, som vi har været i her i efteråret, hvor smitten
pludselig går gennem den ene minkbesætning efter den anden? Hvad
er så buddet på en alternativ strategi?
Kl. 18:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:51

Peter Seier Christensen (NB):
Det synes jeg ikke at vi kan tage stilling til på nuværende tidspunkt.
Altså, en mulighed var jo oplagt, altså at man kunne tage udgangspunkt i de mink, som allerede har været smittet, har været igennem
forløbet og er blevet raske igen og dermed resistente.
Kl. 18:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:51

Zenia Stampe (RV):
Jo, men der er jo så rigtig mange andre mink end dem, som eventuelt
er blevet resistente, og som jeg godt har forstået at nogle partier
gerne vil give en chance for at overleve, så man kan sætte en ny
bestand i verden på baggrund af dem. Men det forhindrer jo ikke,
at smitten igen kan indfinde sig i de øvrige minkbesætninger og så
udvikle sig.
Hvad vil Nye Borgerlige så gøre helt konkret for at undgå, at
smitten eksploderer, ligesom vi har set nu? Jeg tror, jeg bliver nødt
til at udfritte lidt mere konkret, for ellers tror jeg, at jeg får sådan
et udenomssvar. Hvis en besætning er smittet, er det så løsningen at
slå den ned med det samme, eller er det løsningen f.eks. at isolere
alle medarbejdere, der har en relation til den besætning, og deres
familier, altså at give dem en form for stuearrest i 14 dage for at
undgå, at smitten kommer ud i samfundet?

91

Kl. 18:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:52

Peter Seier Christensen (NB):
En oplagt mulighed er selvfølgelig at slå dem ned, så hurtigt man
kan. At man så kan supplere med bedre isolation af minkfarmen, er
da også en mulighed, som vi må diskutere.
Kl. 18:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke flere, der ønsker ordet. Så er det ministeren for
fødevarer, fiskeri og ligestilling.
Kl. 18:53

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for det. Allerførst igen tak til forespørgerne for at give mulighed
for, at vi kunne få den her debat. Selv om debatten i F 10 skulle
handle om sundhed og risiko for smitte, er den også kommet til at
handle om mulighederne for minkbranchens overlevelse, men sådan
må det jo nok være. Vi skal jo have en efterfølgende forespørgselsdebat, der handler om lige præcis det. Vi har fået blandet det lidt
sammen her, men det lever vi nok med.
Jeg vil allerførst sige, at Socialdemokratiet og regeringen ønsker,
at der fortsat skal være minkavl i Danmark. Det har jeg efterhånden
sagt nogle gange, og det har været udgangspunktet i hele det her
forløb. Vi er alle sammen fuldstændig klar over, hvilke arbejdspladser og nok også hvilken økonomi der er forbundet med minkavl
i Danmark. Det er jo også rigtigt, som det er sagt, at Danmark
internationalt er førende på det her felt. Så det er et vigtigt erhverv
for Danmark og særlig for nogle af de områder i landet, hvor vi ikke
har for mange arbejdspladser i forvejen.
Det har også været udgangspunktet i håndteringen af den corona,
som har ramt minkbranchen på samme måde, som den har ramt en
lang række andre erhverv i det her land, hvor en lang række andre
erhverv også er blevet underlagt nogle restriktioner og er kommet i
en situation, hvor de bløder. Det er jo, og det tror og håber jeg da
at vi alle kan være enige om, en forfærdelig situation, som masser
af virksomheder er i med den her corona, og hvor vi som samfund
bruger milliarder af kroner på at understøtte vores erhvervsliv for at
sikre, at der også er et liv på den anden side af coronaen.
Men både i forhold til andre erhvervssektorer og i forhold til
minksektoren, der nu er blevet ramt af coronaen, har regeringen kun
haft en eneste tilgang, nemlig hvordan vi sørger for at gøre det, som
er nødvendigt for at få standset smitten, så vi ikke har en situation,
hvor smitte breder sig ud i samfundet og rammer nogle af de svageste i vores samfund. Det har generelt været udgangspunktet i forhold
til, hvordan vi har håndteret coronakrisen. Det er det stadig, og det
har det været hele vejen igennem, når det gælder minksektoren.
Da vi så de første forløb med de første smittede mink på nogle
farme, havde vi ikke meget viden om det her, men på baggrund
af de anbefalinger, som vi fik, slog vi minkene ned – det var på i
alt tre farme. Så har der været mulighed for i den mellemliggende
periode at få opsamlet noget mere viden, og så fik vi den anbefaling
at lave en strategi, der var knap så skelsættende eller knap så brutal
for minkene, nemlig forsøg på inddæmning og isolation, for at vi
ikke skulle aflive flere mink end højst nødvendigt. Men da vi og
sundhedsmyndighederne så, at den strategi, på trods af at jeg tror, at
minkavlerne gjorde alt for at kunne leve op til den, ikke virkede, og
da vi så en alt for hastig smittespredning på minkfarmene, lavede vi,
igen på baggrund af anbefalinger fra myndighederne, den strategi,
der gælder nu – alt det her kun med et eneste formål, nemlig at sørge

92

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

for, at vi ikke via mink får coronasmitte ud i vores samfund. Det
skylder vi hinanden.
Jeg håber inderligt, at vi kan enes om, at det må være en fælles
opgave for Folketinget og for Folketingets forskellige partier at gøre
alt, hvad vi kan, for at den her coronasmitte ikke spredes yderligere.
Og det gælder altså også, når det kommer til tiltag af nødvendig
karakter i minkbranchen – uanset den ulykkelige situation, som man
også her, som i mange andre sektorer i Danmark, desværre står i.
Så vil jeg sige, at vi samtidig har den tilgang til det, at vi
gerne vil gøre, hvad vi kan, inden for den ramme, at hensynet til
folkesundheden kommer først, for at sikre, at minkbranchen fortsat
kan have en fremtid. Det gælder avlsdyr som noget helt essentielt,
og vi er i en dialog med erhvervet om, hvordan det kan sikres
fremadrettet. Det er et udgangspunkt, at vi selvfølgelig gerne, hvis
det kan lade sig gøre med en accept fra sundhedsmyndighederne, vil
have, at det bliver en mulighed.
Kl. 18:58

Det er jo blevet sagt i debatten her. Som jeg hører det på nogle,
er det, som om der egentlig ikke er en særlig stor risiko forbundet
med corona blandt mink, og der er jeg altså nødt til at sige, at
det er der. Det baserer jeg selvfølgelig på den rådgivning, vi får
fra sundhedsmyndighederne. Risikoen består først og fremmest i, at
selve smitten er i millioner af individer, så smitten altså kan brede
sig ud i samfundet. Og som vi har set, er det ikke alene blandt
dem, som opholder sig eller har familiær tilknytning til minkfarme,
men også videre ud i samfundet. Det er jo af den grund, vi først og
fremmest har anlagt en strategi, hvor vi slår ned, som vi gør. Det
er af hensyn til at få standset smitten generelt, altså at vi ikke har
millioner af smittede mink, hvor der kan være en risiko for, at det
breder sig ud i samfundet.
Så er der en skærpende omstændighed, hvis man kan sige det på
den måde, og det handler om risikoen for mutationer. Det er rigtigt,
at det er en risiko. Nu citerer jeg fra Dansk Veterinær Konsortium,
og det er jo det samarbejde, der er, mellem Københavns Universitet
og Statens Serum Institut, og det er dem, som vejleder staten i den
her sag. Det består af et hold af de fremmeste eksperter på det her
område. Der citerer jeg, og hr. Peder Hvelplund gjorde det også
tidligere:
»Den fortsatte spredning af SARS-CoV-2 blandt mink giver dog
anledning til en generel bekymring om yderligere udvikling af mutationer af SARS-CoV-2 i minkbestanden med risiko for fremtidig
påvirkning af folkesundheden.«
Det er det grundlag, vi har taget stilling på. Og det er rigtigt, at
det er en risiko. Det er ikke facts, vi ser nu. Det er en risiko, og den
risiko ønsker vi bare heller ikke som regering at tage.
Så vil jeg afslutningsvis sige, at der er fremsat et forslag til
vedtagelse fra Socialdemokratiet, SF, Radikale Venstre, Enhedslisten
og Alternativet, som også er blevet omtalt her under debatten, hvori
der står, at regeringen skal sikre, at der ikke startes nye kuld af
mink efter den forestående pelsningssæson, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko
forbundet hermed. Der må jeg sige, at det gode spørgsmål, som jeg
jo synes det ville klæde de borgerlige partier, som har kritiseret,
og som ikke vil være med på den her forslag, at stille her er: Vil
de borgerlige partier tillade, at der startes nye kuld af mink efter
den forestående pelsningssæson, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet
hermed? Regeringen vil det ikke. Vil de borgerlige partier?
Kl. 19:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren. Jeg kan afsløre, at der er korte bemærkninger.
Først er det hr. Erling Bonnesen. Værsgo.

Kl. 19:01

Erling Bonnesen (V):
Jamen tak for det. Jeg vil spørge om to ting. Ministeren siger også,
at ministeren og regeringen ønsker, der skal være minkproduktion i
fremtiden – spørgsmålet er så, om det ønske kan ophøjes til noget
mere håndfast. Altså, kan ministeren give en garanti for, at der
skal være mink- og pelsproduktion i Danmark i fremtiden? Og hvis
svaret vil være et ja, er forudsætningen for det jo lige præcis, at der
også kan sættes kuld ind til foråret.
Og så er det jo en ren tilståelsessag, når Socialdemokratiet har
været nødt til at gå med på det her forslag til vedtagelse i den
aktuelle situation. Så man var nødt til at bruge den formulering, for
ellers ville man ikke være kommet i den situation. Man skulle ikke
komme i den situation, at man måske kunne risikere, at der var nogle
sundhedsmæssige forhold, som kunne forhindre det. Men nu står vi
her, og så må det være et spørgsmål om, at ministeren så i ministeriet får spurgt: Hvordan får vi så sikret, at vi ikke kommer i den
situation, sådan at der kan blive sat kuld ind til næste år? For det er
jo forudsætningen for, at jeg så forhåbentlig hører, at ministeren kan
garantere for, at vi skal have minkproduktion i Danmark i fremtiden.
Kl. 19:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:02

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Regeringen kan ikke garantere for, at restauranter overlever; at diskoteker overlever; at erhverv, der i det hele taget er ramt af den
her ulykkelige situation, overlever. Jeg ved ikke, om Venstres ordfører eller om Venstre kan garantere det. Vi kan gøre alt, hvad vi
kan, for at forsøge at understøtte de her erhverv, og det gør vi fra
regeringens side og i øvrigt i samarbejde med Folketingets partier.
På samme måde vil vi selvfølgelig fra regeringens side gøre, hvad
vi kan, for også at understøtte minkerhvervet i den her ulykkelige
situation. Men jeg kan ikke garantere for, hvordan markedspriserne i
verden udvikler sig nu, hvor vi jo desværre har set, at de også bliver
påvirket af corona. Der er mange forhold, der gør sig gældende. Men
selvfølgelig kan jeg ikke garantere nogen erhverv, at de overlever det
frygtelige, som man udsættes for her under coronakrisen, men jeg vil
gøre alt for at understøtte dem, og det gælder også minkerhvervet.
Kl. 19:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 19:04

Erling Bonnesen (V):
Jamen tak for det. Det er da godt at høre, men det er jo ærgerligt, at
man ikke kan garantere det. Så kunne man jo begynde på en masse
spørgsmål i forhold til: Hvor går grænsen? Men nu har regeringen og
regeringspartierne skibet sig ud i det her uføre med det her forslag
til vedtagelse, fordi det jo giver anledning til uro og usikkerhed,
for hvad kan man regne med? Jeg har også tidligere markeret, at
Venstre er klar til at komme til nogle forhandlinger. Det har vi jo
overhovedet ikke været endnu. Er det Socialdemokratiets og ministerens hensigt, at Venstre og de blå partier skal inviteres til nogle reelle
forhandlinger for at klare den her sag?
Kl. 19:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 19:04

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nu har jeg da haft lejlighed til at drøfte den her sag med hr. Erling
Bonnesen en hel del gange, rent faktisk. Og der har altid været en
åben dør til regeringen og til mit kontor for de forslag og idéer, som
Venstre har. Men vi har jo ikke set nogen forslag fra Venstre; der er
jo ikke kommet en plan fra Venstre. Og det, som jeg stadig synes er
det gode spørgsmål i forhold til Venstre, er jo: Hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko
forbundet med at sætte nye mink i burene, vil Venstre så gøre det?
Kl. 19:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 19:05

Per Larsen (KF):
Tak for det. Hele håndteringen af det her spørgsmål er jo ikke noget,
der har været til forhandling. Det er jo noget, som sorterer under
ministeren, og jeg har forstået det sådan, at ministeren følger de anbefalinger, der kommer fra myndighederne. Så jeg vil gerne spørge
helt eksakt: Er det Fødevarestyrelsen, der har truffet beslutningen
om den strategi, som nu udføres, hvor man slår alle minkene ihjel
inden for den der radius på 7,8 km, uanset om de er raske eller
smittede eller har dannet antistoffer? Eller er det Statens Serum
Institut, der har foreslået den model?

minkene ned, kunne vi se, at det jo betød, at smitten spredte sig
voldsomt, og så måtte man gå over til en anden strategi.
Kl. 19:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 19:07

Anni Matthiesen (V):
Tak. Jeg vil egentlig gerne stille et spørgsmål i forlængelse af det
samråd, vi havde i onsdags, hvor vi jo desværre ikke havde så lang
tid, som vi måske har i aften. Noget af det, jeg godt kunne tænke
mig at høre ministerens holdning til, er det her med den her zone,
altså den zone på 7,8 km, som man jo ligesom har indtegnet på
landkortet. Hvad angår de minkfarme, der ligger inden for den zone,
så rammer det også de raske mink, hvis der vel at mærke er en enkelt
farm, der har smitte. Ministeren sagde i onsdags på samrådet, at den
her bekæmpelsesstrategi bl.a. havde et kriterie knyttet til sig, som
var, at det var afhængigt af farmenes størrelse. Altså, da man tog
beslutningen, var det med udgangspunkt i de 20 farme i Nordjylland,
og herunder skelede man også til farmenes størrelse. Kunne ministeren prøve at forklare mig, hvilke andre kriterier der indgår i forhold
til at indtegne en zone på 7,8 km?
Kl. 19:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.

Kl. 19:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:05

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen selvfølgelig er det i sidste ende en politisk beslutning, hvad
du gør, men den politiske beslutning er truffet på baggrund af de anbefalinger, der er kommet fra myndighederne. Og det er selvfølgelig
fra Fødevarestyrelsen, men det er også fra sundhedsmyndighederne
og veterinærmyndighederne.
Kl. 19:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Per Larsen.

Kl. 19:08

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nu kan jeg godt sige, at jeg jo hverken er epidemiolog, som det
hedder, eller veterinærekspert, så jeg lytter til den rådgivning, jeg får
på det her område. Der var udgangspunktet jo, at man på baggrund
af den viden, man havde fra de første smittekæder, kunne se, at
der var to faktorer, som kunne forklare smittens spredning. Det var
smittede farme, og så var det mennesker og afstand. Man kunne se,
at det havde spredt sig i en afstand inden for 7,8 km, og hvis man
kunne slå det ned inden for den radius, så ville man i 95 pct. af
tilfældene kunne standse smitten. Det var den rådgivning, vi modtog,
og det var baggrunden for, at man sagde, at det skulle være 7,8 km,
der gjaldt. Jeg har ikke grundlag for at sige, at der er noget, der
skulle være anderledes.
Kl. 19:09

Kl. 19:06

Per Larsen (KF):
Tak. Jeg vil gerne følge op og spørge ministeren, om ministeren
synes, at det, der er foregået de sidste 30 dage, har været en succes.
Man har jo faktisk kunnet se, at smitten har udviklet sig voldsomt i
de områder, hvor Fødevarestyrelsen har været til stede – eksempelvis
i Gjøl, hvor man har hyret rumænere, som så er kommet her til vores
land med smitte til de farme, som de skulle ud på.
Kl. 19:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:06

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg tror ikke, der er nogen, der vil betegne nogen som helst dele af
udviklingen omkring corona som en succes. Det er jo samlet set en
tragedie for vores land, for masser af erhverv, for befolkningen. Så
nej, det er ikke en succes. Og det er også rigtigt, at da vi lyttede til
anbefalingerne fra sundhedsmyndighederne om at ændre strategien
fra at slå ned til at forsøge at isolere farmene, så vi ikke skulle slå

93

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 19:09

Anni Matthiesen (V):
Nej, og netop med det, som ministeren siger her til sidst, altså at
ministeren ikke har grundlag for at sige, at der var noget, der skulle
være anderledes, kunne det så ikke tænkes, at ministeren rent ud sagt
skulle spørge sundhedsmyndighederne endnu en gang? I og med at
vi så, at smitten pludselig også var i Ringkøbing og i Ikast-Brande,
hvor der er mere end 7,8 km's afstand til de nordjyske farme, kunne
det så tænkes, at den her zoneinddeling burde være anderledes nu?
Kl. 19:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:10

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg vil sige, at der jo endnu ikke er nogen, der er i stand til at
forklare, hvordan smitten kan tage de spring, som den tager, men
det, man i hvert fald har kunnet se, er, at når den kommer ét sted, så

94

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

breder den sig hurtigt fra det sted ud til de nærliggende farme. Det
har man i hvert fald kunnet konstatere, og det er jo det, man forsøger
at slå ned og imødegå med de 7,8 km. Men selvfølgelig skal vi hele
tiden kigge på den viden, vi får, for der er ingen, der ønsker at slå
flere raske mink ned – eller raske dyr i det hele taget – medmindre
det er nødvendigt for at bremse smitten.
Kl. 19:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ellen Trane Nørby, værsgo.
Kl. 19:10

Ellen Trane Nørby (V):
Tak. Jeg vil egentlig gerne holde lidt fast i forslaget til vedtagelse,
for det kan godt være, at ministeren indledningsvis siger, at regeringen også vil en dansk minkbranche og pelsdyrbranche efter corona,
men hvis man læser forslaget til vedtagelse, er det jo en de facto
nedlukning, hvis man ikke kan tage nye kuld ind og man ikke har
nogen fremtidsudsigter for branchen. For det er jo årtiers avlsprogram, som har ledt frem til den succes, der ligger i branchen i dag.
Og det er jo sådan set også en økonomi, som så kommer til at være
endnu mere udfordret, end den er på nuværende tidspunkt.
Og den nuværende strategi, altså med undtagelse af de 7,8 km,
som min kollega også har spurgt til, har været en strategi, der er fokuseret på henholdsvis de smittede og dem, der var lige i nærheden,
men med det her forslag til vedtagelse går regeringen jo med til, at
det fremadrettet er alle farme i Danmark, der skal omfattes af, at
man grundlæggende ikke må gøre noget.
Kl. 19:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ministeren.
Kl. 19:11

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nej, det gør regeringen ikke. Regeringen siger med det her, ligesom
øvrige partier siger, at hvis sundhedsmyndighederne kommer og
siger til os, at det er forbundet med en uacceptabel smitterisiko at
sætte nye mink i produktion – og så er det jo et spørgsmål om,
om det er inden for et geografisk område, eller det er i hele landet
– så vil regeringen ikke tage den risiko. Det er det, vi siger. Og
spørgsmålet er, om Venstre vil.
Kl. 19:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ellen Trane Nørby, værsgo.
Kl. 19:12

Ellen Trane Nørby (V):
Men prøv nu at høre her, hr. minister. Ministeren har lige stået og
sagt, at der ikke var nogen evidens på det her område, men at der var
en risiko, og at regeringen handlede efter risiko. Og så står vi med
en tekst her, hvor der står, at hvis der er en uacceptabel smitterisiko
– det er jo det, ministeren lige har stået på talerstolen og sagt er
det, regeringen mener der er – så vil man ikke sætte kuld ind, ikke
bare på de farme med smittede mink, som er ved at blive slået
ihjel, og hvor man desinficerer, men grundlæggende på samtlige
farme i Danmark. Og så spørger jeg bare ministeren direkte: Mener
ministeren og regeringen så, at der er et erhverv tilbage i Danmark,
hvis der ikke må være levende dyr?

Kl. 19:13

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Men fru Ellen Trane Nørby citerer mig forkert. Jeg sagde ikke, at
der ikke var evidens for, at det her smitter. Det er der jo evidens for,
dels at det smitter raske mink, dels at det smitter mennesker omkring
minkene, altså dem, der arbejder der, og deres familier, og at smitten
også spreder sig ud til nogle, der ikke har med mink at gøre. Så jo,
der er evidens for, at der er en stor smitterisiko. Der, hvor jeg sagde
at der også er en risiko, er det forbundet med mutationer, som bare er
en skærpende omstændighed, sådan som jeg ser det.
Kl. 19:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Lise Bech, Dansk Folkeparti.
Kl. 19:13

Lise Bech (DF):
Tak for det. Ministeren siger flere gange, at man henholder sig til
sundhedsmyndighederne og Dansk Veterinær Konsortium, men siger
– det synes jeg faktisk var vigtigt – at det var en politisk beslutning;
det synes jeg vi skal holde fast i. Men Dansk Veterinær Konsortium
kommer jo ikke til nogle endelige konklusioner. De siger, at effekten
af aflivning af smittede besætninger vurderes til at være begrænset,
hvis man ikke kan nå at aflive minkene, inden der er sket en udbredt smittespredning inden for farmen. Og det er jo gået umådelig
langsomt, så det har ikke haft en effekt. Kriterierne for at udvælge,
hvilke omkringliggende besætninger der bør aflives, er behæftet med
stor usikkerhed på grund af den manglende påvisning af risikofaktorer, og det falder rigtig godt i tråd med det, Kåre Mølbak sagde
på et møde, vi havde inden efterårsferien; der sagde han: Den her
virus er ikke luftbåren. Altså, falder det jo til jorden at have en
7,8-kilometerszone.
Kl. 19:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:14

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Selvfølgelig er det en politisk beslutning at iværksætte de her tiltag.
Det vil det jo altid være. Det har det også været på de andre områder,
hvor vi forsøger at inddæmme smitten. Og jeg kan bare sige, at
strategien om at slå ned på de smittede farme og på farme inden for
en 7,8-kilometersradius, sker på baggrund af en klar anbefaling fra
sundhedsmyndighederne, som Kåre Mølbak også bakker op om, og
det tror jeg i øvrigt også han fortalte på det møde, som fru Lise Bech
var til.
Kl. 19:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Lise Bech, værsgo.
Kl. 19:15

Lise Bech (DF):
Kåre Mølbak sagde: Den her smitte er ikke luftbåren, og det tolker
jeg sådan, at den ikke kan rejse 7,8 km. Han sagde også, at det er
mennesker, at det er os, der bærer den rundt. Og det vil sige, at det
skal minkfarme, der ligger 7,8 km væk, så lade livet for, altså at det
er sådan.
Kl. 19:15

Kl. 19:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 19:18

Kl. 19:15

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Men det er fuldstændig rigtigt, at Kåre Mølbak og andre siger, at det
ikke er en luftbåren smitte. Men det, man jo siger, er, at der er to faktorer, man kan se gælder her. Den ene er, at den er menneskebåret;
det vil sige, at det er mennesker, der bærer den rundt – det er i hvert
fald indtil videre det, man kan se. Den anden faktor, som man har
kunnet se ved den smittespredning, der har været hidtil, er, at det
sker inden for den her radius, som vi taler om, på de her 7,8 km. Så
vil man være sikker på, at smitten ikke spreder sig videre ud, skal
man slå ned inden for den her radius.
Kl. 19:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Louise Schack Elholm.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:18

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg er nødt til at sige til fru Louise Schack Elholm, at det, vi baserer
strategien på, jo er den viden, vi indtil videre har, og som de mest
kloge hoveder, vi har på det her område, har analyseret på, i forhold
til hvordan smitten har spredt sig indtil nu. Ud fra hvad de siger, er
man nødt til at slå de smittede farme ned, og ud over det er man nødt
til at slå ned i en radius af 7,8 km baseret på de erfaringer, vi har indtil nu. Det kan godt ske, at fru Louise Schack Elholm er bedre til at
vurdere det her, men jeg henholder mig til sundhedsmyndighedernes
rådgivning.
Kl. 19:19

Kl. 19:16

Louise Schack Elholm (V):
Jeg synes, det her bliver mere og mere interessant. Vi får at vide,
at det ikke er en luftbåren sygdom. Alligevel har sundhedsmyndighederne valgt at sige, at inden for en radius af 7,8 km vil man
alligevel slå besætninger ned. Når sygdommen ikke er luftbåren,
må det være, fordi man statistisk kan se, at det er det, der er den
maksimale afstand. Hvis det er en risikofaktor, der gør, at man slår
syge dyr ned, og der også er en uacceptabel smitterisiko forbundet
med at sætte nye kuld i verden, så kunne man jo frygte, at man bare
tager målebåndet og måler den største afstand mellem farme, der har
været minksygdom på, og så siger, at inden for den radius må man
ikke have minkkuld fremadrettet, måske endda i hele Danmark.
Nu har ministeren sagt, at regeringen ønsker, at der fortsat er
minkproduktion. Hvordan vil ministeren sikre, at vi fortsat har en
minkproduktion, hvis det er den her måde, man går frem på?
Kl. 19:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:17

95

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det Torsten Schack Elholm. Værsgo. Nej, Pedersen!
(Munterhed).
Kl. 19:19

Torsten Schack Pedersen (V):
Ja, det bliver i familien.
Jeg skal bare spørge, om raske, men tidligere smittede mink med
antistoffer udgør en sundhedsrisiko.
Kl. 19:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:19

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det kan man ikke afvise at de gør. Det kan ikke afvises, som jeg
har læst de anbefalinger, vi har fået, at du, efter du bliver smittet,
kommer igennem sygdommen og danner antistoffer, ikke kan blive
smittet igen. Det kan ikke afvises. Men du kan heller ikke sige, at det
er sådan. Så det er vel svaret på det spørgsmål – ud fra den viden, jeg
har.
Kl. 19:19

Forhandling
Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg har jo sagt klart og tydeligt, at det, der er regeringens førsteprioritet, er at sikre, at coronasmitten ikke breder sig. Det gælder på alle
mulige andre områder, men det gælder også fra mink og ud i resten
af samfundet. Alt det, vi har gjort indtil nu, har haft det helt klare
formål at sikre, at smitten ikke spreder sig.
Så siger jeg, at ja, når vi har taget det formål ind først, er regeringens tilgang, at vi ønsker fortsat at have minkproduktion i Danmark,
og vi gør, hvad vi kan, for at den branche også kan overleve den her
tragedie, det er, og som de også er udsat for med coronasmitten.
Kl. 19:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Louise Schack Elholm.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Torsten Schack Pedersen, værsgo.
Kl. 19:19

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg spørger ikke, om de kan blive smittet igen. Jeg spørger, om de
udgør en sundhedsrisiko for andre. Altså, udgør en mink, der har
været smittet, og som nu har antistoffer, en smittemæssig sundhedsrisiko over for andre?
Kl. 19:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:20

Kl. 19:18

Louise Schack Elholm (V):
Vil det sige, at ministeren mener, at et målebånd er tilstrækkeligt til
at vurdere, hvor mange mink der skal slås ihjel? Man skal ikke vide
noget om, hvorfor de bliver smittet, eller hvad baggrunden er for
det, før man slår minkene ihjel, og før man stopper minkproduktion i
Danmark.

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Med den viden, jeg har, er det kun i det tilfælde, at den så efterfølgende kan blive smittet igen og udgøre en sundhedsrisiko for andre.
Kl. 19:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Thomas Danielsen.

96

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 19:23

Kl. 19:20

Thomas Danielsen (V):
Det lyder næsten, som om vi har fundet nogle avlsdyr her, hvis
ministeren vil undlade at slå de mink ihjel, som har været smittet,
men nu er blevet raske.
Men mit spørgsmål går egentlig på, om vi kunne få et klart svar
fra ministeren, hvilket det har haltet med en lille smule i aften.
Måske kan man næsten sige, at ministeren taler med en smule pels
i mund. Det drejer sig om vores forslag til vedtagelse. Jeg vil gerne
høre ministeren, om han kunne give et klart svar på, hvor grænsen
er mellem en uacceptabel smitterisiko og en acceptabel smitterisiko.
Det er ligesom det bærende punkt i det forslag til vedtagelse, vi er
ved at behandle nu. Tak.
Kl. 19:21

Kim Valentin (V):
Tak, og tak for besvarelsen, eller i hvert fald forsøg på besvarelse.
I forhold til 7,8 km tænker jeg: Det er ikke 7 km, ikke 8 km, men
7,8 km. Det må da på en eller anden måde være baseret på en meget
præcis beregning. For ellers ville man da bare sige: Jah, det er 7 km,
eller, at det er 8 km. Jeg må bare sige, at der da må kunne komme et
mere præcist svar på det fra ministeren. Jeg tror faktisk, at befolkningen har en forventning om, at ministeren og regeringen bruger viden,
når der tages beslutninger. Og så er det jo bare at forklare det. Og
jeg kender faktisk ministeren som en kløgtig mand, så det skuffer
mig, at den her sag håndteres med frygten som ledsager og ikke med
viden, for vi ved godt, at frygten er en rigtig, rigtig skidt ledsager
ved beslutninger.
Kl. 19:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:21

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen for os er det, hvis sundhedsmyndighederne og veterinærmyndighederne kommer og siger, at der er en uacceptabel smitterisiko.
Så er det det, vi selvfølgelig vil sige. Kommer de og siger det, så kan
vi ikke sætte gang i en ny produktion. Det kan gælde inden for et
konkret område; det kan gælde landsdækkende. Men jeg har endnu
ikke fået noget svar fra Venstre, hvilket jeg synes er rimeligt man
svarer på, på, om Venstre vil tillade, at der kommer en minkproduktion, hvis sundhedsmyndighederne kommer og siger det.
Kl. 19:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Thomas Danielsen.
Kl. 19:21

Thomas Danielsen (V):
Det, der undrer Venstre, er, at det eneste, der er konkret i det her
forslag til vedtagelse, er avlsdyrene. Det er hele forudsætningen for
branchens fremtid. Det er det eneste, man nævner sammen med
de partier, der ønsker at afskaffe minkproduktion i Danmark. Det
vil sige, at det ikke er noget med acceptabel smitterisiko på andre
områder med fodervognen eller andet, som minkavlerne i øvrigt
også kan gøre noget ved. Det er jo det, der selvfølgelig bekymrer os,
altså at man kun fremhæver den ene ting, der kan være med til at slå
branchen ned. Derfor har branchen jo brug for et svar. Hvad er en
acceptabel smitterisiko, og hvad er en uacceptabel smitterisiko? Vi
kan jo ikke bare sige til branchen, at det ved vi ikke.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:24

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen regeringens strategi bygger ikke på andet end viden – end
den viden, vi har indtil nu. Og desværre er den jo også begrænset,
ligesom den er på mange andre områder, i forbindelse med hvordan
corona smitter og hvordan vi kan få smitten stoppet. Så det bygger
helt igennem på den viden, vi har, selv om den ikke er tilstrækkelig.
Jeg vil i hvert fald gerne have mere at vide. Og så er vi da rimelig
præcise: 7,8 er da mere præcist end 7 eller 8.
Men det baserer sig igen, ja, på nogle beregninger ud fra de
erfaringer, vi har fra de første smittede farme. Og jeg synes også,
at hr. Kim Valentin skulle acceptere det, når vi har myndigheder,
der har været inde at se på det her og på, hvordan det har smittet i
de første stadier, og så kommer med anbefalinger til, hvad vi skal
gøre ud fra de erfaringer, altså at man så lytter til den viden og de
anbefalinger.
Kl. 19:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kim Valentin, værsgo.
Kl. 19:25

Kim Valentin (V):
Tak. Ministeren efterspørger det gode spørgsmål, men det gode
spørgsmål er jo ikke, hvad det er, der er nødvendigt at gøre. Det
gode spørgsmål, og det, vi har stillet til ministeren, er: Hvordan
undgår I som regering at gøre det, der er unødvendigt?

Kl. 19:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Nu er spørgsmålet sluttet. Nu svarer ministeren. Værsgo.

Kl. 19:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 19:22

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Men jeg tror, hr. Thomas Danielsen, at det her handler om, at hvis
sundheds- og veterinærmyndighederne kommer og siger til regeringen i forhold til at sætte mink ind i bure igen, når de lige er taget
ud, at der ved det er forbundet en uacceptabel smitterisiko – og det
er altså en smitterisiko, der handler om, at smitten breder sig ud i
befolkningen – så vil regeringen selvfølgelig ikke anbefale det eller
gøre det. Spørgsmålet er igen: Vil hr. Thomas Danielsen og Venstre?

Kl. 19:25

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen vi gør jo også kun det, der er nødvendigt ud fra de anbefalinger, som vi får. Og det er jo det eneste, jeg synes man kan gøre som
ansvarlig regering: at vi ikke bare selv begynder at lege eksperter og
epidemiologer, men at vi lytter til den bedste videnskab, vi har, og
den bedste erfaring, vi har, i forhold til hvordan den her smitte har
bredt sig, og at vi så bruger den viden til at sørge for, at den ikke
breder sig yderligere.

Kl. 19:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Kim Valentin, Venstre.

Kl. 19:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Marie Bjerre, værsgo.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Kl. 19:26

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at sige, at jeg er glad for, at
ministeren anerkender, at minkbranchen er en vigtig del af vores
erhvervsliv, og at minkbranchen også skal have en fremtid. Jeg håber
inderligt, at de gode intentioner også bliver omsat til praksis. Hvor
jeg er valgt, i Himmerland, fylder minkbranchen rigtig meget for
erhvervslivet og for beskæftigelsen, ja, faktisk i hele Nordjylland, og
det er også derfor, jeg står her i dag.
I Vesthimmerlands Kommune er man allerede udfordret på bosætningen. Vi har ikke råd til også at miste minkbranchen. Derfor vil
jeg gerne spørge ministeren: Hvad har ministeren tænkt sig at folk
skal leve af, når man er godt i gang med at slå alle minkbesætninger
ihjel, inklusive avlsdyr? Har regeringen overhovedet gjort sig overvejelser om, hvordan man sikrer arbejdspladser i den del af landet?
Kl. 19:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:26

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen jeg kan fuldstændig følge ordføreren her. Altså, jeg er selv
vokset op på en ø, hvor der er minkavl. Jeg har gået i klasse med
en, hvis far havde en minkfarm, og jeg er valgt i et område, hvor der
er minkfarme. Jeg kender udmærket til betydningen af minkavl. Og
det er en vigtig branche, særlig for nogle områder af landet; det er
mange arbejdspladser.
Det tager vi fuldstændig seriøst, og derfor arbejder vi også på
det sammen med branchen. Og selv om vi gør, hvad vi skal – og
det har førsteprioritet for at sikre, at smitten ikke breder sig ud til
befolkningen, for førsteprioritet er folkesundheden – så arbejder vi
ud over det med branchen på at finde nogle løsninger i forhold til,
hvordan man kan fortsætte minkavlen. Og det handler jo bl.a. om det
spørgsmål, som er nævnt her: hvordan man kan sikre, at der fortsat
er avlsdyr. Men alt det her kommer under alle omstændigheder til at
afhænge af, hvordan coronasmitten fortsætter med at brede sig, og
de vejledninger, vi får i den forbindelse.
Kl. 19:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Marie Bjerre, værsgo.

97

for at bevare avlsmateriale. Men ud over det er vi i en dialog med
branchen, og det kommer vi også til at være med følgeerhvervene,
om, hvad fremtiden kan bære.
Kl. 19:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Egil Hulgaard, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 19:29

Egil Hulgaard (KF):
Tak skal du have, og tak for talen, hr. minister. Jeg er sådan set
ret glad for nogle af de ting, du sagde, fordi du nedtonede den der
teoretiske risiko for, at den minkvariant af covid-19 skulle udvikle
resistens mod de 321 vaccinekandidater, der er under udvikling.
Det er altså en superteoretisk risiko, og ministeren sagde heldigvis
også, at det var en teoretisk risiko og ikke var hovedårsagen til den
reaktion, der har været over for minkene fra ministerens side.
Der er i stedet for fokus på virusreservoir som spredningsrisiko,
men det må så også betyde, at f.eks. de mink, som udvikler resistens
og en modstandsdygtighed over for covid-19, ikke udgør nogen
risiko. (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Tak. Vi skal lige have
rundet spørgsmålet af). Er det ikke mere rationelt at lade minkavlerne pelse de mink, der ikke er inficeret?
Kl. 19:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Selv om det er fredag ud på aftenen, skal vi stadig væk passe på
med den direkte tiltale.
Værsgo til ministeren.
Kl. 19:30

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak til spørgeren. Det, jeg har refereret heroppefra, er jo det, vi har
fået at vide fra Dansk Veterinær Konsortium. Og der angives det –
som jeg også har citeret – at der er en risiko forbundet med mutation,
men det, der selvfølgelig er udgangspunktet og kernen i regeringens
strategi, er jo, hvordan man får standset den direkte smitte, så den
ikke breder sig. Der har vi den tilgang til det, at vi vil gøre, hvad vi
kan, for at så få raske mink som muligt er nødt til at blive aflivet.
Og det er også den strategi, vi forfølger i forhold til det, der sker i
øjeblikket.
Kl. 19:31

Kl. 19:27

Marie Bjerre (V):
Så ved ministeren jo også, hvor frustrerede minkavlerne er, og ikke
bare frustrerede, men også hvor kede af det de er. Derfor vil jeg
gerne spørge: Hvornår forventer ministeren, at de kan sætte avlsdyr
ind igen? Hvornår har de klarhed omkring deres produktion? Eller
hvis man skal følge det her forslag til vedtagelse: Hvornår regner
ministeren med, at sundhedsmyndighederne finder ud af, at det er
sundhedsmæssigt acceptabelt at sætte avlsdyr ind igen? Jeg tror, det
er den formulering, der bliver brugt. De her minkavlere har jo brug
for noget klarhed og besked om det. Hvad skal jeg sige derhjemme?
Kl. 19:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:28

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg kan ikke give en nøjagtig tidsfrist for det. Vi arbejder med det,
og det skal jo gå så hurtigt som muligt, for det har branchen også
krav på. Nu har vi jo, hvad jeg tror også er fremgået i dag, givet
muligheden for fritestning, hvilket gør, at nogle farme får mulighed

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Egil Hulgaard, værsgo.
Kl. 19:31

Egil Hulgaard (KF):
Tak for det. Lige et opfølgende spørgsmål: Hvad vil ministeren gøre,
for at vi får noget mere viden på det her område, så vi slipper for den
risiko? Altså, risiko er jo rigtig, rigtig mange ting, fra 0 til 100. Så
hvad vil man gøre?
Kl. 19:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:31

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Som jeg også tror, jeg har sagt tidligere, forsøger vi selvfølgelig at
indhente viden fra de lande, som har været ude i samme problem
som os, herunder ikke mindst Holland, som fik smitten, før vi fik
den. Al tilgængelig viden derfra tager vi til os selvfølgelig plus
al den viden, forskningsmiljøerne, Seruminstituttet og Københavns
Universitet, samler ind fra de erfaringer, vi får nu, med, hvordan det

98

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

breder sig i Danmark. Det bruger vi selvfølgelig aktivt fremadrettet i
forhold til at tilrettelægge en strategi.

give mulighed for, at de ikkesmittede mink inden for 7,8-kilometerszonen kan blive pelset på helt normal vis.

Kl. 19:31

Kl. 19:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:31

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Nu nævner ministeren fritestning. Vi var ovre til et
ordførermøde umiddelbart inden debatten her, hvor vi blev oplyst
om, at man vil begynde at bruge det. Man vil så friteste dyr frem til
den 1. oktober, altså kun frem til den 1. oktober. Vi blev samtidig
oplyst om, at et sygdomsforløb normalt tager 2-4 uger. Derfor tænker jeg, om man, som tiden går, ikke kunne forlænge den periode,
sådan at vi kan få flere af de dyr, der allerede har været igennem
sygdomsforløbet, til at overleve.
Kl. 19:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:32

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Når der er lagt en grænse ind for fritest, handler det simpelt hen om,
at der går en vis periode, fra at der er smitte, til at virus er forsvundet
fra de pågældende besætninger. Det er også derfor, at grænsen er
lagt nord for Limfjorden, for det er der, at du har haft den fornødne
tid til, at smitten kan aftage. Det er der ikke mulighed for syd for
Limfjorden. Det er derfor, at fritestningen foretages i det område.
Kl. 19:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Seier Christensen, værsgo.
Kl. 19:33

Peter Seier Christensen (NB):
Vi fik at vide, at vi talte om 2-4 uger, så hvis der er dyr, som er blevet smittet også efter den 1. oktober, vil der være en mulighed for, at
de er blevet raske, og at man derved kunne udvide den gruppe, som
kan få lov til at overleve, så man dermed kunne hjælpe erhvervet på
længere sigt.
Kl. 19:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:33

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Den periode, der er blevet besluttet, er blevet besluttet på baggrund
af den anvisning, der kommer fra sundhedsmyndighederne, og det er
i forhold til en vurdering af, hvor lang tid det tager, før smitten går
igennem en besætning, og til du kan friteste dem på den anden side.

Kl. 19:34

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det er jo klart, at der, når vi når ind i pelsningssæsonen, så er al
mulig god fornuft i at arbejde for, at pelsningen kan foregå normalt.
Det, der kan være en problematisk faktor i den forbindelse, er, at der
i forhold til at fjerne smitten også er et tempo. Altså, det handler jo
om, hvor hurtigt du kan få aflivet de smittede besætninger og også
de besætninger, der er inden for den risikozone, der så er udpeget,
fordi pelsning normalvis tager længere tid – den kan løbe op til 6
uger, har jeg forstået – end en aflivning, der kan tage meget kortere
tid.
Så vi har her et dilemma, men vi er inde i dialog med branchen
om, hvordan og hvorledes det her kan lade sig gøre. For i den bedste
af alle verdener så jeg jo også gerne, at det var den måde, det kunne
foregå på.
Kl. 19:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 19:35

Ulla Tørnæs (V):
Ja, alt andet er jo også meningsløst, og jeg kunne også fornemme,
at ministeren havde lidt vanskeligt ved at svare meget præcist og
konkret på mit spørgsmål, og det betyder jo også bare, at det klinger
hult, når ministeren understreger, at så få raske dyr som overhovedet
muligt skal aflives i den her sammenhæng.
Så jeg vil bare spørge endnu en gang, om ikke ministeren vil
overveje at åbne op for pelsning inden for 7,8-kilometerszonen i de
tilfælde, hvor der er tale om raske dyr. Og jeg er ret sikker på, at det
vil man kunne gøre i en langt kortere periode end 6 uger.
Kl. 19:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Nu får vi et svar fra ministeren. Værsgo.
Kl. 19:36

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen, fru Ulla Tørnæs, jeg synes, jeg svarede ganske klart, altså
at jeg jo i udgangspunktet mener, at det kunne være den rigtige
løsning. Men jeg skal stadig væk have en anbefaling fra sundhedsmyndighederne på, at det er en forsvarlig måde at gøre det på, og
som jeg nævnte, er en af udfordringerne ved det, hvor hurtigt sådan
en pelsning, som normalvis løber over lang tid, kan foregå under de
her omstændigheder, og det mangler jeg så stadig væk at få afklaret.
Kl. 19:36

Kl. 19:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Inger Støjberg. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Ulla Tørnæs. Værsgo.
Kl. 19:33

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Lige om lidt siger kalenderen november måned, og november
måned er jo normalt pelsningsmåneden for minkavlerne. Jeg hæftede
mig ved, at ministeren undervejs her sagde, at det var vigtigt, at så få
raske mink som muligt slås ihjel. Det er et synspunkt, som jeg kan
bakke op om, og derfor vil jeg spørge ministeren, om ikke han vil

Kl. 19:36

Inger Støjberg (V):
Tak. Jeg kender ingen danskere og heller ingen minkavlere, der ikke
ønsker at efterleve regler, der giver mening, og jeg synes sådan set,
at det, der er problemet her, er, at man ikke rigtig kan få svaret
fra ministeren og fra regeringen på, hvordan 7,8-kilometerszonen
præcis opstod, og hvorfor det præcis er sådan, og nu også her senest
fru Ulla Tørnæs' spørgsmål. Det kan godt være, at ministeren er
langmodig og har god tid; det har minkavlerne altså ikke.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 9)

Så derfor vil jeg gerne appellere til, at ministeren nu svarer på
det spørgsmål, som jeg synes er helt berettiget, som fru Ulla Tørnæs
stillede, altså om ikke man dog kunne sige, at de mink, der er inden
for 7,8-kilometerszonen, og som er raske, kan blive pelset på normal
vis.
Kl. 19:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 19:37

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det kan siges så klart, som at hvis det kan foregå med sundhedsmyndighedernes anbefaling af, at det er sikkert i forhold til smitterisiko,
ja, så kan det foregå. Det har vi ikke en afklaring af endnu.
Kl. 19:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Inger Støjberg, værsgo.
Kl. 19:37

Inger Støjberg (V):
Nej, men så kunne det jo godt være, at ministeren skulle sætte sig i
spidsen, og at der så skal ske noget. Det er jo det, der er problemet
for minkavlerne i dag, altså at man har en minister, som har lænet
sig tilbage og sagt, at det da også er rigtig problematisk, og at der
så ligesom ikke rigtig sker mere. Hvorfor træder ministeren ikke i
karakter og så enten nu her inden for meget, meget kort tid siger, at
ja, man kan pelse de her dyr, der er raske, inden for 7,8-kilometerszonen, eller at det kan man ikke? Altså, det her kræver et svar. Det er
mennesker af kød og blod, der lever af de her mink, og de står altså
over for at skulle til at lukke deres besætninger og flytte fra hus og
hjem.
Kl. 19:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så får vi et svar.
Kl. 19:38

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det kan jeg garantere fru Inger Støjberg at jeg er fuldstændig klar
over. Jeg har jo haft flere møder med minkavlerne, og jeg ved
præcis, hvad det er for en situation, de står i, og vi forsøger at
få en afklaring af det her så hurtigt som muligt. Men uanset hvor
meget fru Inger Støjberg hæver stemmen, kommer det aldrig til at
foregå på en måde, hvor der er risiko for, at den her smitte breder
sig ud i samfundet og ud til vores befolkning og til svage grupper i
befolkningen. Det kommer regeringen ikke til at gøre.
Kl. 19:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg skal sikre mig, at jeg ikke har overset nogen, der ønsker en
kort bemærkning. Det har jeg ikke, og så siger vi tak til ministeren.
Har jeg forstået det rigtigt, at hr. Carl Valentin ønsker at afrunde
debatten? Ja. Hr. Carl Valentin, SF, værsgo.
Kl. 19:39

(Ordfører for forespørgerne)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Jeg synes, vi har haft en rigtig lang debat her, og jeg
synes også, jeg har svaret på virkelig mange spørgsmål, da jeg var
heroppe før, så det var egentlig ikke, fordi jeg ville gøre voldsomt
meget mere ud af det. Men jeg blev kritiseret lidt for, at jeg kom til
at begå den fejl, at jeg læste vores forslag til vedtagelse op for sent,
og derfor havde man ikke mulighed for at stille spørgsmål til det, og
det vil jeg gerne beklage, og det har man jo så mulighed for nu, hvis

99

det er, for nu står jeg her. Så hvis man nu har nogen spørgsmål til det
til mig som ordfører, kan man selvfølgelig fortsat stille dem.
Men jeg vil sige i forhold til debatten her, at jeg synes, at resultatet er lidt blandet, for jeg havde håbet på en debat, som primært
handlede om mutationer, fordi det jo faktisk er det, som vi har
indkaldt til en debat om. Men debatten kom jo til at handle en hel del
om nogle andre ting og rigtig meget om fremtiden for erhvervet, som
vi jo skal debattere lige om lidt, men det er jo så, hvad det er.
Der er ikke nogen tvivl om, at vi er dybt splittede herinde i
Folketinget på det her spørgsmål, både i forhold til hvordan man
bør håndtere den her epidemi, der spreder sig hos mink, ud fra et
sundhedsperspektiv, men jo også i forhold til erhvervets fremtid.
Vi er meget, meget uenige, og vi må i SF konstatere, at det er
rigtig heldigt, at vi har en regering lige nu, som tager smitterisikoen
alvorligt. For det er rigtig vigtigt i sådan en situation her, og det er
bestemt ikke sikkert, at det havde været tilfældet, hvis det var de
borgerlige partier, der havde haft regeringsmagten. Det synes jeg i
hvert fald ikke jeg kan konkludere efter debatten i dag. Men jeg tror
i virkeligheden, at det var, hvad jeg havde at sige. Tak for ordet.
Kl. 19:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Erling Bonnesen. Værsgo.
Kl. 19:40

Erling Bonnesen (V):
Tak for det, og tak for, at vi så lige får muligheden for at runde
det nu i forbindelse med afslutningen. Jeg kan godt forstå, hvis SF's
ordfører ligesom føler glæde, og at der er en halv sejr hjemme i
forbindelse med det forslag til vedtagelse, som SF så har fået fremsat
her, og som man har fået regeringen til at springe med på. Så SF
står jo reelt med hele mink- og pelsbranchen i deres hule hånd nu –
næsten da, det må så vise sig.
Som vi jo også har kredset rundtom i debatten her, er det en
af de vendinger til sidst, som jeg synes vi skal prøve at have præciseret lidt mere. Der står i sidste linje: »... hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko
forbundet hermed.« Det er jo ligesom lidt nøglen i det. Hvordan er
det så definitionsmæssigt for SF? Nu sidder SF jo næsten i ministerkontorer – man kan afgøre det her. Er det sådan, at som situationen
er nu, vil man ikke kunne indsætte nye dyr til næste år, eller er
det, hvis myndighederne kommer og siger, at de søreme godt nok er
nervøse, og så er det nok til at lukke, eller hvad?
Kl. 19:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren, værsgo.
Kl. 19:42

Carl Valentin (SF):
Det, som det her forslag til vedtagelse siger, er, at »... hvis sundhedsog veterinærmyndighederne vurderer, at der er en uacceptabel smitterisiko forbundet hermed«, så vil man ikke sætte mink i verden.
Så definitionen er jo, at det er, hvis sundheds- og veterinærmyndighederne vurderer det, altså hvis de vurderer, at der er en uacceptabel
smitterisiko – jeg kan jo ikke sige, hvad sundhedsmyndighederne
vurderer er en uacceptabel smitterisiko. SF vil slet ikke sætte nye
mink i verden efter næste pelsningssæson. Det er vores synspunkt,
og det kommer vi også til at stemme igennem med et forslag til
vedtagelse til F 10, som vi skal behandle om lidt. Men her er vi
blevet enige med regeringen om, at man selvfølgelig lytter til sundhedsmyndighederne, og det synes jeg sådan set er rigtig godt.

100

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 19:45

Kl. 19:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Anders Kronborg.
Kl. 19:42

Erling Bonnesen (V):
Tingenes tilstand er jo tit sådan – det har vi også set masser af
eksempler på i den her sag allerede nu – at der kommer nogle myndigheder og eksperter og siger lidt til den ene side, og der kommer
nogle og siger lidt til den anden side. Og hvad skal man så bagefter
afgørende lægge til grund? Jeg tør næsten ikke gætte på, hvad det
er, SF vil. Men hvor ligger grænsen? Hvis nu der kommer nogen og
siger begge dele – nogle til den ene side, nogle til den anden side –
slår man bare til, eller hvad?
Kl. 19:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 19:45

Anders Kronborg (S):
Da vi sad og skrev det her forslag til vedtagelse og snakkede om
teksten, havde jeg ikke i min vildeste fantasi forestillet mig, at det
ville få stor kritik fra oppositionens side, med hensyn til at man
faktisk går ind og lytter til sundhedsmyndighederne. Man går ind og
sætter folkesundheden øverst. Så jeg kunne godt lige tænke mig her
på falderebet at spørge SF, om SF også er overrasket over den, om
jeg så må sige, lidt skingre tone, debatten har haft her i aften.
Kl. 19:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det var vist et ledende spørgsmål, men værsgo.
Kl. 19:45

Kl. 19:43

Carl Valentin (SF):
Vi mener, at det er helt åbenlyst, at det i den nuværende situation,
hvor corona er i vores samfund, og at der er stor smitterisiko på
minkbesætningerne, ikke er sundhedsmæssigt forsvarligt at sætte
nye mink i verden. Derfor har vi allerede meldt ud på nuværende
tidspunkt, at vi ikke mener, man skal sætte nye dyr i verden efter
næste pelsningssæson. Om regeringen så har tænkt sig at gøre det,
må vi jo se.
Kl. 19:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så har hr. Anders Kronborg bedt om ordet. Værsgo.
Kl. 19:43

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det. Når SF's ordfører stiller sig op på talerstolen
og netop udtaler sig omkring forslaget til vedtagelse, vil jeg også
bare kvittere for det gode, anstændige, synes jeg, samarbejde. Det
er helt tydeligt, at Socialdemokratiet og SF ikke er enige på alle
stræk, men det danske folkestyre er jo også at finde hinanden, og
jeg tænker, at mange af dem, der har fulgt med i den her debat,
må tænke: Hvad er det, der foregår herinde i Folketingssalen? Jeg
synes ikke, at det her har været en særlig god debat. Der har været
fremsat beskyldninger, der ikke er korrekte, man har oplæst ting,
der ikke har været korrekt citeret, skudt folk ting i skoene, man har
endda spurgt mig, om SF har stillet et mistillidsvotum i forhold til
det her forslag til vedtagelse. Så vil jeg bare bede SF's ordfører om at
bekræfte, at det her faktisk har fundet sted i god ro og orden og med
anstændighed i forhold til folkestyret.
Kl. 19:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Carl Valentin (SF):
Ja, men det er ikke sikkert, at jeg kommer til at svare på så meget af
det, som ordføreren forventer. Jeg ved det ikke. Jeg synes godt, man
kunne forvente, at der var den her type debat, for med den måde,
vi har set flere af partiernes ordførere agere i pressen på, hvor man
ikke har taget sundhedsrisikoen alvorligt i flere uger i hele det her
forløb, er det måske ikke så mærkeligt, at det også fortsætter her i
Folketingssalen, men jeg synes ikke, det har været en særlig frugtbar
debat. Det synes jeg bestemt heller ikke. Nej.
Kl. 19:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Carl Valentin.
Jeg forstår, at der ikke er flere, der har bedt om ordet, og dermed
er forhandlingen sluttet.
Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt
først finde sted tirsdag den 3. november 2020.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
11) Forespørgsel nr. F 10:
Forespørgsel til ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling:
Vil ministeren redegøre for beslutningen om aflivningen af danske mink, herunder hvilket fagligt belæg regeringen bygger sine
beslutninger på, samt for, hvordan regeringen vil sikre, at en hel
branche ikke lukkes på baggrund af regeringens indgreb med
dertilhørende tab af danske arbejdspladser?
Af Erling Bonnesen (V), Lise Bech (DF) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 20.10.2020. Fremme 22.10.2020).
Kl. 19:46

Kl. 19:44

Carl Valentin (SF):
Det kan jeg selvfølgelig bekræfte. Der har hverken været nogen
store trusler eller noget som helst andet i den proces. Jeg synes, vi
har haft en god proces med Socialdemokratiet. Jeg kunne godt tænke
mig, at Socialdemokratiet var gået længere, og at man havde sagt
klart, at man ikke ville tillade, at der sættes nye dyr i verden efter
næste pelsning. Det ville man så ikke sige, men vi fandt hinanden på
den her måde, og det synes jeg er rigtig fint, og jeg synes, vi har haft
en god proces, og det håber jeg da også vi vil have fremadrettet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg gør opmærksom på, at afstemning om eventuelle forslag til
vedtagelse udsættes til tirsdag den 3. november 2020.
Værsgo med en begrundelse til ordføreren for forslagsstillerne,
hr. Erling Bonnesen fra Venstre.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 19:46

Begrundelse
(Ordfører for forespørgerne)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. På vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige og Liberal Alliance skal jeg hermed
motivere indkaldelsen af ministeren til forespørgselsdebatten her i
salen i dag om coronasmitten i relation til minkbranchen og sundheden.
Allerførst vil jeg sige for at komme med en meget klar melding:
Folkesundheden er vigtigst, og mennesker kommer først. Der skal
være proportion og sammenhæng i tingene. Det handler om at
få stoppet smitten; det handler om at få sikret fremtiden for minkbranchen og aktuelt reddet mest muligt af minksektoren, samtidig
med at vi naturligvis handler sundhedsmæssigt forsvarligt.
Vi har kunnet følge med i udviklingen i smitten, fra det startede i
Nordjylland, spredte sig syd for Limfjorden, til Midtjylland, Vestjylland, Esbjerg og forskellige andre steder. Og så har vi jo desværre
set, at regeringen er kommet uhjælpeligt bagefter og har famlet sig
frem. Smitten er desværre løbet hurtigere, end regeringen har kunnet
følge med. Samtidig har vi set, at regeringen slagter løs på både
raske mink og smittede mink – man skifter lidt kurs undervejs.
Vi kan kort og godt konstatere, at den strategi og de planer, som
regeringen satte i værk, har slået fejl. Det burde efter vores opfattelse i de blå partier have været en langt mere målrettet og præcist
fokuseret indsats med fokus på bl.a. de nysmittede mink. I stedet for
at slagte løs også på de raske mink, skulle der have været et mere
præcist fokus på de nysmittede. Man kan sige: Hvorfor slå raske
mink ihjel og dermed sætte hele minkbranchens eksistens på spil?
Man kunne næsten få den tanke, om der var en skjult dagsorden –
det håber vi ikke at der er.
Vores opfattelse i de blå partier er klar: Minkbranchen skal overleve; der skal være minkproduktion i Danmark i fremtiden; smitten
skal stoppes; man skal stoppe med at slå de raske mink ned; der
skal maksimal fart på at få fritestet dyrene på de farme, hvor der har
været smitte, og hvor smitten jo er på vej igennem – lad os få dem
fritestet. Det handler om fokus på avlsmateriale i fremtiden; fokus
på de nysmittede mink, som stadig kan udgøre et problem; fokus på
den såkaldte 7,8-kilometerszone, som vi skal have ændret; og så er
det også en genopstartspakke, en fremtidspakke, så man får et klart
grundlag for afsættet til den kommende sæson. Og det handler jo
selvfølgelig også herunder om at få udbetalt de her kompensationer,
der er blevet sat i udsigt, hurtigst muligt, en sikring af avlsmateriale
og fokus på fremtidens indsatser. I den forbindelse er spørgsmålet
selvfølgelig: Hvad vil regeringen og ministeren gøre for at få opfyldt
det?
Kl. 19:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg skal sige til hr. Anders Kronborg, at der ikke kan stilles spørgsmål ved begrundelsen, men det er sådan, at hr. Erling Bonnesen
kommer på som ordfører lige efter ministeren.
Nu er det så ministeren for besvarelsen. Værsgo.
Kl. 19:50

Besvarelse
Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Også her en tak til forespørgerne og partierne bag forespørgslen, for
det er selvfølgelig også en vigtig diskussion at have om, hvordan vi

101

sikrer, at vi også fremover kan have en minkbranche i Danmark. Det
går jeg gerne ind i ved at besvare de to spørgsmål, der er stillet her.
Som vi jo allerede har konstateret i forbindelse med F 9, var de
foranstaltninger, som blev sat i værk i sommer, ikke tilstrækkelige
til at inddæmme covid-19-smittespredningen i de danske minkbesætninger. Derfor besluttede regeringen den 1. oktober, at alle covid-19smittede minkbesætninger og de ikkesmittede besætninger i en zone
på 7,8 km rundt om de smittede besætninger skulle aflives fremadrettet. Den beslutning er, som det også er kommet frem, baseret på
rådgivning fra bl.a. Fødevarestyrelsen, Statens Serum Institut, Sundhedsstyrelsen og Københavns Universitet. Sundhedsmyndighederne
har vurderet, at minkbesætninger potentielt udgør et stort reservoir
af coronavirus med tilhørende risiko for yderligere mutationer, og at
den fortsatte udvikling af minkvarianten af covid-19 kan udgøre en
potentiel fare for folkesundheden i Danmark.
Undersøgelser udført af Dansk Veterinær Konsortium, som jo
er et samarbejde mellem Københavns Universitet og Statens Serum
Institut, har vist, at de eneste signifikante risikofaktorer for, hvorvidt der sker smitte af covid-19 på en minkfarm, er størrelsen på
besætningen og afstanden til den nærmeste minkfarm med smitte.
Strategien for at bremse smitteudviklingen er derfor at aflive smittede minkbesætninger samt besætninger inden for en radius på 7,8 km
herfra. Fastsættelsen af de 7,8 km – nu er der blevet spurgt til det
en hel del gange fra bl.a. Venstres side – beror på en risikovurdering
fra Dansk Veterinær Konsortium, der er baseret på data fra de første
20 farme med smitte. 95 pct. af de farme lå inden for 7,8 km fra en
anden farm med smittede mink.
Arbejdet med at kunne redegøre for årsagen til den store smittespredning på danske minkfarme er jo samtidig en meget højt
prioriteret indsats, som Fødevarestyrelsen i et tæt samarbejde med
sundhedsmyndighederne og de nationale veterinærfaglige eksperter
arbejder med i en samlet indsats for at inddæmme spredningen af
covid-19.
Fødevarestyrelsen undersøger derfor også andre mulige smitteveje end den mellem mennesker og mink og er bl.a. i kontakt
med personale, foderleverandører, maskinstationer, vikarbureauer og
dyrlæger, som har deres færden ude på farmene. Der er senest blevet stillet spørgsmål om, hvorvidt spildevandsrensningsanlæg kan
spille en rolle i covid-19-smittespredningen. Statens Serum Institut
arbejder også med at koble viden om covid-19-smittede personer
til personkredse, som er knyttet til minkproduktionerne. Men indtil
videre er der altså ikke fundet andre sandsynlige smitteveje end humansmitte ind og ud af minkfarmene. Og hvis covid-19-smittevejene
kun gik ind i minkfarmene og ikke ud igen, ville den nuværende
situation være et anderledes og rent veterinært problem. Det er bare
ikke tilfældet, og det er derfor vigtigt for mig igen at gentage, at
mink smittet med covid-19 kan smitte mennesker og udgør dermed
en trussel for folkesundheden.
Den aktuelle situation viser, at der fortsat sker spredning af virus
mellem mennesker og mink, men det er klart, at vi overvåger situationen kontinuerligt. Vi vil vurdere, om tilgangen bør ændres, hvis
der kommer ny viden, eller om der skal ske nye tiltag, som kan
vise sig at være lige så effektive eller mere effektive til at bremse
smittespredningen af covid-19 i mink. Således har vi på baggrund
af de løbende vurderinger i dag meldt ud, som jeg har været inde
på under den foregående forespørgselsdebat, at Fødevarestyrelsen
fra den 2. november vil begynde arbejdet med fritestning i udvalgte
besætninger. Det kommer dog kun til at ske i besætninger, som er
smittet tidligt i forløbet, og det vil under ingen omstændigheder
komme til at ske i besætninger syd for Limfjorden.
Kl. 19:55

I den forbindelse er det dog også vigtigt for mig at slå fast, at
muligheden for fritestning på ingen måde kommer til at forsinke
hastigheden, hvormed besætninger bliver aflivet. Fritestning er en

102

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

foranstaltning, som er indført for at bruge kapaciteten til aflivning
bedst muligt, også risikoen taget i betragtning. Men folkesundheden
er og bliver dog det vigtigste.
Så til det andet spørgsmål om, hvordan regeringen vil sikre, at en
hel branche ikke lukkes med tab af danske arbejdspladser, som det er
formuleret. Der er det vigtigt for mig at understrege, at beslutningen
om aflivning af ikkesmittede mink igen er truffet ud fra et hensyn til
folkesundheden. Og ud over at vi hele tiden opdaterer og tilpasser
strategien til den aktuelle situation, vil jeg også minde om, at de
minkavlere, som får aflivet deres besætninger, faktisk får udbetalt
erstatning fra statskassen, herunder med henblik på at de skal kunne
erstatte de aflivede alvsdyr. Her får minkavlere, hvis dyr er smittede,
fuld erstatning for alle aflivede mink og derudover 20 pct. driftstabserstatning til delvis dækning af tabet af avlsdyrenes merværdi.
Ved aflivningen af ikkesmittede besætninger, der er beliggende
inden for en radius af 7,8 km fra en smittet besætning, ydes der fuld
erstatning for dyrene samt fuld driftstabserstatning, da den situation
er at sidestille med ekspropriation, og her gælder der andre regler.
Den erstatningsordning har, som det også er blevet sagt her fra
talerstolen, eksisteret i mere end 30 år, og ordningen gælder for såvel
minkavlere som den landmand, hvis dyr skal aflives på grund af
fugleinfluenza eller kogalskab. Princippet for erstatning er derfor ens
for alle, uanset hvilke dyr man har. Det skulle altså give minkavlerne
mulighed for på et senere tidspunkt at indkøbe og indsætte nye
avlsdyr fra besætninger, som ikke har fået deres dyr aflivet. Og så
er flertallet af landets minkfarme jo indtil videre heldigvis gået fri af
sygdommen og de foranstaltninger, som det har været nødvendigt at
fastsætte for at begrænse spredningen af covid-19.
Samtidig må vi jo heller ikke glemme, at de iværksatte tiltag
også er besluttet for at beskytte minkbranchen mod smitte. Jeg synes
derfor, at regeringen gør, hvad vi kan, for på forsvarlig vis at balancere mellem det primære hensyn til beskyttelse af folkesundheden
og hensynet til minkbranchens muligheder for at komme ud af den
her ulykkelige situation på den bedst mulige måde.
Så vil jeg slutte af med at sige, at situationen omkring covid-19
er svær for hele samfundet. Der er mange, som er blevet berørt, både
personligt og økonomisk, og regeringen har derfor siden det tidlige
forår været nødt til at træffe beslutninger, som har været svære, for
at tage mest muligt hensyn til folkesundhed og samtidig afbøde de
økonomiske konsekvenser for samfundet.
Kl. 19:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for besvarelsen. Der er nu adgang til en kort bemærkning fra
ordførerne. Hr. Erling Bonnesen har bedt om en kort bemærkning.
Værsgo.
Kl. 19:58

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Og tak til ministeren for besvarelsen. Jeg noterer mig,
at ministeren ønsker, at der skal være minkproduktion i fremtiden,
og så bliver der jo brug for at holde nogle møder, som består af
mere end bare at mødes, så jeg vil da bare sætte en tyk streg under,
at Venstre – og hele blå blok, er jeg helt sikker på – er klar til at
komme på ministerens kontor, ikke kun til et teknisk måde, ikke
kun til bare at få en orientering på et ordførermøde, nej, til en reel
forhandling om, hvordan vi så får iværksat de ting, der skal til, for at
vi kan få sikret, at vi kan opfylde det ønske, som ministeren har, og
som vi i blå lejr også deler, om, at vi skal have en minkproduktion i
fremtiden. Så det ser vi frem til, hvis det skulle gå sådan, at vi får en
invitation til et reelt forhandlingsmøde.
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Ærgrer det ikke ministeren,
at ministeren og regeringen står i den her situation nu, hvor man
er kommet så uhjælpeligt bagud på grund af den strategi og plan
osv., man først havde? Jeg anerkender fuldstændig, at ministeren

selv har sagt flere gange, at der er meget, man ikke ved, og det er jo
tydeligt, at det kan ministeren personligt ikke gøre ved, men er der
ikke blevet taget lidt for firkantede og skæve beslutninger, der så har
bragt os i denne situation?
Kl. 20:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 20:00

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg glæder mig da til at have drøftelser med hr. Erling Bonnesen
og Folketingets partier i øvrigt om fremtiden for minkbranchen i
Danmark. Det er jo kun rimeligt og fornuftigt, at vi drøfter det i
den svære situation, branchen står i på baggrund af coronaen, og
selvfølgelig også med udgangspunkt i, at vi i den situation og i den
diskussion skal tage højde for, at folkesundheden er og bliver det
vigtigste. Det forstår jeg jo på hr. Erling Bonnesen at Venstre er
fuldstændig enig i, selv om jeg må sige, at det nogle gange er svært
at se, at det forholder sig sådan.
Og jo, jeg tror, at vi i forhold til hele coronasituationen da må
sige, at det da er ærgerligt, at vi ikke kan være på forkant, at vi
ikke kan forudse, hvad der sker, at vi har så lidt viden om, hvordan
coronasmitten spreder sig, men det vigtigste, vi kan gøre, er så at
bruge den viden, vi har, til at gøre fremtidens strategier bedre.
Kl. 20:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
I denne omgang er der kun plads til ét spørgsmål, og kun fra ordførerne. Den næste ordfører til at stille et spørgsmål er fru Lise Bech.
Kl. 20:01

Lise Bech (DF):
Tak. Ministeren henholder sig hele tiden til Dansk Veterinær Konsortium og det notat. Det her med den 7,8-kilometerszone er centralt,
og i det notat står der også, at hverken Holland eller Danmark har
kunnet påvise andre betydende smitteveje end det humane reservoir.
Hvis en præventiv nedslagningsstrategi vælges, er det derfor usikkert, hvilke afstandsparametre der bør benyttes. Derfor: Det er ikke
klart, at det lige skulle være 7,8 km, det kunne lige så godt være 1,2
km, fordi den ikke er luftbåren. Det er mennesker, der slæber det her
rundt.
Kl. 20:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 20:02

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen altså, vi kan godt, fru Lise Bech og jeg, gøre os til eksperter i
det her. Jeg er det ikke. Jeg kan bare konstatere, at det, myndighederne fortæller os, er, at der er to faktorer i det her. Det er rigtigt, som
fru Lise Bech siger, at det er den menneskelige, den humane, smittevej, som vi indtil videre kan se er den, der gør, at det her smitter. Og
så har man kunnet se på baggrund af de første smittetilfælde, at 7,8
km er den grænse, hvortil smitten ligesom har bredt sig, fra vi har
set de første smittetilfælde. Det er jo derfor, der er logik i – det er
i hvert fald det, som sundhedsmyndighederne anbefaler – at det så
er en zone af den størrelse, man lægger rundt om de smittede farme.
Det er, fordi Dansk Veterinær Konsortium vurderer, at dermed kan
man i hvert fald standse 95 pct. af smitten. Det er i hvert fald det, vi
har set hidtil, altså at det har været 95 pct. af smitten, der har været
inden for de 7,8 km.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 20:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Larsen.
Kl. 20:03

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak til ministeren for at sige, og jeg har skrevet det
ned, at det er vigtigt med mink i Danmark. Det blev jeg oprigtig
glad for at høre, og det håber jeg bestemt også er det, ministeren
mener. Det er en ganske vanskelig situation, vi står i, og med masser
af usikkerhed. Jeg blev i dag fortalt om en farm, hvor der bor to
rumænere, som passer de mink der. Der kommer ikke andre dér, og
de kommer stort set ingen steder. Der er ikke nogen af dem, der
er smittede, og ligegodt så er farmen blevet smittet. Det er ganske
uforklarligt, hvordan det kan gå til, og det er jo meget op ad bakke,
når man har med sådan noget at gøre, hvor man har gjort alt, hvad
man kan, for at gardere sig, og så bliver farmen ligegodt smittet.
Det spørgsmål, jeg lige pønser på at stille, handler om den der
fritestning. For det er jo ganske oplagt, vil man sige, at når der er
mink, der har været smittet, der har dannet antistoffer, så kan man
bruge dem i det videre avlsarbejde. Nu kunne jeg høre, der var noget
med syd for Limfjorden og nord for Limfjorden, og ministeren siger,
at det kun er nord for fjorden. Har vi noget indtryk af, hvor mange
farme og hvor mange dyr det handler om?
Kl. 20:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 20:04

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Indledningsvis vil jeg bare sige igen, at det, vi gør her i forhold til
minkfarme og minkbranchen, gør vi jo ene og alene af én grund: folkesundheden. Vi indfører restriktioner mod mange andre brancher.
Vi bliver nødt til at gøre det. Det gælder restauranter, det gælder
hoteller, det gælder kulturlivet, og det er jo ikke, fordi vi ikke vil have restauranter, hoteller eller kulturliv fremadrettet. De restriktioner
er indført af en eneste grund: for at standse coronasmitten. Og der
er ingen undtagelse for mink. Derfor har regeringen selvfølgelig et
ønske om, at minkbranchen kan fortsætte, så vidt det overhovedet er
muligt, ligesom vi vil have, at restauranter, hoteller, kulturliv og alt
muligt andet skal kunne fortsætte i Danmark.
I forhold til fritestningen handler det jo lige præcis om, at den
mulighed gives i forhold til at sikre avlsmateriale fremadrettet, og
grunden til, at det er nord for Limfjorden, er, at det var der, smitten
startede, og derfor kan der fritestes.
Kl. 20:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Og vi går nu over til forhandlingen og de almindelige regler for
korte bemærkninger. Den første, der får ordet, er ordføreren for
forespørgerne, hr. Erling Bonnesen fra Venstre. Værsgo.
Kl. 20:05

Forhandling
(Ordfører for forespørgerne)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Venstres melding er fuldstændig klar, selv om der har
været gjort flere forsøg fra forskellige ordføreres side, specielt på
den røde fløj, på at så tvivl om det. Ikke desto mindre er Venstres
kurs og linje på det her område fuldstændig klar. Folkesundheden
er vigtigst. Mennesker først. Og så skal der være proportioner og

103

sammenhæng i tingene. Det handler om at få stoppet smitten. Det
handler om at få sikret fremtiden for minkbranchen og aktuelt redde
mest muligt af minksektoren, samtidig med at vi naturligvis handler
sundhedsmæssigt forsvarligt. Jeg synes, det har været meget ærgerligt at kunne følge, at først starter smitten i Nordjylland, så rykker
den syd for Limfjorden, Midtjylland, Vestjylland, Esbjerg og forskellige andre steder. Og så har vi jo kunnet følge med i, at regeringen er
kommet helt uhjælpelig bagefter og har famlet sig frem.
Der er jo ikke blevet holdt nogen møder om det, bortset fra at
der blev holdt sådan et kort teknisk møde, hvor vi fik at vide, at
den her smitte ikke er luftbåren. Samtidig løb smitten jo altså hurtigt
videre, hurtigere end regeringen kunne følge med. Samtidig så vi
også undrende til, at regeringen slagtede løs på raske mink. Altså,
hvorfor slagte raske mink? Om smittede mink sagde vi jo også klart,
at der skulle noget mere fart på, og at der skulle fokus på dem, der
var smittet, netop ud fra det sundhedsmæssige perspektiv. Men tænk,
at man fortsætter. Det undrer mig sådan set, når jeg har stået her og
har diskuteret det flere timer, at vi stadig væk ikke har fået en klar
melding fra regeringen og Socialdemokratiet om det.
Selvfølgelig skal vi ikke slå raske mink ned. Kan vi ikke få det
på plads i aften, sådan at vi ikke skal længere ad den vej? Det kan
da ikke passe, når vi kan se, at man ikke kan nå tingene. Men altså,
regeringen og Socialdemokratiet er uhjælpelig bagefter på det her
område. Man kan jo ikke nå det. Pelsningssæsonen står for døren
lige om et øjeblik og starter måske om en uges tid. Så der er de
planer og strategier, man så kunne få en lille orientering om i dag, og
det er fint nok med det, men det er jo planer, som ikke kan realiseres.
Altså, det er fint nok, at man begynder at få startet på fritestning af
de besætninger, som var blevet smittet, og det er jo godt, det siger vi
også, men så siger vi også bare, at vi skal i bund. Mest muligt, som
maksimalt mest muligt - fart på med at få fritestet de besætninger,
som jo er blevet smittet, og hvor vi ved mange af dem heldigvis
bliver sunde igen. For der går et par uger, og så er smitten løbet
igennem besætningen og igennem minkene. Hvorfor stadig væk den
her sådan lidt spredte fægtning? Det virker utroligt.
Så det er noget af det, vi gerne vil hjælpe med. Nu har Socialdemokratiet jo så skibet sig ud i uføre med det her forslag til vedtagelse, som vi har set, men jeg har tilbudt, også på Venstres vegne,
og jeg er sikker på, at det er det samme, der gør sig gældende fra
alle blå partiers side, at vi gerne skal møde op. Og så skal det jo
ikke bare være til et teknisk møde. Det skal ikke bare være til en
orientering på et ordførermøde. Nej, det skal være til reelle forhandlingsmøder, sådan at vi kan få de her ting rettet ind, kursen ændret,
strategien ordentligt på plads, sådan at vi kan få sat et fokus på, at vi
også skal have en god, stærk og dansk mink- og pelssektor fremover.
Som vi også har hørt nu, var der nogle ordførere fra partier, der er
parlamentarisk grundlag, der siger, at kunne vi ikke tage en pause et
års tid. Jamen det kan man jo ikke. Den avlsstamme, som vi har i
Danmark, er verdens bedste, den er helt unik. Den skal vi passe på.
Vi kan jo ikke bare tage en pause.
Selvfølgelig skal tingene være i orden til foråret, sådan at man,
kan vi sige, under betryggende forhold kan få sat nye mink i sving.
Det er lige præcis noget af det, det handler om. Så der bør jo da
i ministeriet og også, vil jeg mene, i Socialdemokratiet blive stillet
spørgsmålet om, hvad der skal til, for at vi kan få de ting på plads.
Det skal ikke være sådan, at man skal famle sig lidt frem og høre lidt
til den ene og den anden side, og at så må vi se, hvordan det går. Nej,
der skal være en meget mere håndfast og klar kurs på det her, og det
kan bare se at komme i gang. Det kan ikke gå hurtigt nok, som jeg i
hvert fald vil udtrykke det. Men det hjælper vi gerne med.
Så vil jeg også gerne på vegne af Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige og Liberal Alliance kort
oplæse følgende:

104

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Forslag til vedtagelse
»Folkesundheden er vigtigst. Mennesker først. Der skal være proportioner og sammenhæng i tingene. Folketinget pålægger regeringen at indkalde de partier, der ønsker, at der skal være mink- og
pelsproduktion i Danmark i fremtiden, til forhandlinger for at sikre
minkbranchens overlevelse og sikre muligheder for, at branchen kan
rejse sig igen.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 6).
I det sidste ligger jo også, at den ikke bare skal overleve det. Vi skal
have den i den i skikkelse, vi har. Altså, vi har verdens bedste minkproduktion i Danmark også baseret på verdens bedste dyrevelfærd.
Det må vi simpelt hen ikke sætte over styr.
Kl. 20:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til hr. Erling Bonnesen. Det forslag til vedtagelse vil indgå i
de videre forhandlinger. Der er en kort bemærkning til hr. Anders
Kronborg.
Kl. 20:11

Anders Kronborg (S):
Tak til Venstres ordfører, som gør meget ud af, at der skal turbo
på, at det skal gå stærkt, og at der skal mere fart på. Ordføreren
siger også, at der burde have været mere fart på, og ordføreren
prøver også at understrege, at der er klarhed om Venstres kurs. Den
har jeg meget svært ved at få øje på. Et helt konkret eksempel
er jo et indlæg, jeg står med her, fra JydskeVestkysten skrevet af
hr. Erling Bonnesens gode kollega, nemlig fru Anni Matthiesen fra
Miljø- og Fødevareudvalget. Den 12. oktober indrykkede hun det
her indlæg, hvor hun skriver: »Regeringen afliver minkavlernes levebrød«. Her gør Anni Matthiesen bl.a. indsigelser mod den strategi,
man har haft. Altså, det er ikke, må man sige, det, som hr. Erling
Bonnesen siger her, altså at der skal mere fart på; det lyder nærmest
som det stik modsatte. Dernæst gør Venstres medlem af Miljø- og
Fødevareudvalget opmærksom på, at vedkommende ikke synes, at
kompensationen er god nok.
Så jeg har to spørgsmål. Det ene er: Hvordan hænger det her
indlæg fra den 12. oktober sammen med, at der er en klar linje fra
Venstres side? Det næste er: Hvis man er utilfreds med kompensationen, der i øvrigt har været der de sidste 30 år, kan vi så ikke få et
tal på fra Venstres ordfører – hvad skulle det rigtige tal være, for at
Venstre kunne være tilfreds med en kompensation? Må vi få et klart
tal fra Venstre?

ne præcisere tingene, men det er nu altså engang Socialdemokratiet,
der sidder på regeringsmagten i øjeblikket. Jeg kan forstå, at man
famler frem efter nye ting. Vi skal nok møde op, så snart der kan
blive sat et møde i kalenderen, til forhandlinger.
Kl. 20:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Anders Kronborg.
Kl. 20:13

Anders Kronborg (S):
Selv om jeg har en pædagogisk baggrund, må jeg sige, at jeg har meget, meget svært ved at finde hoved og hale i, hvad ordføreren mener. Ordføreren problematiserer nu ved at sige, at det er et problem,
at syge mink ligesom bliver aflivet for at afhjælpe en sundhedskrise.
Det er da lige nøjagtig det, som ordføreren klandrer regeringen for,
altså at man ikke har fart nok på. Så hvad er det egentlig, ordføreren
mener? Jeg må sige det sådan, at når man fra Venstres side decideret
går ud og kritiserer en kompensationsordning for ikke at være god
nok, burde Venstre da kunne svare på: Hvornår bliver den så god
nok? Altså, lad os nu få et konkret tal. Det duer jo ikke bare at sige:
Det er ikke godt nok i øst, og det er ikke godt nok i vest. Lad os nu
få klarhed fra Venstre. Hvad mener I? Sæt et tal på.
Kl. 20:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 20:14

Erling Bonnesen (V):
Jamen i forhold til kompensationsordningen er det da underligt, at
man gør forskel på folk. Men det kan vi jo netop tage på et forhandlingsmøde. I forhold til det andet, som jeg synes er interessant, og
i forhold til de smittede mink er det jo lige præcis, at vi siger: Vi
kan jo se – og det er et godt eksempel – at besætningen på den
første farm i Nordjylland, der blev smittet, er blevet rask igen, altså
er blevet testet fri, som det hedder i fagsproget. Det skal vi have
meget mere af – så meget mere af – netop for at vi kan få så mange
som muligt testet fri, sådan at vi kan få satset på avlsgrundlaget. Og
så har vi jo også sagt: Jamen så kan det da stadig væk være sådan,
at der kan være nogle enkelttilfælde, som ligger tæt på – jeg tror,
det var ordføreren, der selv nævnte det – f.eks. et plejehjem, og det
kunne være andre steder, og så er det jo en konkret vurdering, hvor
man tager stilling til en eventuel nedslagtning, hvis der ikke er andre
muligheder.
Kl. 20:15

Kl. 20:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort bemærkning mere. Fru Zenia Stampe.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:12

Kl. 20:15

Erling Bonnesen (V):
Jamen Venstres ordfører, repræsentanten i området, som der bliver
refereret til, fru Anni Matthiesen, har jo fuldstændig ret – nu går jeg
ud fra, at der er citeret korrekt – nemlig i forhold til at regeringen
og Socialdemokratiet tager levebrødet fra minkavlerne. For det gør
man jo, når det er, man går ud og slagter løs, også på sunde og
raske mink, hvilket det ikke var nødvendigt at gøre – så tager man jo
levebrødet ud af munden på folk, hvilket ikke var nødvendigt. Så det
er da fuldstændig korrekt. Det kan jeg ikke forstå at ordføreren kan
være i tvivl om.
Så har vi jo flere gange understreget, at vi gerne kommer til ikke
bare tekniske gennemgange og drøftelser på et ordførermøde – det
gør vi selvfølgelig altid – men også til forhandlingsmøder; i den her
situation er der brug for nogle forhandlingsmøder. Og så skal vi ger-

Zenia Stampe (RV):
Jeg kan forstå på Venstre, at man er så uendelig meget klogere på det
her. Og derfor vil jeg gerne høre helt konkret: Hvordan agter Venstre
at forhindre, at vi ender i præcis den samme situation, som vi er i nu,
i næste sæson? Hvordan vil Venstre forhindre, at smitten breder sig
igen, og at vi skal bruge mange penge dels på at kompensere avlerne
og dels på at slå besætningerne ned?
Kl. 20:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 20:16

Erling Bonnesen (V):
Det er et meget relevant spørgsmål, og hvis det var sådan, at Venstre
havde siddet i regeringskontorerne nu, er jeg sikker på, at vores
minister – den, der har siddet der som minister tidligere – ville have
lagt de linjer, som jeg var inde på. Og det relevante spørgsmål dér
er da lige præcis det spørgsmål, man skulle have stillet tidligere. Nu
står man så i suppedasen nu. Og vi har jo kun været indkaldt til
orientering, så hvis vi bliver indkaldt til forhandlinger, og det håber
jeg sådan set vi gør – og så kan det være, at Det Radikale Venstre
forhåbentlig også er der – så kan vi jo hjælpe hinanden med at få
lagt den plan. Den har vi jo også givet nogle klare bud i forhold til.
Jeg er jo ikke fagekspert; jeg er politiker. Jeg har bare sagt, at vi skal
den vej, og at vi skal sikre det. Og det er jo i forhold til det, at en
politiker skal stille spørgsmål til systemet, og ikke bare vente på, at
der kommer nogle meldinger lidt i den ene og i den anden retning,
og så må vi prøve at vælge – nej, vi skal da sætte en kurs og en linje
og et mål og en strategi, og det er, at vi skal have sikret, at der også
kan komme dyr i burene til foråret. For vi kan jo ikke bare springe
en sæson over, som ordføreren tidligere var inde på. Det er jo sådan
nogle ting, vi skal have på bordet til sådan et forhandlingsmøde.
Kl. 20:16

105

slå minkene i Danmark ned? Jeg forestiller mig en situation, hvor
smitten havde spredt sig endnu mere katastrofalt på praktisk talt alle
minkfarmene i hele i landet med mutationsrisiko, der følger med,
med smittespredning, der følger med. Hvad tænker ordføreren om
det?
Kl. 20:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:18

Erling Bonnesen (V):
Jamen det er jo lige præcis det, der var midt i SF-ordførerens spørgsmål – lige midt i – hvor det bare var en understregning af, sådan
skulle det jo forstås, en generel nedslagtning af både raske og syge
mink. Det er jo der, hvor kæden ryger af, for så har man jo fået brugt
for mange kræfter på at gå efter også at slagte raske mink ned, og så
har man haft for få kræfter til at sætte ind i forhold til dem, der var
smittet, fra starten og med fokus på de nysmittede osv. Og det har
jeg jo svaret på et par gange.
Kl. 20:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 20:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Zenia Stampe.
Kl. 20:17

Zenia Stampe (RV):
Det var jo simpelt hen det ringeste svar, man overhovedet kunne få.
Ja, undskyld, det skulle ikke forstås fornærmende. Men det betyder
simpelt hen, at Venstre ikke har nogen alternativ strategi, og så synes
jeg godt nok, at man puster sig meget op og beskylder regeringen for
alt muligt, når man ikke engang kan stå her i dag og komme med
en alternativ strategi, når man selv har indkaldt til en forespørgselsdebat, men bare siger: Uh, det behøver vi ikke, for vi er politikere.
Ja, det er jo f.eks. derfor, at vi politikere netop har sagt: Så må vi jo
høre på, hvad myndighederne siger, for det er dem, der har forstand
på det her.
Kl. 20:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:17

Erling Bonnesen (V):
Vi har jo siddet hernede i flere timer og hørt rigtig godt efter, går jeg
ud fra – også den radikale ordfører, det er jeg sikker på – og hørt, at
vi skal have stoppet nedslagtningen af de raske mink, og så skal vi
have fritestet så mange som muligt af dem, der var blevet smittet, og
så er der dem midtimellem, og det vil så være en konkret vurdering.
Hvis der er nogen tilbage af dem, der er smittet, som så er en fare,
ja, så kan man være nødt til at gribe til at få dem slået ned. Så det
handler om at få stoppet smitten i en fart.
Kl. 20:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Carl Valentin.
Kl. 20:18

Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg synes, at det har været så vildt at følge Venstre i den
her proces og i særdeleshed de seneste dage. På samrådet i forgårs
tordnede man mod nedslagtningen af mink, og det er jo både de syge
og dem, der er inden for 7,8 kilometersgrænsen. Hvad forestiller
Venstres ordfører sig, at der var sket, hvis man havde valgt ikke at

Carl Valentin (SF):
Men aflivningen af raske mink er jo velbegrundet. Selvfølgelig er
det med en vis usikkerhed, det siger SSI også, men det bygger jo på
de erfaringer, man har fra de første 20 smittede farme i Nordjylland,
hvor man kunne se, at inden for 7,8 km var det meget sandsynligt, at
smitten hurtigt spredte sig videre. Netop for at sikre, at der ikke var
for meget smittespredning, sørgede man for at lave den her grænse.
Så jeg forstår ikke, hvorfor man problematiserer det faglige grundlag
så meget. Anbefalingen fra eksperterne er jo fuldstændig klar.
Kl. 20:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:19

Erling Bonnesen (V):
Næh, det er ikke fuldstændig klart. Men det er klart, at de eksperter,
som hr. Carl Valentin og SF har kigget efter, er dem, der siger det.
Men der er jo også en række eksperter, som siger noget andet. Dem
kan jeg så forstå hr. Carl Valentin ikke har læst. Det er jo baseret på
et lille studie på et lille antal af farme i Nordjylland, og så har man
bredt det ud til hele landet. Og der er jo også fageksperter, der har
sagt: Arh, lad nu være med at overfortolke det og køre det ud og
blæse det op. Jeg kan også forstå, at det mest er baseret på frygt osv.
Så jeg synes, det er underligt, at SF bliver ved med at blæse det op,
som om man vil skræmme hele befolkningen med det. Det synes jeg
er forkert, når der også er fageksperter, der ligesom går imod det.
Kl. 20:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til Venstres
ordfører. Vi går videre i ordførerrækken, og den næste ordfører er fra
Socialdemokratiet, og det er hr. Anders Kronborg.
Kl. 20:21

(Ordfører)
Anders Kronborg (S):
Tusind tak til Venstres ordfører for at indkalde til den her forespørgselsdebat, så vi her en fredag aften kan få en god og grundig diskussion om hele covid-19-situationen i forhold til minkbesætninger i

106

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Danmark. Der er jo ingen tvivl om, at vi står i en meget, meget
alvorlig situation, og der skal ikke herske nogen tvivl om, at Socialdemokratiet sætter folkesundheden først. Vi forsøger efter bedste
overbevisning og efter bedste evne at lytte til de råd, vi får fra
sundhedsmyndighederne, Veterinærinstituttet og SSI, og det er klart,
at vi er meget, meget nervøse i forhold til den risiko, der er for,
at en kommende vaccine, som i øjeblikket er på stadie 3, ikke kan
virke efter hensigten, fordi en covid-19-variant er muteret i minkene.
Det vil i sidste ende kunne betyde menneskeliv, det vil betyde, at vi
underprioriterer folkesundheden, hvis vi ikke tager den her situation
yderst alvorligt.
Derfor har regeringen også handlet resolut, da de store smittespredninger kom. Syge mink blev slået ihjel, og dernæst fik vi, så
den her pelsdyrindustri kunne overleve, iværksat en grænse på 7,8
km, for myndighederne sagde i forhold til de erfaringer, man havde,
at 95 pct. af minkene højst sandsynligt blev smittet inden for den her
radius på 7,8 km. Og vi kan se, at det er gået rigtig, rigtig stærkt.
Radiussen på de 7,8 km kan være med til at sikre, at der fortsat er
pelsproduktion fra mink i Danmark. Det har også været væsentligt
for Socialdemokratiet, at de minkejere, der blev berørt af denne
meget, meget triste situation, og som har vores største medfølelse,
også fik den kompensation, som der normalt er god tradition for
i Danmark. Vi har i over 30 år haft en aftale med erhvervet, og
det var det samme, der skete, da der var mund- og klovesyge i
Danmark, og da der var fugleinfluenza i Danmark, så naturligvis
skal minkavlerne også have den kompensation. De raske minkbesætninger inden for sikkerhedsafstanden på 7,8 km, som er anbefalet
af SSI og sundhedsmyndighederne, får 100 pct. kompensation, fordi
det er et eksplosivt indgreb.
Jeg holder rigtig meget af det danske folkestyre, jeg har gode
dialoger med venstrefløjen i Folketinget, hvor jeg kvitterede for den
seneste forespørgselsdebat, F 9, og jeg har til daglig også et rigtig
godt samarbejde med de borgerlige partier, og det, jeg i virkeligheden synes tjener det danske Folketing til ære, er, at vi på tværs af
partier hen over midten kan samarbejde.
Jeg har lyttet mig frem til, at man meget gerne ønsker et møde,
man ønsker en drøftelse. Jeg synes, det er væsentligt i det danske
folkestyre, at ingen partier holdes udenfor på forhånd, ingen partier
udelukkes, men det forstår jeg Venstre ønsker med deres vedtagelsestekst, for de mener simpelt hen ikke, at der er nogen, der skal
inviteres ind til bordet. Det synes jeg ikke klæder det danske parlament, jeg synes ikke, det klæder et parti, der bejler til at overtage
regeringsmagten, at man på forhånd i en sundhedskrise ønsker at
udelukke nogen på forhånd.
Jeg vil gerne til forespørgsel F 10 læse en vedtagelsestekst, som
jeg håber kan nyde bred tilslutning i Folketinget, op, så vi her i dag
i salen kan blive enige om, at vi skal mødes, og at vi skal drøfte
tingene.
Derfor skal jeg på vegne af S fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen at indkalde alle Folketingets partier til drøftelse af mulighederne for fremtidig minkproduktion i Danmark. Folketinget støtter en fremtidig minkproduktion under hensyntagen til sundheds- og veterinærmyndighedernes anbefalinger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 7).
I øvrigt burde den jo kunne glide ned hos langt de fleste af dem,
der her i dag har påstået, at man sætter folkesundheden øverst, og
som ønsker at efterspørge et møde, og som gerne vil drøfte, hvordan
vi kan sikre dansk mink- og pelsdyrproduktion i fremtiden. Så det
forslag til vedtagelse vil jeg gerne fremsætte, og jeg håber, at man
også kan fornemme de gode og de positive hensigter. Det synes jeg
i øvrigt også jeg har bestræbt mig på bilateralt, ikke mindst med

gode bilaterale drøftelser, som jeg altid har med Venstres ordfører
om sagerne på det område, som vi repræsenterer. Så jeg håber rigtig
inderligt, at det her er noget, der kan nyde bred tilslutning.
Kl. 20:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Dette forslag til vedtagelse vil ligeledes indgå i de videre
forhandlinger. Tak for det.
Der er nogle korte bemærkninger, først fra hr. Erling Bonnesen.
Kl. 20:26

Erling Bonnesen (V):
Mange tak for det. Tak for ordførertalen. Også tak for det fremsatte
forslag til vedtagelse, som det kunne være vi lige skulle prøve at
bore lidt mere i. På allerførste linje står der nemlig »til drøftelse af
mulighederne«, og der vil jeg godt hæfte mig lidt ved ordet mulighederne. For ligger der i det, at det ligesom er underforstået, at vi
skal have en mink- og pelsproduktion i fremtiden, eller er det sådan
noget med at undersøge, om vi skal have det eller ej? Altså: Er det
også sådan her, at vi kan sige, at Socialdemokratiet ligesom gerne
vil lægge afstand til et andet forslag til vedtagelse, der ligger der,
eller skal der ligge det i ordet mulighederne, at man tager det som
en selvfølge, ligesom vi gør i Venstre, at vi skal have en mink- og
pelsproduktion i fremtiden, sådan at vi ikke med ordet mulighederne
skal se på, hvilke konkrete værktøjer det så er, vi skal sætte ind med?
Det vil jeg gerne have et svar på. Og næste punkt: Når det er, at ordføreren også ganske udmærket snakker om drøftelser, er ordføreren
så enig i, at nu har vi haft teknisk møde, vi har haft orientering på
et ordførermøde, men at nu skal vi have et forhandlingsmøde næste
gang, hvis det skal være?
Kl. 20:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:27

Anders Kronborg (S):
Jeg vil starte med at kvittere Venstres ordfører ikke mindst for – og
det skal ikke lyde polemisk – spørgeteknikken. Jeg havde faktisk
ikke troet, at et forslag til vedtagelse på tre linjer skulle fileteres,
og at der blev spurgt sådan helt nøjagtigt ind i forhold til ordenes
betydning. Vores forslag til vedtagelse siger klart og tydeligt ifølge
det, hr. Erling Bonnesen læste op, at Folketinget støtter en fremtidig
minkproduktion – Folketinget støtter en fremtidig minkproduktion!
– og når der står muligheder, skal vi da have alle muligheder i spil,
selvfølgelig skal vi da det. Det har ministeren jo også lige redegjort
for og sagt, at man ikke er bange for at se på muligheder. Det, vi
læner os op ad, er sundhedsmyndighedernes anbefaling i forhold
til befolkningens tryghed, for vi er simpelt hen nervøse for, at en
kommende vaccine ikke vil virke efter hensigten.
Jeg hører Venstres ordfører kvittere for, at man sætter folkesundheden øverst, det er det, der står i det her forslag til vedtagelse. Jeg
hører, Venstres ordfører efterlyser et klart svar på, om man støtter en
fremtidig minkproduktion i Danmark, men det står der i teksten. Så
jeg kan slet ikke forstå, at der skulle være nogen som helst spørgsmål, og at man ikke bare tager imod det her forslag til vedtagelse
med kyshånd.
Kl. 20:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Erling Bonnesen.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 20:29

Erling Bonnesen (V):
Hele debatten her har Socialdemokratiet jo selv bidraget til at vi fik,
man har nærmest skabt grundlaget for den, men lad nu det ligge, det
har vi været igennem.
Så vil jeg godt lige her i min anden bemærkning gøre det ret kort
og sige, at på anden linje står der »under hensyntagen til sundhedsog veterinærmyndighedernes anbefalinger«. Skal det forstås sådan,
at det ikke er regeringen og det ikke er politikerne, der skal afgøre
det, men at det sådan set er administrationen? Der er jo flere måder
at tage hensyn på, altså, lytter, vejer og vurderer man, eller hvordan
skal det forstås?
Kl. 20:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

107

nærmere. Men jeg hører rent faktisk, at landets fødevareminister
siger, at man undersøger det her, at man har en løbende dialog, og
at man endda også er klar til, hvis der kommer andre anbefalinger,
der er funderet sundhedsfagligt, at kigge på det. Så jeg føler mig
fuldstændig tryg, fuldstændig dækket ind. Men jeg ærgrer mig gul
og grøn over, at vores dygtige medarbejdere i Sundhedsministeriet,
vores dygtige medarbejdere på Statens Serum Institut skal opleve
den mistillid, som der i dag bliver udtrykt af en lang række politikere
her i Folketinget.
Jeg synes, at når man er lægmand og skal varetage folkesundheden, er det helt, helt naturligt og i øvrigt også afgørende, at man faktisk både læner sig op ad og lytter til vores øverste myndighed, når
det handler om at passe rigtig godt på menneskeliv og på folkesundheden. Det er det, regeringen gør, og det er det, Socialdemokratiet
gør.
Kl. 20:32

Kl. 20:29

Anders Kronborg (S):
Altså, nu synes jeg ikke, at man skal begynde at gøre det her mere
problematisk, end det er. Jeg har siddet i Folketinget i halvandet år,
og jeg har i hvert fald allerede observeret, at når vi sidder i Miljøog Fødevareministeriet, er det jo ikke fremmed for nogen, at man
overvejer veterinærmyndighedernes anbefalinger, det er faktisk mere
kutyme, end det er fremmed for nogen, og det synes jeg naturligvis
også vi skal gøre i den her sag. Hvorfor skal vi behandle minkavlerne anderledes, end vi behandler alle mulige andre? Og så vil jeg
også gerne tilbyde Venstres ordfører hr. Erling Bonnesen det samme,
som jeg også gjorde under forespørgselsdebatten af F 9, nemlig at
når hr. Erling Bonnesen fremlægger Venstres plan, vil jeg være den
første til at sige, at den skal vi selvfølgelig have kigget ned i, den
skal vi dykke ned i, vi skal have spurgt sundhedsmyndighederne, om
den er forsvarlig. Men jeg har endnu ikke fået – hverken bilateralt
eller her i dag – en plan fra Venstre, som bejler til regeringsmagten i
Danmark. Så en klar opfordring til ordføreren: Send mig planen! Så
får vi kigget på den og snakket sammen.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Fru Louise Schack Elholm.
Kl. 20:32

Louise Schack Elholm (V):
Det ville jo nok være lettere for andre at forholde sig til, hvis det
var meget klart, hvad sundhedsmyndighederne kom med, og hvis der
så derefter var en politisk prioritering. Men vi har jo bare set igennem den her periode, at de ting har været mudret sammen. Derfor
mangler man måske lidt en klarhed over, hvad der rent faktisk er den
faglige vurdering, og hvad der er den politiske prioritering. Og det
er, som om det er gentagne gange, at de er blandet sammen. Derfor
beder vi jer også bare om, om I ikke godt vil prøve på at få skaffet de
her informationer. I forhold til det her med, at det skal være 7,8 km,
virker det ikke, som om der er en kausalitet i det, og det bør der jo
være, når man pålægger folk noget.
Kl. 20:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:33

Kl. 20:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Louise Schack Elholm. Værsgo.
Kl. 20:30

Louise Schack Elholm (V):
Tak. Jeg vil gerne igen bore lidt ned i, hvad det helt præcis er for
noget, vi arbejder med – hvorfor er det de her 7,8 km, som man
taler om? Vil Socialdemokraterne arbejde for, at vi får noget mere
evidens på området, så det bygger på en konkret kausalitet, altså at
man ikke bare ser på nogle faktorer? Der er jo en forskel på, om man
ser, at flere faktorer er til stede, eller om man rent faktisk kan se, at
der er en sammenhæng mellem faktorerne. Vil Socialdemokraterne
arbejde for, at vi får noget mere empiri, noget mere viden om, hvad
det rent faktisk skyldes, sådan at regeringen ikke føler sig nødsaget
til at bruge statistik frem for evidens på baggrund af det her?
Kl. 20:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Anders Kronborg (S):
Altså, jeg deler slet ikke spørgerens betragtninger eller billedet af,
at der ikke er en faglighed i forhold til anbefalingen om de 7,8 km.
Jeg mener faktisk, at ministeren har redegjort meget, meget klart og
tydeligt for, at 95 pct. af farmene, der ligger inden for en radius på
7,8 km, vurderer man bliver smittet. Så jeg vurderer faktisk, at det
både er hensynet til at passe rigtig godt på vores folkesundhed, passe
godt på menneskeliv, men at det også handler om at passe godt på
minkbranchen i forhold til at få lukket smitten inde.
Kl. 20:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det Torsten Schack Pedersen. Værsgo.
Kl. 20:34

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Jeg skal bare høre den socialdemokratiske ordfører,
hvilke tiltag minkavlerne ikke har gjort for at forhindre smitten?
Kl. 20:34

Kl. 20:31

Anders Kronborg (S):
Altså, selv om jeg er partifælle med landets fødevareminister, tør jeg
godt love fru Louise Schack Elholm, at hvis ministeren havde stået
på Folketingets talerstol og sagt, at man ikke havde nogen dialog
med erhvervet, og at man ikke undersøgte det her nærmere, skulle
jeg være den første til at sige til ministeren: Det må vi få undersøgt

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:34

Anders Kronborg (S):
Jeg har ikke beskyldt minkavlerne for noget som helst. Jeg har
den største medfølelse med de danske minkavlere. Det må være en

108

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

forfærdelig hård situation at stå i. Den her covid-19 er jo mange
steder utilregnelig. Vi kan se, hvordan den spreder sig i europæiske
storbyer, og hvordan nogle lande er nødt til at sige til deres befolkning: I må kun gå ud, hvis I har et ærinde. I Danmark må vi ikke
længere være på værtshus efter kl. 22.00, vi må ikke være mere end
500 på et fodboldstadion, og der er sat mange andre ting i værk.
Det er jo ikke, fordi befolkningen eller for den sags skyld minkavlerne ikke har været ansvarlige og ikke har gjort, hvad de kunne.
Det er også derfor, det har været meget magtpåliggende for os, at
minkavlerne skulle have den kompensation, som man de sidste 30
år har haft tradition for i Danmark. Der kan jeg så forstå, at der er
nogle nuanceforskelle imellem regeringen og Socialdemokratiet og
så Venstre, og jeg har stadig til gode at høre, hvad der så er det
præcise tal for en kompensation, som Venstre ønsker. Men jeg har
intet grundlag for at sige, at minkavlerne ikke har været anstændige
eller gjort nok osv. Det er en forfærdelig situation, de står i.

det er en fornuftig idé at indkalde til forhandlinger, så det håber
jeg at man vil gøre. Jeg er i hvert fald glad for, at man tænker i at
indkalde alle partier, så man ikke udelukker nogen på forhånd.
Men jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren ind til fremtiden
for dansk minkproduktion. For er det ikke et oplagt tidspunkt at få
afviklet den her produktion på? Vi står i en situation, hvor smitten
er enorm, hvor den udgør en trussel for folkesundheden, hvor økonomien i industrien er ekstremt dårlig – der har været underskud i 2016
til 2019 – og hvor dyrene jo også har nogle utrolig dårlige liv og lever i bittesmå bure. Giver alle de mange argumenter ikke anledning
til at sige, at det måske er nu, vi skal afvikle minkproduktionen i
Danmark?
Kl. 20:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:37

Kl. 20:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Schack Pedersen.
Kl. 20:35

Torsten Schack Pedersen (V):
Ja, det er nemlig en forfærdelig situation, og så er det jo, man kan
overveje, om man skal køre videre, som man altid har gjort, eller
om man skal genoverveje situationen. Der er det bare, at svarene
fra den socialdemokratiske ordfører og fra ministeren er, at der også
skal være et incitament til at begrænse smitten. Men når både den
socialdemokratiske ordfører og ministeren på samrådet i onsdags
sagde, at der ikke var nogen, der havde grund til at mistænke de
danske minkavlere for ikke at havde gjort alt, hvad de kunne, kan
den socialdemokratiske ordfører så forstå, hvorfor der sidder minkavlere i Danmark og tænker: Jamen når der ikke er nogen, der
påstår, at vi har gjort noget forkert, hvorfor skal vi så have en mindre
kompensation?
Kl. 20:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:36

Anders Kronborg (S):
Jeg kan sagtens forstå, at der er en tristhed rundtomkring hos de
danske minkavlere, men jeg vil også bare sige meget klart, at jeg
vil blive væsentlig mere trist, hvis det faktisk viser sig, at en kommende vaccine ikke virker efter hensigten, sådan at når hr. Jensen
er blevet smittet på en minkfarm og hans kone måske 3 uger eller
1 måned efter får den her forfærdelige sygdom, jamen så kan en
kommende vaccine måske ikke hjælpe den her ældre kone, hvis der
er en minkandel i den her covid-19. Det ville da være forfærdeligt.
Det ville da være en national katastrofe. Så selvfølgelig skal vi
sætte folkesundheden allerallerførst. Og jeg afventer stadig et svar
fra Venstre, det bejlende regeringsparti, på, hvad tallet så skal være.
Hvad er en ordentlig kompensation? Jeg har stadig til gode at høre
det.
Kl. 20:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det hr. Carl Valentin.
Kl. 20:37

Carl Valentin (SF):
Tak. I forhold til forslaget til vedtagelse er det jo ikke noget, som
SF kan støtte, fordi det indgår, at man stadig væk støtter en minkproduktion i Danmark, og det gør vi jo åbenlyst ikke. Men jeg synes,

Anders Kronborg (S):
Jeg synes, at det spørgsmål fortjener et ordentligt svar. For det første
vil jeg gerne takke ordføreren for, at vi, selv om vi laver et forslag til
vedtagelse, hvor vi ikke er enige med SF, men faktisk appellerer til
den anden side i Folketingssalen, hverken bliver beskyldt for at være
i lommen på Venstre eller andre i den borgerlige lejr. Det synes jeg
tjener debatten, så tak for det.
Så synes jeg i øvrigt, at spørgsmålet fra min side handler om
ordentlighed. Vi står i en meget alvorlig sundhedskrise, den største,
jeg i hvert fald kan huske i nyere danmarkshistorie. Mange er døde,
og der er virksomheder, der ikke overlever det her på den lange
bane, og jeg mener ikke, at man skal snige mærkesager ind via bagdøren og afvikle minkproduktionen i Danmark. Skal man afvikle en
produktion, uanset hvad det så er, vi taler om, skal det selvfølgelig
ske i god ro og orden, partierne skal drøfte det med hinanden, og
man skal drøfte det med erhvervet. Men jeg synes på ingen måde, at
tiden er moden til, at vi skal afvikle et erhverv, og det er også derfor,
at jeg klart appellerer til de borgerlige partier herinde. Jeg håber, at
man er med på det her forslag til vedtagelse, og at vi sætter os ned
ved bordet og konstruktivt snakker om de her ting, frem for at lave
teatertorden.
Kl. 20:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 20:39

Carl Valentin (SF):
Men, hr. Anders Kronborg, der er jo ikke tale om, at man sniger
noget ind. SF har jo været fuldstændig åbne omkring hele vejen
igennem – i mere end et årti – at vi har været modstandere af minkproduktion af dyreetiske hensyn. Jeg synes bare, det giver mening
at gøre noget nu, fordi vi i forvejen kompenserer erhvervet, fordi
vi kan se, at deres fremtid er usikker, fordi vi alligevel står og skal
give dem en pose penge. Så kunne vi jo sige, at man måske skulle
omskole sig og gå i gang med at lave noget andet.
Kl. 20:39

Anders Kronborg (S):
Det synspunkt anerkender jeg SF har, og jeg anerkender også, at SF
har været meget, meget tydelige omkring det her synspunkt. Det har
været Socialdemokratiets politik, at vi i Danmark stadig skal have
en pels- og minkdyrproduktion, også i fremtiden, og derfor ville det,
hvis vi støttede SF i det synspunkt, være at snige et politikområde
ind ad bagdøren i en meget, meget alvorlig sundhedskrise. Så det er
vi ikke tilhængere af, og der har vi ét synspunkt, og SF har et andet
synspunkt, og der må vi så anerkende, at vi ikke kan nå hinanden.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Men derfor kan vi heldigvis snakke sammen, og jeg håber også, at
SF så kan berige de kommende drøftelser, der vil være, og derfor
håber jeg også, at et kommende forslag til vedtagelse vil få bred
opbakning.
Kl. 20:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Per Larsen.
Kl. 20:40

Per Larsen (KF):
Tak for det. Jeg vil gerne dvæle lidt ved kompensationen. Jeg husker
jo tilbage til, da Danmark blev lukket ned den 11-12. marts, og
det første, vores statsminister sagde, var, at alle offentligt ansatte jo
selvfølgelig ville få fuld løn i den her krise. Det syntes jeg var rigtig
flot, og det tog jeg hatten af for, for det gav tryghed for de offentligt
ansatte. Vi er også i en situation, hvor man har delt tusindkronesedler
ud til nogle, som end ikke har haft noget tab, men som har været
på overførselsindkomst på et tidspunkt, og som så har fået 1.000 kr.,
mange faktisk sådan helt uden at de havde forlangt det eller ønsket
det.
Så har vi nogle erhvervsdrivende, og her er det så minkfarmerne,
som, fordi de har været så uheldige, at deres dyr er blevet smittet
af en zoonose, altså en sygdom, som går både på dyr og mennesker,
skal spises af med en 20-procentskompensation af deres driftstab.
Jeg hørte også, at ordføreren talte om ordentlighed i det her. Synes
ordføreren, at det er ordentlighed at spise folk af med en 20-procentsdriftstabskompensation i en lang, lang periode?
Kl. 20:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:41

Anders Kronborg (S):
Jeg tror, der er mange, der sidder derhjemme og lytter med i øjeblikket, som kan nikke genkendende til, at hele den her coronapandemi
er voldsom. Den er voldsom både over for kulturlivet, over for vores
restaurationsliv og over for vores eksport. Heldigvis er Danmark
kommet væsentlig bedre igennem den her covid-19-situation på nuværende tidspunkt, end andre lande er.
Når vi så sammenligner med den kompensation, der bliver givet
til minkejerne, har det jo tidligere været fremsat her i dag, at den
faktisk er væsentlig bedre end nogle af de hjælpepakker, som vi ser,
og jeg kan ikke lade være med at tænke på, at det her jo ikke er ny
viden. Den har jo været der i mere end 30 år, og hvorfor skal der
være en anden tilgang, når det handler om minkavlere, end når det
har handlet om landmænd, hvis besætninger fik kogalskab, eller når
det har handlet om landmænd, hvis besætninger fik fugleinfluenza?
Jeg husker da også, hvis jeg ikke tager meget fejl, at i sidste periode
sad bl.a. Venstres formand, hr. Jacob Ellemann Jensen, på Miljø- og
Fødevareministeriet, så det har jo ikke været nyt, at ting kan opstå,
og at der kan opstå sygdomme i besætningerne.
Så de borgerlige – og Konservative sad i øvrigt også i regering –
har jo haft rig mulighed for, hvis man dengang ikke syntes, at den
her ordning, der har været i 30 år, var ordentlig, at foreslå en helt ny
ordning over for Folketingets partier, til når vi stod i en pandemi.
Kl. 20:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Per Larsen.

109

Kl. 20:43

Per Larsen (KF):
Jeg kan forstå, at ordførerens kendskab til husdyrproduktion er begrænset. Hvis det f.eks. er sådan, at man har en svineproduktion,
varer det jo et stykke tid, inden de grise er fedet op, og hvis der
går sygdom i dem og der dér er et eller andet driftstab, er der jo
lynhurtigt et nyt hold grise inde i stalden, og man kan så arbejde
videre med dem.
Det her kan jo komme til at strække sig over flere år. Så mit
spørgsmål skal være: Hvilken kompensation vil ordføreren synes
minkavlerne skal have i 2021? Og hvis krisen varer til både 2022 og
2023, hvilken kompensation skal de så have, for at man kan tale om
ordentlighed?
Kl. 20:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:43

Anders Kronborg (S):
Jeg har meget klart tilkendegivet heroppe fra Folketingets talerstol,
ligesom ministeren i øvrigt også har tilkendegivet, at vi synes, at
de ordninger, der er på nuværende tidspunkt, både er ordentlige og
gode, og de har i øvrigt også eksisteret i over 30 år og har været
brugt i andre henseender.
Men jeg vil godt tilkendegive over for den konservative ordfører,
at hvis de i lighed med Venstre har lyst til at fremlægge deres egen
plan for, hvordan vi kan gøre det bedre, så vil jeg bruge hele natten
for den sags skyld til at læse den her plan igennem, og jeg vil være
behjælpelig med at bede ministeren om at få besvaret de her planer.
Men jeg har hverken set en plan fra Venstre eller Konservative
eller andre af de borgerlige partier. Men den skal være så hjertelig
velkommen, og så kigger vi på den.
Kl. 20:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Fru Ellen Trane Nørby.
Kl. 20:44

Ellen Trane Nørby (V):
Tak. Jeg må nok sige, at niveauet på den her debat falder, i takt med
at tiden går. At hr. Anders Kronborg seriøst vil stå på talerstolen og
sige, at man bare lige kunne have forudset, at der kom en global
pandemi, og så have revideret reglerne på det her område, og at
man vil være bekendt at stå og sammenligne kompensationsbehovet
under fugleinfluenzaen med det under covid-19, synes jeg simpelt
hen ikke man kan være bekendt over for de mennesker, der mister
deres livsværk, mister deres arbejde og i sidste ende er nødt til at gå
fra hus og hjem. Jeg håber bare, at vi kan hæve niveauet lidt mere.
Der er flere af mine kollegaer, der har spurgt til det sundhedsfaglige belæg for 7,8-kilometergrænsen. Og når vi spørger og spørger
igen, er det jo, fordi vi grundlæggende ikke får svar, og også fordi
den regering, vi har i Danmark i dag, lige for et par dage siden
har måttet indrømme, at 6-dagesreglen, i forhold til at man ikke
måtte overnatte i København, ikke havde sundhedsfagligt belæg. Jeg
kan se, at sundhedsministeren endda har svaret på det skriftligt til
Folketinget. Så der er jo en grund til, at vi gerne vil have frem, hvad
der er politisk bestemt, og hvad der har et sundhedsfagligt belæg.
Kan ordføreren svare?
Kl. 20:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

110

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 20:48

Kl. 20:45

Anders Kronborg (S):
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg i hvert fald vil gøre mit yderste til,
at vi hæver det politiske niveau. I spørger meget klart og tydeligt:
Synes Socialdemokratiet, at kompensationsordningen er god nok?
Så svarer jeg: Ja, det synes vi. Det er et meget klart svar. Jeg har
efterlyst et helt konkret tal fra partiet Venstre, i forhold til hvad
en god og tilfredsstillende kompensation er for medarbejderne. Jeg
har ikke fået det at vide, men jeg er blevet spist af med, at det
kunne man måske tage i et forhandlingsrum. Men jeg vil meget,
meget gerne forholde mig til et helt konkret tal fra Venstre. Nu er vi
kommet ud på de sene timer, og Venstre har i hvert fald haft omkring
5 timer til at overveje, hvad en ordentlig kompensation så er, når
man kritiserer en kompensation. Så det vil jeg rigtig gerne være med
til, og det vil jeg også gerne love jeg vil forholde mig til, når der
kommer et konkret tal fra Venstre.
Så spørger fru Ellen Trane Nørby lidt ind til sundhedsmyndighedernes anbefaling. Altså, jeg er helt tryg ved de anbefalinger, som
vi har fået fra sundhedsmyndighederne. Nu kender fru Ellen Trane
Nørby jo Sundhedsministeriet indgående og ved, at det er dygtige
ansatte. Jeg kan da heller ikke lade være med at tro, at det også gør
lidt ondt på fru Ellen Trane Nørby, når hun hører den massive kritik,
der er på embedsværket i vores sundhedssystem.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Thomas Danielsen.
Kl. 20:48

Thomas Danielsen (V):
Om en måneds tid, hvis nu man fremskriver den udryddelse af mink,
som regeringen står i spidsen for i øjeblikket, så afliver vi den sidste
mink i Danmark. Om cirka en måned. Er det ikke lidt sent, at man
nu her efter 5 måneder med corona hos mink kommer i tanke om,
at man gerne vil have Venstre til forhandlingsbordet, at man gerne
vil indgå et samarbejde? Synes hr. Anders Kronborg ikke, at det i
virkeligheden er lidt sent? Og er det et udtryk for, at man kan se, at
det er ved at glide regeringen af hænde?
Det er jo helt håbløst at se en regering, som ikke kan komme med
et forslag til vedtagelse eller noget som helst andet, som kan give
håb for danske minkavlere, og efter 5 måneder siger man så: Venstre
vil ikke komme over til forhandlinger. Jo, det vil vi gerne, men det
havde vi nok håbet vi var kommet for lang tid siden.
Kan ordføreren her på talerstolen nævne bare ét initiativ, man
vil tage for at komme minkbranchen i møde? Er der et eller andet
initiativ, hvor man siger: Vi sætter det her i søen, for selvfølgelig
skal der være håb for minkbranchen i Danmark i fremtiden.
Kl. 20:49

Kl. 20:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ellen Trane Nørby.

Kl. 20:49

Kl. 20:46

Ellen Trane Nørby (V):
Nu ved jeg ikke, hvad det er for en kritik, hr. Anders Kronborg
henviser til. Vi beder om dokumentation for de beslutninger, som
regeringen træffer. Det er sådan set kun rimeligt. Vi er et demokrati,
vi er et folkestyre. Det kan vi ikke få. Det synes vi er enormt trist.
Derfor må man jo lægge frem for folkestyret den samlede viden,
man sidder med, og den samlede dokumentation, også i relation
til 7,8-kilometergrænsen. Når vi gør det, er det jo som sagt, fordi
vi har set adskillige eksempler, hvor regeringen har gemt sig bag
ved sundhedsmyndighederne, og så har det efterfølgende vist sig,
at det ikke var en sundhedsmæssig anbefaling. Senest har vi set
det i forhold til 6-dagesreglen. Men jeg vil egentlig gerne spørge
ordføreren konkret: Hvad er det i det blå forslag til vedtagelse, der
gør, at Socialdemokraterne ikke kan støtte det?
Kl. 20:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:47

Anders Kronborg (S):
Der var mange spørgsmål til 30 sekunder, fru Ellen Trane Nørby.
Jeg vil sige, at jeg synes, at regeringen har præsenteret det her fint.
I onsdags var der to omgange samråd, hvor ministeren både var
indkaldt af Venstre og af SF. Der svarede ministeren på spørgsmål
og lagde alt frem. Jeg har kendskab til, at der er stillet – ellers må
ministeren rette mig, når han kommer herop – over 70 spørgsmål
i den her sal, og mange er blevet besvaret, og sagerne er tydeligt
belyst. Og i forhold til det forslag til vedtagelse, som Venstre har
stillet, synes jeg, at det er ærgerligt for folkestyret, fru Ellen Trane
Nørby – al ære og respekt – at Venstre i en sundhedskrise, som
Danmark står i, siger, at der er partier, som de ikke ønsker skal ind
og have kaffe. Det synes jeg ikke det danske folkestyre fortjener.

Anders Kronborg (S):
Jeg synes jo, når jeg ser Venstres forslag til vedtagelse, at det i
virkeligheden er tæt på det forslag til vedtagelse, som jeg fremsætter
her. Der er heller ikke lange doktorafhandlinger om, hvordan man
kommer det her til livs. Det var i øvrigt på opfordring fra Venstre,
for det første forslag til vedtagelse, jeg kom med som kompromis,
var faktisk væsentlig længere og indeholdt væsentlig flere detaljer,
men jeg forstod, at Venstre ønskede et kort forslag til vedtagelse i
forbindelse med den her forespørgselsdebat, så jeg har sådan set bare
i al ubeskedenhed forsøgt at imødekomme det, som Venstre selv
har ønsket, når vi bilateralt har diskuteret et forslag til vedtagelse.
Jeg havde faktisk troet, at man kunne være tilfreds med, at det blev
imødekommet.
Jeg vil sige til hr. Thomas Danielsen, at der jo er en klar redegørelse fra regeringen om, at man er i dialog med industrien, at man er
i dialog med branchen, og at man fra sundhedsmyndighedernes side
er i gang med fuldstændig at bore det her ud, og vi skriver også klart
i det her forslag til vedtagelse – og derfor forstår jeg heller ikke, at
man begynder at polemisere yderligere – at vi støtter en fremtidig
minkproduktion i Danmark.
Kl. 20:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Thomas Danielsen.
Kl. 20:50

Thomas Danielsen (V):
Men så vis det dog. Nævn bare ét eksempel på, hvad man vil gøre
for at fremme minkproduktionen i Danmark i den her helt vanvittige
og håbløse situation, vi står i. Kom nu bare med ét eksempel, hvor
man siger: Det her lægger vi på bordet til forhandlinger; det er et
tiltag, vi vil tage. Nævn et eksempel.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 20:51

Anders Kronborg (S):
Jeg synes f.eks., at det er et meget, meget flot tiltag, at minkerhvervet inden for en radius af 7,8 km får en kompensation på 100 pct.
Det er altså væsentlig mere, end vi ser andre steder i det her samfund
i forhold til covid-19-situationen.
Men jeg har endnu ikke fået en bekræftelse fra Venstre på, at man
kan støtte et forslag til vedtagelse, hvor man sætter sig ind til bordet
og snakker om tingene. Og så må jeg jo bare sige til hr. Thomas
Danielsen: Det lyder næsten, som om at når vi står ved guldvægten
og vejer, så vejer mink væsentlig mere for Venstre end menneskeliv
og folkesundhed.
Kl. 20:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 20:51

Ulla Tørnæs (V):
Jeg vil gerne følge op på min gode kollega hr. Thomas Danielsens
spørgsmål. For jeg synes sådan set, ordføreren skal have en chance
mere for at give det håb til minkavlerne derude. Nu har vi drøftet
den her sag i snart 6 timer, og der er endnu ikke sendt et eneste
positivt budskab til minkbranchen. Så endnu en chance til ordføreren: Hvad er det for en løsning? Bare ét konkret forslag må man da
kunne ryste ud af ærmet. Det, der blev nævnt om kompensation, har
der jo været lige fra starten af.
Kl. 20:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:52

Anders Kronborg (S):
Tak for spørgsmålet til fru Ulla Tørnæs. Jeg synes jo – og det håber
jeg også at erhvervet har noteret sig – at vi gør alt, hvad der står
i vores magt, for at den her smitte ikke skal sprede sig yderligere.
Det er også derfor, at vi har bakket op om en 7,8-kilometersgrænse i
forhold til at få den her smittespredning stoppet. Og så vil jeg gerne
sige til Ulla Tørnæs, og det er også en invitation, at det jo er meget
nemt at kritisere. Det er meget nemt at stille et folketingsmedlem
fra Socialdemokratiet spørgsmål. Det sværeste er jo, at man selv
kommer med en plan – at man selv kommer med en plan! Og jeg
har ikke fået et svar endnu: Kommer der et forslag fra Venstre til en
plan efter den her forespørgselsdebat? Eller vil Venstre fortsætte med
polemikken, fortsætte med de billige point, om jeg så må sige?
For det passer jo ikke, når Venstre siger, at man sætter folkesundheden først. For hvis man satte folkesundheden først, ville man
også lytte til de klare og tydelige anbefalinger, som der er fra sundhedsmyndighederne. Og når sundhedsmyndighederne fortæller, at en
kommende vaccine måske ikke kan virke, så kan det gå ud over de
ældre mennesker på plejehjemmet, det kan gå ud over de syge og de
sårbare. Og der skal vi da gøre alt for at prioritere menneskeliv.
Kl. 20:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 20:53

Ulla Tørnæs (V):
Der kom ikke meget håb fra ordføreren her heller. Så lad mig
vende mig mod noget andet, nemlig forslaget til vedtagelse her, hvor
Socialdemokratiet foreslår, at alle Folketingets partier indkaldes til
drøftelse. Nu var vi før vidne til en diskussion mellem regeringen
og regeringens parlamentariske grundlag, som jo helt klart ønsker

111

at få lukket minkbranchen. Hvorfor er det så, vi skal spilde vores
kostbare tid på at have drøftelser med partier, som ikke ønsker, at
minkbranchen skal have en fremtid i Danmark? Er det ikke spild af
vores kostbare tid?
Kl. 20:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:54

Anders Kronborg (S):
Jeg deler simpelt hen ikke fru Ulla Tørnæs' synspunkt om, at vi
her i Folketinget og på Folketingets talerstol og med et flertal fra
Folketingets partier skal vedtage, at man udelukker nogle partier fra
at komme over og drikke en kop kaffe om vigtige drøftelser. Det
anerkender jeg simpelt hen ikke. Og jeg synes, det er en uskik, og
jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvorfor Venstre ikke vil mødes om
det her; at man ikke vil mødes omkring forslaget til vedtagelse, hvor
der står klart:
»Folketinget støtter en fremtidig minkproduktion under hensyntagen til sundheds- og veterinærmyndighedernes anbefalinger.«
Jeg hører Venstres ordfører postulere, at Venstre sætter folkesundheden først. Jeg kan have mine tvivl, men nu kan man i hvert
fald bekræfte det fuldstændig ved at stemme for det her forslag til
vedtagelse.
Kl. 20:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Anders Kronborg,
og vi går videre i ordførerrækken, og den næste er fru Lise Bech fra
Dansk Folkeparti.
Kl. 20:55

(Ordfører)
Lise Bech (DF):
Tak for det. Der er blevet sagt meget her i aften – også noget vrøvl
fra nogles side. Vi har så stadig ikke fået nogen uddybende svar på
det faglige grundlag, som regeringen har besluttet de her masseaflivninger på. Der er endelig blevet lyttet til minkavlere, der længe bad
om at få lov til at aflive smittede dyr selv. Det er nemlig vigtigt,
at det foregår hurtigt og effektivt. Det er minkavlerne og deres
medarbejdere vant til at håndtere. Dansk Veterinær Konsortium har i
deres høringsnotat skrevet, at effekten af aflivning på smittede farme
vurderes at være begrænset, hvis man ikke kan nå at aflive minkene,
inden der er sket udbredt smittespredning inden for farmen. Derfor
er det meget vigtigt, at nysmittede dyr aflives først, hurtigt og effektivt.
Et spørgsmål kan så være: Har Fødevarestyrelsens langsommelige håndtering af aflivning i starten været medvirkende årsag til,
at vi er der, hvor vi står i dag? Smitten eksploderede efter den 1.
oktober. I september måned var der 20 smittede farme. Nu har vi
altså virkelig mange farme, der er smittede. Om det har noget at
gøre med nogle af de fremmede medarbejdere, Fødevarestyrelsen
har ansat fra vikarbureauet, skal jeg ikke kunne sige. Men det er
pudsigt, at det først virkelig er eksploderet, efter de kom ind.
Nå, men der har været snakket meget om 7,8-kilometerszonen –
så det vil jeg ikke rigtig sige noget om – og om minkmutationer og
kompensationer. Så det er der andre der gør. Og det er også lidt, som
om ministeren lukker ned, når vi begynder at tale om det.
Jeg er glad for, at vi nu hører, at det også er vigtigt for regeringen, og at der arbejdes for minkbranchen, så vi kan undgå tab af
arbejdspladser, og så vi ikke lukker de her minkfarme. Det er i høj
grad arbejdspladser i landdistrikterne, der er tale om her. Der er cirka
6.000 arbejdspladser i branchen og i følgeindustrien, og det betyder
noget dér, hvor jeg kommer fra: Nordjylland. Der hænger jobbene

112

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

ikke bare på træerne, for ikke at tale om de store konsekvenser,
en lukning vil have for de mange familier, der bor og lever med
erhvervet. For pelsdyravl er i høj grad familiedrevne virksomheder.
Jeg havde egentlig skrevet, at jeg savner at høre ministeren sige,
at man afsøger muligheder. Men vi nåede jo, lige inden vi skulle
i salen i dag, at komme over til et lille møde. For ellers har det
bare været sådan – og det er faktisk også sket i aften – at man
gentager sig selv og siger, at det er sundhedsmyndighederne, der
beslutter strategien, og at ministeren retter ind. Så jeg synes godt,
at ministeren kunne have været mere fremme i skoene og på et
tidligere tidspunkt have mødtes med forskellige fagpersoner. Vi ved,
at de har bedt om det siden starten. Jeg ved også, jeg selv bad
om det, lige efter den tekniske gennemgang, vi havde lige inden
efterårsferien, hvor ministeren godt nok ringede op til mig, men jeg
mente, det skulle have været et møde med alle ordførere.
Men man kan jo også sige, at når man følger med sådan i medierne – og det gør vi jo nok; alle os, der så sidder tilbage her sådan
en fredag aften – så virker det, som om der er stor forskel på, hvad
eksperterne fra SSI, SST, KU, Fødevarestyrelsen, minkbranchen og
minkdyrlægerne mener. Og man burde måske også have kigget lidt
mere til Holland, som fik smitten før Danmark. De har ikke kunnet
se en effekt af at slå minkene ned. I Holland kommer der også hele
tiden nye smittede farme til.
I det samråd, vi var til i onsdags, talte ministeren om, at minkfarme kan være smittereservoirer, og at det er begrundelsen for, at
raske besætninger skal slås ned, at antallet betyder noget. Og det
har jeg måske taget til mig, altså det her med, at antallet betyder
noget. Så derfor vil jeg gerne i lyset af det, ministeren sagde på det
tidspunkt – altså at regeringen ønsker minkavl i Danmark – gerne
foreslå ministeren i det mindste at sørge for, at avlerne kan bevare
avlsdyrene på de raske farme og de farme, der er raske igen. Men det
er jo så kommet på plads.
Men ellers kan man sige, også i forhold til de raske farme, at når
man så slår ned, er det cirka 20 pct. af en besætning. Det vil sige, at
antallet betyder noget, og er vi nede på de 20 pct., så har man trods
alt avlsmaterialet på plads.
Kl. 21:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er en kort bemærkning fra hr. Anders Kronborg.

Lise Bech (DF):
Ordføreren har jo hele aftenen været meget optaget af Venstres plan
og har sagt: Kom med Venstres plan. Nu skal jeg ikke forsvare
Venstre, men det er jo ikke Venstre, der sidder med fagfolkene.
Branchen har jo fremlagt en plan. Det har de gjort for længe siden.
Det er da den, vi skal kigge på. Vi skal da kigge på det, der kommer
fra dem, der ved noget om det. Det er da ikke nødvendigvis Venstre,
der kommer med guldkornene. Det er nok eksperterne, der gør det.
Kl. 21:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Anders Kronborg.
Kl. 21:02

Anders Kronborg (S):
Jeg vil gerne tilslutte mig og sige, at jeg er meget enig med Dansk
Folkepartis ordfører i, at det ikke nødvendigvis er Venstre, der kommer med guldkornene, og at vi skal lytte til fagfolkene. Det har jeg
også fuld tillid til regeringen har gjort.
Men ordføreren for Dansk Folkeparti undlod fuldstændig at svare
på det, jeg spurgte til, nemlig at fru Lise Bech den 27. oktober 2020
har en artikel i Landbrugsavisen med overskriften »Drop aflivning af
mink«. Jeg synes faktisk, det er interessant, om Dansk Folkeparti i
dag siger, at nu stopper vi bare fuldstændig med aflivning af mink.
Kan vi ikke få et klart svar fra Dansk Folkeparti?
Kl. 21:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:03

Lise Bech (DF):
Det vil jeg da meget gerne svare på. Hvis nu ordføreren havde læst
hele artiklen, ville han have set, at det, Dansk Folkeparti mener,
er, at vi skal stoppe for aflivning af raske mink og af mink, der er
kommet igennem det her, som har antistoffer i sig og er immune. Det
sidste er vi jo så på vej til at gøre.
Kl. 21:03

Kl. 21:00

Anders Kronborg (S):
Tak for det, og tak for debatten. Jeg vil sige, at ingen jo er forpligtet
ud over deres evner, og at sige, at der er blevet sagt en masse vrøvl
fra Folketingets talerstol, er måske lige at stramme den. Jeg synes
faktisk, at langt de fleste har gjort sig umage. Jeg havde gerne set, at
der var kommet en plan fra Venstre her i aften. Den har jeg efterlyst.
Jeg håber, at den kommer efterfølgende, så vi kan gå i dybden med
den og lytte til de mange gode råd, der eventuelt kommer fra det
parti, der bejler til regeringsmagten.
Men når jeg nu tager ordet til Dansk Folkepartis ordfører, er det,
fordi fru Lise Bech den 27. oktober har en artikel i Landbrugsavisen,
hvor overskriften er: »Drop aflivningen mink«. Fru Lise Bech mener, at tiden nu er inde til simpelt hen at stoppe aflivningen af mink.
Derfor tillader jeg mig at spørge fru Lise Bech: Når vi nu ikke kan få
en plan fra Venstre om strategien, er Dansk Folkepartis plan så fuldstændig i modstrid med det, som hr. Erling Bonnesen siger, nemlig at
der skal turbo på aflivningen af smittede mink? DF's ordfører siger,
at der ikke skal aflives mink. Er DF's plan i virkeligheden, at vi ikke
skal aflive mink, der er smittet med covid-19?
Kl. 21:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 21:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra fru Zenia Stampe.
Kl. 21:03

Zenia Stampe (RV):
Jeg kunne bare godt tænke mig at høre, hvad den nye strategi så skal
være i den nye sæson. Altså, hvordan skal vi så håndtere eventuel ny
smitte og inddæmme smitten? Har Dansk Folkeparti et bud på det?
Kl. 21:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:04

Lise Bech (DF):
Jamen det har branchen selv budt ind med, og det har minkdyrlægerne også. Så det synes jeg faktisk ikke er så svært. Altså, man kan
sige, vi har lavet mange fejl, hvis vi ser tilbage i tiden. Jeg var
faktisk på TV2 Nord allerede i september måned, inden det hele
gik amok, for at sige: Lad os nu isolere de personer, der er på de
smittede farme. Men nu er vi her, hvor vi er i dag, og så må vi da
lytte til dem, der ved noget om det her. Der er kommet planer frem, i
forhold til hvad de mener, vi skal gøre fremover.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 21:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Zenia Stampe.
Kl. 21:04

Zenia Stampe (RV):
Men hvad er så de planer? Jeg går ud fra, at vi da, når de borgerlige
partier er indkaldt til en debat om det her, og når man jo gerne vil
have en anden linje, så også må kunne forvente at høre noget mere
om, hvad de planer er, i stedet for at der bare henvises til branchen.
Må jeg godt høre: Hvad skal man gøre? Jeg kan jo spørge helt
konkret: Hvis en besætning bliver smittet, hvad skal man så gøre ved
det?
Kl. 21:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:05

Lise Bech (DF):
Blandt de avlsdyr, jeg mener vi skal bevare, er der dem, der har
været smittet – dem, der er nord for fjorden, har vi hørt i dag. De
bliver med meget stor sandsynlighed ikke smittet igen. De andre kan
vi jo ikke vide noget om. Det gælder også i forhold til raske mink,
som man står her og vil aflive; altså raske mink, der aldrig har været
syge. Det kan være, de aldrig bliver syge.
Kl. 21:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Dansk
Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre.
Fru Zenia Stampe.
Kl. 21:05

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Vi har jo været inde på en del af de emner, som debatten
nu handler om, i den forrige debat, så jeg vil da bare gentage nogle
af mine pointer derfra. Vi er sådan set ret trygge ved den linje, der
bliver ført lige nu, selv om vi jo alligevel kan konstatere, at der
er et eksplosivt udbrud lige nu. Men det er jo også, fordi vi først
sent, måske for sent, har fundet ud af, hvor godt den her virus i
virkeligheden trives i de her minkbesætninger. Og endnu senere har
vi jo så fundet ud af, at den ikke bare trives godt og jo også smitter
til minkbesætninger i nærheden, men at der også er den her risiko for
mutation, hvilket jo har gjort situationen endnu mere alvorlig. Derfor
stiller vi os hundrede procent bag regeringen og den strategi, som jo
ikke er udformet af ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling,
men som er lagt efter rådgivning og vejledning fra de faglige og
kyndige myndigheder.
Det princip om, at man slår de syge besætninger ned, og at man
også slår nabobesætningerne ned inden for en radius på de her 7,8
km, har der jo været rigtig meget diskussion om i dag. I virkeligheden kan jeg godt nogle gange blive en lillebitte smule forvirret over
de punkter, der bliver bragt op af de borgerlige, for man siger, at vi
hurtigt skal slå de syge besætninger ned, og det er jeg fuldstændig
enig i, men så bliver der også snakket meget om det her fritestning,
og det er de besætninger, som man har været for langsom til at slå
ned, som man så lige kan give en chance. Der er et eller andet dér,
der ikke hænger sammen. På den ene side siger man, at regeringen
og myndighederne har været for langsomme, at de skulle have slået
dem ned med det samme. Samtidig siger man, på den anden side,
at fordi de var så langsomme, skal vi lige give dem en chance. Det
hænger simpelt hen bare ikke sammen. Det hænger i hvert fald ikke

113

nok sammen til at være en fremadrettet strategi, for en fremadrettet
strategi kan jo ikke tillade noget, der hedder fritestning, for der slår
man de syge besætninger ned med det samme.
Så har der også været meget kritik af de her nabobesætninger eller zonebesætninger, som man slår ned, og som jo så ikke er smittet
endnu. Når man har valgt at lave den her radius og altså slå dem
ned, er det jo, fordi man erfaringsmæssigt ud fra de 20 sager i Nordjylland har set, at det er den radius, hvor man har konstateret smitte.
Det er jo ikke det samme som at sige, at alle minkbesætninger i en
radius på 7,8 km bliver smittet, men der er en risiko for det. Og
når man så tænker på, hvor alvorligt det er, når en besætning bliver
smittet, er det dels risikoen for, at den så smitter nye besætninger
derude, dels risikoen for – og det er jo frem for alt det – at der lige
præcis i den besætning udvikler sig en mutation, som undergraver
vaccinearbejdet. Det er den risiko, der gør, at man så for at være på
den sikre side slår den kreds, den cirkel, og så slår de her nabo- eller
zonebesætninger ned.
Det er jo ikke, fordi der med hundrede procents sikkerhed opstår
smitte i de besætninger, men der er en risiko for, at de bliver smittet,
og hvis de bliver smittet, er der en risiko for, at der sker en mutation,
og der er en risiko for, at den mutation i sidste ende kommer til at
undergrave ikke bare Danmarks vaccinearbejde, men hele verdens
vaccinearbejde. Det er jo det, der er begrundelsen. Men nej, vi har
jo ikke 10.000 cases, som vi kan bruge til at lave et ordentligt
statistisk system, og på den måde er hele coronakrisen og den måde,
vi håndterer krisen, jo funderet på ret stor usikkerhed. Men der har
regeringen, med vores opbakning og støtte, valgt at lægge sig på
et forsigtighedsprincip. Man kan så sige, at det jo så heller ikke
har været mere forsigtigt, end at vi lige nu står med 182 smittede
besætninger.
Så ja, det er et forsigtighedsprincip, men måske i virkeligheden
lidt for sent. Men det er vi tilfredse med, og det er jo så også derfor,
at vi gerne indgår i en dialog med regeringen om at lægge en strategi
for næste sæson. For vi tror ikke på, at vi bare kan starte forfra, og
så undgår vi smitte. Hvorfor skulle smitten ikke komme igen, når
vi ser den eksplodere nu på trods af den utrolig store årvågenhed,
der er omkring risikoen for smitte, blandt myndighederne, ja, men
jo sådan set også blandt minkavlerne selv? Hvordan skulle det så
kunne lade sig gøre, at vi skulle kunne sætte nye kuld i verden uden
at opleve den her eksplosive smitte? Det har jeg meget svært ved
at forestille mig, og derfor kan jeg ikke se nogen anden mulighed,
end at vi sætter os ned og vurderer, hvilke muligheder vi så har, og
hvad der giver bedst mening for folkesundheden, men også for dansk
økonomi og for så vidt også for minkavlernes økonomi. Det er jeg
helt tryg ved at vi vil gøre sammen med regeringen, og jeg vil da
ønske, at de borgerlige partier vil bidrage. Det tror jeg ville være
bedst for alle.
Kl. 21:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Erling
Bonnesen.
Kl. 21:11

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Jeg oplever sådan set også, at den radikale ordfører et
eller andet sted ligesom prøver at lede lidt efter argumenter og fakta,
man kan prøve at bygge noget på. Og netop lige det med fritestning,
som ordføreren også omtaler i starten af sit indlæg, giver jo sådan set
god mening, og i forhold til en minkfarm, der har en besætning, der
har været smittet, ved vi, at den smitte løber ret hurtigt igennem – de
her 2 uger – og så bliver de raske igen. Og det er jo det, der sådan
set er vigtigt, altså at man så kan få dem fritestet, for så kan de være
med til at danne grundlag for nogle avlsdyr, som så kan sættes ind.
Så er jeg enig i – i forhold til vores tidligere diskussion – at der så er

114

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

nogle ting, der skal på plads, for at det så ikke går skævt i forhold til
det sundhedsmæssige.
Så det giver altså god mening at få fritestet dem, for de er jo
raske igen, og man kan sige, at de har antistoffer osv. Så et eller
andet sted er de jo næsten stærkere, kan man sige. Det ved jeg ikke
om der helt er belæg for, men de er i hvert fald mindst lige så stærke.
Så er ordføreren ikke enig i, at det sådan set giver mening?
Kl. 21:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:12

Zenia Stampe (RV):
Men det er jo utrolig inkonsistent på den ene side at sige, at myndighederne har været for langsomme til at slå de syge besætninger
ned, og at det derfor er myndighedernes og regeringens skyld, at
det eksploderede sådan, og så i næste sætning at sige: Men fordi I
har været så lang tid om det, vil vi gerne lige give dem en chance
og teste dem igen, når de er blevet raske. Altså, det lyder faktisk
lidt, som om Venstre i virkeligheden bare gerne vil lade de der
besætninger være syge og så håbe på, at de bliver raske igen, og så
kan man pelse dem, og så er vi alle sammen lykkelige.
Det, vi så bare risikerer der er sket i mellemtiden, er, at der er
en masse mennesker, der er blevet smittet – i bedste fald af den
virus, som vi kender; i værste fald kan det være, at der udvikler
sig de her mutationer, som undergraver vores vaccinearbejde. Og
der må jeg bare sige, at jeg virkelig synes, Venstre og de andre
borgerlige partier tager utrolig let på den her risiko. Det er jo også,
fordi det ikke kun er et spørgsmål om folkesundheden i Danmark;
det er simpelt hen den globale folkesundhed. Det er hele verden, der
er lukket ned på grund af den her virus, og nu risikerer vi, at vores
danske minkproduktion så sætter det arbejde over styr. Jeg synes, det
er helt vildt, at man kan have hovedet så dybt begravet i sin egen
navle, eller hvad det nu er, at man kan agere så uansvarligt.
Kl. 21:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Erling Bonnesen.

Kl. 21:14

Zenia Stampe (RV):
Altså, for det første har jeg forstået, at de her mink godt kan blive
smittet igen, selv om de har antistoffer. Så det er jo ikke, fordi de på
den måde er immune over for corona. Så vidt jeg forstår, er der en
risiko for det endnu, så det er jo ikke sådan fuldstændig sikkert. For
det andet synes jeg altså også, at der er et eller andet, der krænker
min retsfølelse her, i forhold til at der er nogen, der har været så
heldige, at myndighederne kom lidt senere til dem, og så kunne de
få lov til at beholde deres avlsdyr, mens de andre så ikke fik den
chance. Og hvad er det for nogle incitamenter, det skaber, som SF's
ordfører også var inde på? Det synes jeg er en meget, meget usikker
og uheldig strategi.
Kl. 21:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Anders Kronborg.
Kl. 21:14

Anders Kronborg (S):
Tak for det. Selv om det er ved at være sent fredag aften, synes jeg
jo, at de forskellige ordførere også skal have vores opmærksomhed
her i salen, fordi det netop er en vigtig debat. Jeg kan se, at alle
Venstres spørgere ikke er her længere; de er måske gået ud for at
skrive på Venstres plan. Det kan man da håbe på. Nå, men spøg til
side. Jeg tror ikke, vi får den at se.
Helt konkret: Hvordan forholder Det Radikale Venstre sig til
vedtagelsesteksten fra Socialdemokratiet? Nu fulgte fru Zenia Stampe debatten her tidligere om, at vi gerne vil indkalde alle partier i
Folketinget til en drøftelse. Vi vil gerne sikre og støtte en fremtidig
minkproduktion, selvfølgelig under hensyntagen til sundheds- og
veterinærmyndighedernes anbefalinger for at sætte folkesundheden
først. Det vil jeg også gerne kvittere for over for den radikale ordfører. Jeg har det faktisk rigtig godt og rigtig trygt i maven, for jeg
kan mærke, at der er en politiker på talerstolen her, der virkelig kerer
sig om folkesundheden. Det tror jeg bare er rigtig vigtigt i den her
pandemi, vi står i.
Men hvordan forholder ordføreren sig til vedtagelsesteksten?

Kl. 21:13

Erling Bonnesen (V):
Nej, men der synes jeg, at den radikale ordfører skøjter alt for
overfladisk hen over det. Nu er der kun kort taletid, men jeg vil sige,
at man skal have det med ind i perspektivet, hvis man ligesom vil
prøve at bygge på det med fritestning til at danne avlsdyr til næste år,
at pelsningssæsonen jo starter lige om et øjeblik – om en uge eller så
er man sådan set i fuld gang.
Vi kan bare konstatere, at det, der ligesom bliver rullet ud nu, og
som vil tage en 6-8 uger, kan man jo ikke nå, fordi pelsningssæsonen
kommer nu. Og så kan man sige, at hvis man skal prøve at bygge
op, i forhold til at man skal have en produktion op at stå til næste
år, hvilket vi synes man skal, så er der jo behov for at få fritestet
nogle flere. Og så kan man lade den anden diskussion ligge lidt.
Selvfølgelig tager vi sundhedsperspektiverne alvorligt – det har vi jo
vendt tidligere.
Men vil den radikale ordfører ikke lige overveje det en gang til?
Kl. 21:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 21:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:16

Zenia Stampe (RV):
Den har jeg ikke taget stilling til endnu, for det skal jeg have lejlighed til at vende med min folketingsgruppe. Jeg tror, jeg først har fået
udkastet i dag. Vi er jo ikke tilhængere af et forbud mod minkproduktion, men jeg bliver nødt til også at diskutere perspektiverne i det
her med min gruppe – og der skal jeg måske også hente endnu mere
input fra regeringen – for hvad er det egentlig for et tidsperspektiv,
vi kigger ind i? Altså, i hvor mange sæsoner er det, vi eventuelt skal
ind at kompensere og slå besætninger ned? Så jeg har faktisk brug
for både at vende det med min gruppe, men i virkeligheden også
kvalificere det lidt, før vi gør vores stilling op.
Vi er ikke tilhængere af et forbud. Men hvis vi kigger ind i en
flerårig periode, hvor der ikke kan sættes nye kuld i verden, og hvor
vi står over for nogle meget store ekstraregninger – nu står vi over
for en regning på 1 mia. kr., og det kan jo hurtigt blive 1 milliard
mere – så vil jeg altså gerne have mulighed for at diskutere det
scenarie igennem med min folketingsgruppe.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 21:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Anders Kronborg.
Kl. 21:17

Anders Kronborg (S):
Det er naturligvis også fuldstændig fair. Jeg kan bekræfte, at jeg
først i dag henvendte mig til den radikale ordfører omkring vedtagelsesteksten – den var rundt i andre systemer rent bilateralt. Men jeg
står i hvert fald til rådighed også i forhold til opklarende spørgsmål
på det niveau, jeg har mulighed for at gøre det på. For jeg synes
jo, det er vigtigt i en sundhedskrise, at vi ikke – som nogle partier
her i Folketinget – vil have en beslutning i Folketinget om, at nogle
partier skal holdes ude af forhandlinger – altså en beslutning om, at
nogle partier på forhånd skal holdes ude.
Hvordan forholder fru Zenia Stampe sig i øvrigt til det princip,
at det skal vedtages her i Folketinget; altså at der er nogle partier,
der ønsker at vedtage noget, hvor man holder nogle partier ude, i en
sundhedskrise?
Kl. 21:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

i at slå minkproduktionen ihjel i Danmark på nogen måde, men jeg
må bare sige, at prisen også kan blive for høj for at holde liv i et
bestemt erhverv. Sådan som jeg fornemmer det hos de borgerlige nu,
så kan prisen faktisk ikke være for høj. De er villige til at gamble
med folkesundheden, og regningen må blive nok så stor. Så kan det
godt være, at man er fra borgerlige partier, der normalt ikke synes, at
man skal sende statsstøtte og alt muligt efter noget, men lige præcis
her, tror jeg, at kærligheden har gjort de borgerlige partier blinde,
både for risikoen for folkesundheden, men også for den regning, vi
risikerer at sende videre til skatteborgerne.
Kl. 21:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Lise Bech.
Kl. 21:20

Lise Bech (DF):
Der var da en god ting i det, ordføreren sagde, og det var, at I ikke
er ude på at slå minkerhvervet ihjel. Men det passer jo ikke, at vi er
ligeglade, for vi siger også, at folkesundheden er det vigtigste. Det,
der er problemet her, er, at der ingen konklusion er på, at det, man
gør nu, er det rigtige. Det siger Dansk Veterinær Konsortium, som
man hele tiden henholder sig til.
Kl. 21:21

Kl. 21:17

Zenia Stampe (RV):
Ja, det synes jeg også er en lille bitte smule absurd. Så kunne vi jo
også sige, at dem, der er ligeglade med dyrevelfærd, måske skulle
blive ude, når vi diskuterede det – det var bare for sjov. Sådan er det
jo lidt underligt, hvis man diskvalificerer hinanden.
Jeg synes, det er en svær situation og diskussion – det må jeg
også bare indrømme. Jeg synes, at der er brug for at tage nogle lidt
grundlæggende diskussioner. Og selv om vi ikke er for et forbud,
synes jeg jo, at det kræver en lidt større diskussion, og den vil jeg
også tillade mig at have med min egen folketingsgruppe.
Kl. 21:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Lise Bech.

115

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:21

Zenia Stampe (RV):
Jeg skulle til at sige, at man jo også kan sige amen og så ikke tro på
gud. Igen, hvad jeg tror og gætter, er ikke særlig relevant, men vi må
jo henholde os til, hvad myndighederne, vores eksperter på området,
siger til os.
Kl. 21:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Per Larsen.
Kl. 21:21

Kl. 21:18

Lise Bech (DF):
Tak. Jeg tror, ordføreren fik sagt det lidt forkert. En masse mennesker er smittet, det er rigtigt, men vi kan godt blive enige om, at de
ikke er smittet på grund af mink. Det er de bare ikke. Jeg vil gerne
høre i forhold til de her fritestede minkfarme, som vi nu vil prøve
at køre videre med avlsdyrene i, hvor stor en risiko ordføreren tror,
der er for, at de raske farme omkring vil blive smittet, når nu de gik
fri i første omgang, da det rasede? For det er jo ikke luftbåret. Så
det kan jo ikke sådan komme efterfølgende. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre, om ordføreren har et bud på risikoen.
Kl. 21:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Per Larsen (KF):
Ja, tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg hørte nogle positive
takter, og Det Radikale Venstre har jo også levet i god sameksistens
med husmændene gennem mange år, og der var mange af dem, der
slog sig ind på minkavl, så det er jo sådan set forståeligt nok. Jeg
tænker lidt på noget i forhold til de her positive takter: Hvis nu man
tænkte sig, at Det Radikale Venstre havde siddet i regering og måske
også havde haft posten som fødevareminister, ville man så ikke have
sikret i den her periode, der er gået, fra man lagde strategien med
de 7,8-kilometerszoner omkring farmene, at teste noget i de områder
for at finde ud af, om den teori, man bygger den her strategi på, nu
også holder, altså om det passer, at dyrene på farme inden for den
radius bliver smittet? Eller skal man længere ud for at sikre sig, eller
kunne man nøjes med noget kortere afstand? Ville man ikke have
satset på det, hvis man sad som radikal fødevareminister?
Kl. 21:22

Kl. 21:19

Zenia Stampe (RV):
Nej, det har jeg ved gud ikke, og det skal jeg jo heller ikke have.
Jeg er jo politiker. Det er derfor, vi spørger eksperter. Det er altså
ikke mig og min mavefornemmelse, der afgør, hvad risikoen er. Der
må jeg jo lytte til de myndigheder, vi har, og det vil jeg også bare
råde de borgerlige partier til. Jeg synes, det er en vild lemfældig
omgang med vores folkesundhed, fordi man har en særlig veneration
for et erhverv. Der må jeg bare sige, at jeg ikke har nogen interesse

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:22

Zenia Stampe (RV):
Jeg skal være helt ærlig at sige, at jeg egentlig ikke helt forstår det
spørgsmål. Jeg forstår det sådan, at man har taget de 20 smittetilfælde, der var i Nordjylland, og så har man set, hvad radiussen er; hvor
er der længst mellem en besætning, der er blevet smittet, til den næs-

116

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

te? Og der er man så kommet frem til tallet 7,8. Det er jo ikke sådan,
at man har fundet frem til den radius, og så har man lavet nogle
eksperimenter inden for den radius. Det er, som jeg forstår det, den
maksimale afstand, kan man sige, mellem en smittet besætning og en
anden smittet besætning; det er sådan, jeg har forstået det. Men om
vi lige havde gjort det bedre: Nej, helt ærligt, det tror jeg ikke. Jeg
ville da egentlig godt håbe på, at vi havde været lidt mere ligesom
SF, altså hamrende bekymrede fra start, men jeg ved det ikke. Men
én ting, jeg er ret sikker på, er helt ærligt, at de borgerlige ikke havde
gjort det bedre. For jeg har altså ikke hørt nogen borgerlige klappe i
deres små hænder over, at vi er begyndt at slå besætninger ned – jeg
har hørt noget piveri. Og nu har piben så pludselig fået en anden lyd,
og det er stadig væk piveri, men nu er det så i form af bebrejdelser
for, at man ikke gjorde noget, som jeg ved Gud aldrig har hørt de
borgerlige efterlyse at man gjorde dengang.
Kl. 21:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Per Larsen.
Kl. 21:24

Per Larsen (KF):
Ja, tak for det. Jeg er selvfølgelig en lille smule skuffet over svaret,
for jeg tror helt sikkert, at den der med de 7,8 km er noget, som
man har haft en eller anden holdning til eller mening om på et
tidspunkt – sådan en forsigtighedscirkel. Men man kunne jo hurtigt
konstatere, at den ikke holder. For lige pludselig var der jo også
smitte i Holstebro og længere nede i Jylland, og dér holder de der
7,8 km jo slet, slet ikke. Så den viser sig så overhovedet ikke at
holde – der er ikke farme, der smitter; det er mennesker, der smitter.
Det er også det, Kåre Mølbak og andre siger: Det er mennesker, der
smitter minkene. Så det, spørgsmålet gik på, var, i forhold til at man
har spildt en masse tid her, for man kunne have opsamlet en masse
viden om, om det også forholder sig sådan, som teorien tilsiger.
Kl. 21:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:24

Zenia Stampe (RV):
Arh, der synes jeg ikke, at der helt er logik i den argumentation dér.
Det, at der opstår smitte længere væk, er jo, fordi der er nogle andre
smitteudbrud, så at sige. Det er jo sandsynligvis, fordi der er et andet
menneske, der har været inde i Holstebro og smitte mink, som så har
smittet videre. Men det, vi så ved, er, at når en minkbesætning i et
område er smittet, så går der ikke lang tid, før de omkringliggende
besætninger også bliver smittet. Der er i hvert fald en meget stor
risiko for, at de bliver smittet. Det er jo det, vi ved, og det er jo
derfor, man tager de her forholdsregler. Og præcis hvorfor det sker,
ved vi jo ikke så godt, men ja, det er ikke noget, der flyver gennem
luften eller kommer med en måge eller hopper med en græshoppe,
eller hvad ved jeg. Det er jo sandsynligvis på grund af mennesker,
for der er en eller anden bevægelse dér mellem mennesker. Men vi
kan jo bare se, at når smitten først er i et lokalområde, så eksploderer
det, og så kommer de andre minkbesætninger som regel også med på
smittelisten, og det er jo det, vi prøver at tage forbehold for ved at
have den her zone.
Kl. 21:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Jeg forstår, at der ikke er flere korte bemærkninger i den
her omgang. Derfor går vi nu videre til hr. Carl Valentin, SF.

Kl. 21:25

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Der er jo i den her forespørgselsdebat spurgt ind til to
forskellige ting, nemlig om det faglige belæg og om, hvordan man
vil sikre, at en hel branche ikke skal lukke.
Først til det faglige belæg: Her må man jo sige, at der er masser
af fagligt belæg for den strategi, der er blevet lagt lige nu. Vi ved fra
Statens Serum Institut, at de er bekymrede for, at virus kan mutere
på en måde, som kan have betydning for fremtidige vacciners virkning. Det er ekstremt alvorligt. Vi ved også, at smitten spreder sig
virkelig hurtigt blandt mink. Det har vi set i andre lande før, eksempelvis i Holland. Det var også derfor, at jeg tidligt i processen var
bekymret, for jeg havde fulgt processen i Holland, hvor udviklingen
var meget, meget alvorlig. Derfor synes jeg jo, at der er masser af
fagligt belæg for det.
Så er det rigtigt, at man godt kan argumentere for, at den der
grænse på 7,8 km er sådan lidt arbitrær. Det er den da åbenlyst. Det
er selvfølgelig en grænse, som man kunne have sat et andet sted,
men det er nu engang den grænse, der er anbefalet af myndighederne, og den bygger sådan set på erfaringerne fra de første 20 farme,
hvor der var smittede mink. Derfor synes jeg, det giver fin mening at
bruge den. Man skal jo sætte grænsen et eller andet sted.
Jeg har hæftet mig meget ved, at hr. Erling Bonnesen sagde, at
en af grundene til, at vi agerer, som vi gør, i den her sag, er frygt.
Det var ment som noget negativt. Det synes jeg egentlig er en lidt
sjov tilgang, for hvis jeg skal være helt ærlig, må jeg sige, at ja, jeg
frygter en situation, hvor virus muterer på en måde, som kan have
betydning for fremtidige vaccineres virkning. Jeg frygter en situation, hvor den her smittespredning blandt minkbesætninger bidrager
voldsomt til epidemien, og hvor der opstår smittereservoirer. Det er
da en fuldstændig reel frygt og bekymring. Det synes jeg også man
må anerkende. Jeg synes ikke, at vi skal skabe unødig frygt, men jeg
synes også, at vi ærligt skal kunne sige, hvilke konsekvenser der kan
være, hvis vi ikke træffer de nødvendige politiske beslutninger – og
de konsekvenser kan være ret store.
Så er der den anden del af forespørgslen, som handler om, hvordan man vil sikre, at en hel branche ikke lukker. Der er det klart,
at vi i SF er et fuldstændig andet sted, fordi vi i mange år rent
principielt har været modstandere af den produktion og stadig væk er
det.
Jeg synes, det nu er et oplagt tidspunkt at afvikle den her produktion, for vi står i en situation, der sundhedsmæssigt er ekstremt
alvorlig, vi skal alligevel kompensere minkavlerne, og vi risikerer at
komme i en økonomisk situation, som er meget, meget bekymrende,
hvis vi ender med at sætte nye dyr i verden, som så skal aflives,
hvorefter man skal kompensere minkavlerne igen. Det er meget
alvorligt, og når nu vi i forvejen syntes, at man af dyrevelfærdsmæssige hensyn ikke bør have minkproduktion, er det da oplagt at gøre
det nu.
Noget, jeg synes er lidt specielt, er, at vi i dag fra de borgerlige
partiers side har kunnet opleve den tilgang, at man bare skal have en
minkproduktion. Det handler ikke bare om, at man gerne vil hjælpe
erhvervet. Det synes jeg er fuldstændig legitimt, og jeg synes også,
at man skal lave hjælpepakker i en alvorlig situation, ligesom man
har gjort det til andre. Men at insistere på, at vi absolut skal have
den her produktion nærmest koste, hvad det vil – ligegyldigt om
sundhedssituationen er meget alvorlig, dyrene lider helt vildt, eller
om det overhovedet økonomisk på nogen som helst måde kan give
mening i fremtiden, så skal vi have en minkproduktion – synes jeg er
en meget, meget interessant tilgang. Jeg synes ikke, at man oplever
den så mange andre steder end i landbruget.
Bare for at sige det, som det er, så håber jeg virkelig ikke, at det
kan hænge sammen med, at der er nogle borgerlige politikere, som

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

modtager økonomisk støtte fra minkavlere. Det håber jeg virkelig
ikke, for det synes jeg situationen er alt, alt for alvorlig til – bare for
at sige det, som det er.
Jeg synes også, det har været uskønt, hvordan man overdriver
det her erhvervs betydning for Danmark. I medierne op til den her
debat er tallet om 6.000 direkte beskæftigede i minkproduktionen
blevet gentaget igen og igen, men når jeg så spørger ind til det, er
det 4.317, der er direkte beskæftigede i den, og det er faktisk kun
2.644 af dem, der har dansk statsborgerskab. Det betyder jo, at der
nok er en hel del sæsonarbejdere og vikarer eksempelvis, så det er jo
heller ikke fuldtidsbeskæftigede, det her handler om. Jeg synes ikke,
at der er nogen grund til at puste det op, hvor stor betydning det her
erhverv har for Danmark, for så er det altså heller ikke vildere, og vi
må altså også kunne træffe nogle progressive beslutninger i det her
land.
Nu er min taletid ved at være gået, så jeg vil oplæse vores forslag
til vedtagelse. Det har vi lavet sammen med Enhedslisten, og det
lyder således:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget noterer sig, at 18 lande i Europa har afviklet minkproduktionen. Afviklingen er hovedsageligt forankret i dyreetiske hensyn. I Holland er afviklingen af minkproduktionen blevet fremrykket
fra 2024 til marts 2021 på grund af coronaudbrud på mange minkfarme. I Danmark er antallet af smittede minkbesætninger stærkt
stigende, og det er konstateret, at mink kan smitte mennesker og
omvendt.
Folketinget noterer sig, at ministeren for fødevarer, fiskeri og
ligestilling på et samråd den 28. oktober 2020 betegnede covid-19smitten i minkproduktion som en »trussel mod folkesundheden« og
en »trussel mod samfundet«, samt at regeringen »prioriterer folkesundhed frem for alt andet«.
Ifølge Danmarks Statistiks »Fakta om minkbranchen i Danmark«
fra oktober 2020 har minkproduktionen givet underskud fra 2016
til 2019. Med auktionspriser på 150 kr. pr. minkskind i 2020 ser
underskuddene ud til at fortsætte.
Med udgangspunkt i dyreetiske hensyn, hensyn til folkesundheden og den underskudsgivende minkproduktion pålægges regeringen
at udarbejde en plan for afvikling af minkproduktion i Danmark.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 8 (omtrykt)).
[I omtrykket er ordene »covid-19-smitten i« indsat i 2. afsnit foran
»minkproduktion«].
Kl. 21:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det indgår nu i den videre debat. Så er der en kort bemærkning til hr.
Erling Bonnesen.
Kl. 21:32

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Jamen ordføreren tager stadig væk fat i det der med, at
man bare skal lukke, og henviser til, at der er masser af grundlag
for det. Det er der jo ikke. For selv ministeren har jo svaret, at der
er meget, som vi ikke ved, og man kan jo se, at hele forløbet har
vist, at der er meget, som regeringen ikke ved. Der er jo også en
række eksperter, der har sagt: Pas nu på med at overreagere på de
oplysninger, der er lagt ud. Så der er ikke det der grundlag for det,
når SF's ordfører går ud og næsten tegner et billede af, at det er et
gammelt Tjernobylatomkraftværk, der er sprunget i luften, og at man
virkelig skal gå i dækning. Det er det jo ikke. Altså, der er fire mennesker i hele Danmark uden for minksektoren, der er smittet med
mink-covid, og så blæser man det her op til, at minksektoren skulle
være et problem for resten af samfundet. Det er jo ikke tilfældet.

117

Kl. 21:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Værsgo til ordføreren.
Kl. 21:33

Carl Valentin (SF):
Jeg bliver nødt til at henvise til en artikel fra Ingeniøren fra den 28.
oktober, hvor der står:
»Det er nu flertallet af undersøgte coronaprøver fra borgere i
nordjyske kommuner med mange smittede mink, som indeholder
den potentielt problematiske minkvariant af coronavirus«. Og det er
altså Statens Serum Institut, der oplyser det her til Ingeniøren.
Så det her påvirker jo det omkringliggende samfund, og det har
betydning for smittespredningen i Danmark, og når ordføreren fremlægger det, som om SF ønsker at afvikle produktionen udelukkende
som en konsekvens af sundhed, så er det jo heller ikke rigtigt. Vi
har hele tiden talt for en afvikling af produktionen ud fra dyreetiske
hensyn. Det er det, der er den grundlæggende motivation til, at vi
helt vil afvikle erhvervet.
Så vil vi træffe en del initiativer, bl.a. at man ikke skal sætte nye
dyr i verden efter den næste pelsningssæson på grund af den aktuelle
sundhedssituation, og når vi alligevel mener, at man skal afvikle
erhvervet. Det er jo to forskellige ting, og det kommer i forlængelse
af hinanden.
Kl. 21:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen, værsgo.
Kl. 21:34

Erling Bonnesen (V):
Men når det er, at der også er eksperter, der jo siger, at der ikke er
det der faste grundlag for det, gør det så overhovedet ikke indtryk?
Jeg har forstået, at SF vil gøre alt, hvad man kan, for at få fjernet
mink- og pelsproduktionen, og det er vi lodret uenige i. Men er det
ikke forkert, når det er, at SF, kan vi sige, blæser det her op, når der
også er fageksperter, som siger, at lad nu være med at bruge det der
til at blæse det fuldstændig op? For det er jo det, som SF rent faktisk
gør. Hvorfor er det, man gør det? Hvorfor er man nødt til ligesom at
spille på frygten i det her? Hvorfor?
Kl. 21:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 21:35

Carl Valentin (SF):
Vi frygter en situation, hvor virus muterer på en måde, der kan have
betydning for fremtidige vacciners virkning, og det er også det, som
SSI har været bekymret for. Og jeg har været fuldstændig åben, også
sidste gang jeg blev spurgt, om, at det jo ikke er sikkert, at det her
sker; det er det ikke. Det kan være, at det sker, og det kan også være,
at det ikke gør, og det håber jeg virkelig at det ikke gør. Om ikke
andet må man jo træffe nogle beslutninger ud fra, hvad man ved, og
vi ved, at der er en risiko, og det er ikke en risiko, vi er villige til at
løbe.
Kl. 21:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Thomas Danielsen. Værsgo.
Kl. 21:35

Thomas Danielsen (V):
Godt gået og til lykke. Jeg må jo indrømme, at jeg på ingen måde er
enig med hr. Carl Valentin i hans politiske holdninger osv. til det her

118

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

område, men man må bare sige, at ordføreren ikke har lagt skjul på,
at man ønsker at slagte den her branche, nedlægge den, ligesom stort
set resten af det parlamentariske grundlag for regeringen ønsker. Det
parlamentariske grundlag for regeringen er jo grundlaget for regeringens eksistens, og derfor synes jeg faktisk, at det er et strategisk flot
indhug, man her har gjort for at få sin politik igennem. Om en måneds tid, hvis regeringens nedslagtning af minkfarmene fortsætter, er
der ikke flere mink i Danmark, og så er produktionen slut. Så det
er godt gået, men jeg vil egentlig gerne spørge ordføreren: Er der
andre områder, altså landbrugsområder, som man gerne vil stoppe
produktionen inden for her i Danmark nu, hvor det ser ud til, at man
stort set er lykkedes med det, hvad angår minkene?
Kl. 21:36

Lise Bech (DF):
Tak for det. Jeg vil gerne lige oplyse ordføreren om, at de der
6.000 medarbejdere, der bliver nævnt mange steder, jo både er i
minkbranchen og følgeerhvervene. Så det er altså et korrekt tal. Men
jeg vil gerne spørge ordføreren om noget. Ordføreren læser op fra
Ingeniøren, at der er 276 smittede. Ja, det er folk, der arbejder på
minkfarmene. Vi har i et folketingssvar samme dag fået at vide, at
der er fire smittede i hele Danmark uden for minkbranchen. Hvad
tror ordføreren vi kan holde os mest til? Er det et folketingssvar,
eller er det noget, som man læser i et medie? Det er ikke altid, de er
alt for gode til at komme med den fulde sandhed.

Kl. 21:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Carl Valentin (SF):
Ja, SF har eksempelvis arbejdet rigtig hårdt for at afvikle ræveavl.
Det var tilbage i 2009, man havde debatten om det, og faktisk har
vi stadig væk en enkelt rævefarm i Danmark, i Nordjylland, og den
skulle gerne lukke i år, og det glæder vi os rigtig meget over. For
vi synes også, det er uetisk at putte ræve ind i bittesmå bure, som
udviser stereotyp adfærd, når man gør det, og som ikke har særlig
godt af det. Så ja, der er andre dyrevelfærdsmæssige fremskridt, vi
gerne ser, bestemt.
Kl. 21:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Thomas Danielsen, værsgo.
Kl. 21:37

Thomas Danielsen (V):
Nu tænkte jeg så på egentlige professionelle produktioner, som vi jo
i høj grad må sige vi lever af, og som har bygget en stor del af den
velstand, vi har i Danmark.
Jeg har et andet spørgsmål. Nu efter 5 måneder med corona i
mink og de udfordringer, det skaber, bliver vi jo så fra Venstres
side for første gang inviteret til reelle forhandlinger omkring den
kritiske situation, man står i, og det er vi selvfølgelig glade for,
og det er med det for øje, at vi gerne skulle redde pelsbranchen,
og ordføreren har jo så den modsatte holdning. Derfor vil jeg høre
ordføreren: Mener ordføreren selv, at det giver mening at komme til
de forhandlinger, hvis man nu altså direkte ikke ønsker det, der er
den politiske dagsorden?
Kl. 21:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 21:37

Carl Valentin (SF):
Jeg går ud fra, at forhandlingerne skulle være om fremtiden for
minkindustrien, og det vil vi selvfølgelig gerne indgå i, fordi vi
har en holdning til fremtiden for minkindustrien. Så er det jo også
sådan, at man, uagtet hvor man rent ideologisk og principielt gerne
vil hen, godt kan indgå i nogle forhandlinger og så slutte med at
indgå et kompromis, og vi ved jo godt, at der ikke er flertal for SF's
holdning her i Folketinget. Til gengæld mener vi så afgjort, at vi har
noget politisk at byde ind med, også i forhold til håndteringen af
smittesituationen. Så ja, vi vil gerne møde op.
Kl. 21:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det Lise Bech, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Kl. 21:38

Kl. 21:39

Kl. 21:39

Carl Valentin (SF):
Nu var det her jo oplysninger fra Statens Serum Institut, som de
havde givet til Ingeniøren. Jeg bliver nødt til at sige i forhold til det
med de 6.000, at det er korrekt, at det er inklusive følgeerhvervene,
men det er ikke sådan, det er blevet fremlagt i medierne. Jeg har
eksempelvis siddet på TV 2 News, hvor der er blevet sagt direkte,
at det var de direkte beskæftigede med minkproduktion, hvor det var
6.000. Det er simpelt hen forkert, og det er derfor, jeg har spurgt
ind til det, og det er et tal, der er blevet nævnt rigtig mange gange.
Det er i øvrigt også et tal, der fremgår helt tilbage til artikler fra
2013. Så selv i forhold til følgeerhvervene tvivler jeg lidt på det, for
minkerhvervet er altså et lidt andet sted i dag, end det var tilbage i
2013.
Kl. 21:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Lise Bech, værsgo.
Kl. 21:40

Lise Bech (DF):
Det folketingssvar, jeg henviser til, er også et svar fra SSI. Så der
må vi absolut gå ud fra, at vi får korrekte oplysninger oversendt til
Folketinget. Eller hvad mener ordføreren?
Kl. 21:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 21:40

Carl Valentin (SF):
Ja, jeg går da bestemt ud fra, at vi får korrekte oplysninger. Om
ikke andet synes jeg også, det er lidt snævert, at I udelukkende
fokuserer på den gruppe af folk, som er smittet, som ikke arbejder
på minkfarme. For smitte hos folk, der arbejder på minkfarme, er jo
altså også ret alvorligt for dem selv og for deres familier. Og så er
der jo selvfølgelig også hele mutationsrisikoen, når det smitter fra
mink til mink. Jeg synes, der er mange ting at være bekymret over i
det her.
Kl. 21:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til hr. Carl Valentin, da der ikke er flere korte bemærkninger. Og vi går videre til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

119

Kl. 21:40

Kl. 21:45

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Tak. Det er sådan, at vores ordfører på området, hr. Peder Hvelplund,
ikke kunne være til stede, og jeg vil derfor fremføre hans synspunkter.
Vi er i Enhedslisten af den opfattelse, at der skal igangsættes
en udfasning af minkproduktionen, og det er der især tre årsager
til. Som vi netop har diskuteret under den første forespørgsel, er
der store sundhedsmæssige udfordringer med minkproduktionen i
Danmark, og der er risiko for mutationer af coronavirus, der kan
medføre resistens over for kommende vaccine. Det udgør med fødevareministerens egne ord en trussel mod folkesundheden såvel
som en trussel mod samfundet. Det er en vurdering, vi deler i Enhedslisten. Herudover er der risiko for udvikling af multiresistente
bakterier, og det er en ret stor risiko at løbe, uanset hvilket erhverv vi
taler om.
Men det andet spørgsmål, som vi vil sige en hel del mere om,
er spørgsmålet om dyrevelfærd. Mink er i modsætning til vores
andre husdyr et rovdyr. Det lever i naturen på meget store territorier, som strejker sig over flere kvadratkilometer, typisk langs floder
med moser. Minken er et såkaldt territorialt og solitært dyr, hvilket
betyder, at den i naturen færdes alene og forsvarer store territorier. I
naturen har hanner således territorier på 2,5-6,0 km2, og hunner har
territorier på 0,5-3,0 km2, især langs f.eks. floder og vandløb. Mink
er fra naturens side tilpasset et semiakvatisk miljø, og de har derfor
svømmehud. Mink kan dykke ned til 5-6 meters dybde og svømme
op til 30-35 m under vandet. I naturen er deres behov for at svømme
og jage i vand veldokumenteret, og forskning tyder på, at afholdelse
fra svømning og jagt resulterer i det samme stressniveau, som hvis
de blev afholdt fra at modtage mad. Minkavl i Danmark indebærer,
at mink opdrættes i små bure med trådnet som underlag og uden
mulighed for at kunne svømme, jage, klatre, springe mellem træer
eller i de hele taget udvise naturlig adfærd.
At mink er territoriale og solitære rovdyr, gør det yderst problematisk, at de på minkfarmene er spærret inde i små trådbure på
under en tredjedel kvadratmeter. Mink opdrættes på store farme med
titusindvis af mink i bure i lange rækker helt tæt op ad hinanden. De
trange, unaturlige forhold for minkene, der fortsat har deres territoriale og solitære adfærd intakt, stresser dyrene og gør, at de udviser en
form for tvangsadfærd, hvor de f.eks. bider i egen pels, bider andre
mink i buret og bider deres egne unger ihjel. Herudover er der også
generelt høj hvalpedødelighed, og minkene vandrer hvileløst frem
og tilbage eller er fuldkommen apatiske. Adfærden forekommer ikke
i naturen og må derfor antages at være tegn på mistrivsel.
Ifølge forskerne er territorialadfærd og aggression en naturlig
egenskab for et rovdyr som minken, og det er derfor ikke dyrenes
temperament, der er noget galt med, men de betingelser, hvorunder
de huses. Mink har således nogle adfærdsmæssige behov, som der
øves vold mod under burforhold. Med andre ord er det ikke muligt at
indrette kommerciel produktion, så minkene trives.
Det sidste, vi så vil sige om minkproduktionen, er, at det er
en underskudsforretning. Branchen havde i 2019 et gennemsnitligt
underskud per bedrift på 0,7 mio. kr. Der har i de seneste år været et
fald i antallet af bedrifter, antal beskæftigede og i priser og eksport,
og derfor bør der iværksættes en plan for en kontrolleret udfasning
af minkproduktionen i Danmark i stil med, hvad vi ser i adskillige
andre euroæiske lande, hvor produktionen er blevet afviklet og forbudt. Det vil give minkavlerne og de ansatte i branchen en mulighed
for at komme ud af erhvervet og give en vished for, at det ikke er
en produktion, der skal investeres i. Det vil være til gavn for folkesundheden, dyrevelfærden og økonomien. Og så støtter Enhedslisten
i øvrigt forslaget til vedtagelse, som blev oplæst af SF's ordfører.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren og går
videre til hr. Per Larsen fra Det Konservative Folkeparti.
Kl. 21:45

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. I Det Konservative Folkeparti vil vi strække os
langt for at sikre en fremtidig minkproduktion i Danmark. Der har
været en lang tradition for at have minkavl i Danmark. Vi har verdens bedste mink, der opnår de højeste priser på verdensmarkedet,
og en produktion, som hiver masser af valuta hjem til vores land,
brødføder en masse mennesker og i det hele taget skaber aktivitet i
samfundet og velstand til os alle sammen. Så det skal vi kun være
glade for, og det skal vi værne om, og vi skal sikre, at vi kan blive
ved med det fremadrettet.
Derfor siger vi selvfølgelig også gerne ja tak til møder, vi må blive indkaldt til i forhold til at lave nogle aftaler om, hvordan vi fremadrettet kan have en god, bæredygtig minkproduktion i Danmark.
Og når jeg siger bæredygtig, er det jo, fordi mink hovedsagelig lever
af affald af den ene eller den anden art – slagteriaffald, fiskeaffald
og andre ting, som de smæsker sig i, og så går det ikke til spilde.
Men der er jo nu nogle kæmpe udfordringer i forhold til corona. Der
er en udfordring i forhold til kompensation til minkavlerne. Og det
er jo sådan noget, der kan være med til at kvæle dem, for at sige
det sådan lidt markant. For vi ved godt, at bankerne kigger meget
på sikkerhed og usikkerhed, og det er klart, at når vi står i sådan en
situation som den her, hvor der er skabt voldsom usikkerhed, så kan
de godt fristes til måske at lukke nogle virksomheder , som under
normale omstændigheder ville have fået mulighed for at kunne køre
videre.
Men som sagt vil vi gerne være med i en aftale. Det synes jeg
faktisk vi skylder, og jeg ser ikke nogen grund til at invitere nogen,
som på forhånd har det erklærede mål, at de vil have udryddet
minkproduktionen i Danmark. Det ville nærmest være spild af tid.
Men vi møder gerne op hos de partier, som vil snakke med os om,
hvordan vi fortsat kan have en god minkproduktion i Danmark.
Der melder sig jo en masse spørgsmål. I forhold til alt det der
med fritestning vil jeg sige, at det er noget af baggrunden for, at
man kan blive ved med at have nogle avlsdyr. Hvordan kommer
vi lige omkring det? Hvor skal de være henne? Hvordan skal man
sikre, at de dyr, der skal bruges til avl, ikke bliver smittet? Hvordan
kan man sørge for at holde dem isoleret, sådan at risikoen for, at
de bliver smittet med covid-19, bliver minimeret? Sådan er der flere
forskellige ting. Vi vil selvfølgelig også gerne drøfte det her med de
7,8 km – det synes vi haster en lille smule – og have noget evidens i
forhold til det; stemmer teorien nu også overens med praksis? Altså,
kan vi konstatere, at de alle sammen bliver smittet inden for den der
radius, eller kunne man indsnævre den, sådan at man kunne undgå at
slå nogle raske dyr ihjel? Hvad med pelsning? Kan vi komme i gang
med at pelse de raske dyr, frem for at vi bare skal destruere dem?
Der er også nogle problemstillinger, som jeg synes er interessante
i forhold til den måde, man håndterer det på. Jeg har lige her under
debatten fået noget at vide. Der er nogen, der sidder og følger med,
som skriver, at der bliver tippet døde mink af på betonpladser. Det
virker for mig voldsomt uhensigtsmæssigt, at de mink, når man har
slået dem ihjel, så bare bliver liggende, hvor rovfugle og andre dyr
på den måde så måske kan sprede smitten.
Men noget af det, som vi jo i hvert fald også lægger meget stor
vægt på, er det her med kompensationen. Jeg har rost statsministeren
for at sikre, at de offentligt ansatte i det her land ikke kommer til at
lide økonomisk under den her krise; det synes jeg er flot. Men jeg er
også nødt til at sige, at når man så har sådan en smitte blandt mink

120

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

her, som gør, at der er dyr, der skal slås ned, og når dem, som er så
uheldige, at deres dyr bliver smittet, så kun skal kompenseres med
20 pct. af driftstabet, så synes jeg simpelt hen ikke, det er i orden.
Altså, hvis man sagde, at vi som almindelige lønmodtagere skulle
nøjes med 20 pct. af vores løn, fordi vi har været uheldige at blive
ramt af et eller andet, så ville det jo være fuldstændig utilstedeligt,
og det synes jeg også det er, når man på den måde her stiller minkavlerne det i udsigt, samtidig med at der er den store usikkerhed om,
hvor lang tid den her krise kommer til at vare. Altså, kan de komme
til at sælge skind i 2021? Det kan de givetvis ikke. Kan de komme
til det i 2022, eller skal vi helt hen i 2023, inden produktionen er
oppe at køre? Det er en enormt stor usikkerhed, og det bør vi tage
en drøftelse af, altså hvordan vi får det klaret, sådan at bankerne ikke
lukker nogle ellers sunde virksomheder. Tak for ordet.
Kl. 21:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Anders Kronborg.
Kl. 21:50

Anders Kronborg (S):
Tak skal ordføreren have. Det var sådan set ikke meningen, at jeg
ville tage ordet, men når ordføreren faktisk rækker hånden frem
og siger, at han vil strække sig meget langt, så synes jeg, der er
grund til lige at spørge ind til, hvordan det skal opfattes. Vi har jo i
forbindelse med den her forespørgselsdebat F 10 fremlagt et, synes
jeg, nuanceret og ordentligt forslag til vedtagelse, der handler om at
inddrage partierne i Folketinget i en drøftelse. Jeg læser den lige op
endnu en gang – det kan jeg godt nå tidsmæssigt:
»Folketinget pålægger regeringen at indkalde alle Folketingets
partier til drøftelse af mulighederne for fremtidig minkproduktion
i Danmark. Folketinget støtter en fremtidig minkproduktion under
hensyntagen til sundheds- og veterinærmyndighedernes anbefalinger.«
Jeg vil bare høre, om det er et forslag til vedtagelse, som Det
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig. Og hvis man ikke kan
tilslutte sig det her forslag til vedtagelse – når man nu siger, at man
vil strække sig langt – kunne jeg godt tænke mig at få et par ord på
det.
Kl. 21:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 21:51

Per Larsen (KF):
Nu er det jo sådan, at vi jo har vores eget forslag til vedtagelse,
og det, jeg hørte spørgeren havde af største anke imod vores tekst,
var, at man ikke ville indkalde alle partierne i Folketinget. Vi har
besluttet, at der ikke er nogen grund til det. Når det handler om,
at vi skal redde minkbranchen og sørge for at have en bæredygtig
minkproduktion i Danmark fremadrettet, er der jo dybest set ikke
nogen grund til at indkalde de partier, som har et erklæret mål om,
at de vil minkbranchen til livs hurtigst muligt og få dem udryddet
nærmest fra jordens overflade. Det ville givetvis være spild af tid.
Kl. 21:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Anders Kronborg.
Kl. 21:52

Anders Kronborg (S):
Så må jeg jo konstatere, at det udsagn om at strække sig langt måske
er at tage munden for fuld. For hvis man ikke engang kan mødes
omkring et forslag til vedtagelse, som handler om, at man støtter en

fremtidig minkproduktion i Danmark og sætter sig ned og drøfter
det i en sundhedskrise og inddrager partierne i Folketinget, synes jeg
faktisk ikke, at man strækker sig særlig langt. Så synes jeg måske,
at man afslører, at det her mere handler om polemik og måske
nogle point. Jeg håber meget, at ordføreren vil overveje at støtte det
forslag.
Kl. 21:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 21:52

Per Larsen (KF):
Jamen jeg vil så sige, at jeg måske synes, at ordførerens forslag til
vedtagelse handler mere om polemik. For vi kommer gerne, hvis vi
bliver indbudt til et møde, hvor man konstruktivt vil drøfte, hvordan
man kan redde minkbranchen. Så er vi der med et fingerknips, lige
med det samme – sådan! Det vil vi rigtig, rigtig gerne være med til.
Vi har selv masser af forslag, som vi gerne vil være med til at drøfte,
og det håber jeg da også at regeringen vil være med til, sådan at vi
kan få de her problemer løst på en ordentlig måde.
Kl. 21:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Vi går videre til hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.
Kl. 21:53

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Tak for ordet. Minkbesætninger rundtomkring i hele
landet nedslagtes i disse dage på ordre fra regeringen. Årsagen hertil er frygt for ny coronasmitte. Tiltagene omfatter ikke blot syge
minkbesætninger, de omfatter også raske mink, der ligger i en 7,8
kilometersradius fra en farm, hvor der er konstateret smitte. Vi står
midt i en coronapandemi med et stigende antal smittede. Derfor
skal vi naturligvis gøre alt, hvad vi kan, for at begrænse yderligere
smitte. Dog skal vi have fornuften med og basere vores tiltag på
videnskabelig evidens.
Fødevareministerens redegørelse for beslutningen om nedslagtningen vidner om et yderst tyndt videnskabeligt belæg for disse
drastiske tiltag. Dyrlæger, der arbejder med dette erhverv til daglig,
bekræfter den tvivlsomme videnskabelige evidens. Regeringen er
bekendt med dens kritik, men det har ikke påvirket regeringens
beslutning. Hvordan kan man finde på at slå raske dyr ihjel uden
entydig videnskabelig evidens for, at det stopper smittespredningen?
Det rammer uskyldige minkfarmere med raske dyr og har store
konsekvenser til følge. Værst går regeringens tiltag dog ud over minkavlere med smittede mink. De får kun 80 pct.s erstatning. Det er
barske vilkår at drive forretning under, og det kan minkavler Lasse
Jensen fra Asdal skrive under på. Hans mink blev konstateret smittet
med corona tilbage i september. Efter godt og vel en uges sygdom,
var minkene raske igen og fungerede atter normalt. Alligevel beordres de nu nedslagtet, hvorefter hans familie tilbydes godt 80 pct.s
erstatning. Lasse fortæller, at for ham og hans familie betyder det i
værste fald, at de må gå fra hus og hjem. Hvad er rimeligheden i det?
Nu har vi så i dag hørt, at der måske kan komme en løsning for
Lasse, og det håber jeg selvfølgelig for ham, men der er mange andre, der står i denne situation. Ydermere ønsker dele af venstrefløjen
nu med dyrevelfærdsaktivister i ryggen, at dansk minkindustri skal
lukkes helt ned. Det er helt absurd. Dansk minkavl er i verdensklasse. De producerer verdens bedste skind og er samtidig verdensmestre
i dyrevelfærd. Ydermere bidrager de med 5 mia. kr. årligt i eksport
til udlandet. Regeringens hårdhændede tiltag mod minkindustrien
risikerer at blive enden på dansk minkproduktion. Det vil i så fald

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

betyde tab af indtægter, kultur og livsværk for minkavlerne – et erhverv, som i generationer har skabt værdi til gavn for hele Danmark.
Det må ikke ske.
Derfor forlanger vi i Nye Borgerlige, at regeringen fremlægger
en handlingsplan, der sikrer den danske minkindustris overlevelse.
Vores minkavlere er en stor økonomisk gevinst for Danmark, de skal
behandles med anstændighed og respekt. Tak for ordet.
Kl. 21:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger,
og derfor er det nu ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling.
Værsgo.
Kl. 21:56

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Tak for det. Og tak for debatten indtil videre. Det er klart, som det
jo er fremgået her, at vi er midt i en alvorlig coronasituation, og
vi er i en alvorlig situation for minkbranchen i Danmark, og derfor
giver det selvfølgelig mening, at vi her i dag har drøftet, hvordan
vi sikrer, at smitten fra syge, coronasmittede mink til raske mink
og videre ud i samfundet standses. Og det giver selvfølgelig også
mening at drøfte vilkårene fremadrettet for minkbranchen, selv om
det jo ligesom med alle mulige andre brancher er svært at vurdere
fremtiden, når vi ikke ved, hvordan coronaen vil udvikle sig fremadrettet. Det har indflydelse på rigtig mange menneskers liv i Danmark
og rigtig mange virksomheders fremtid; der står minkbranchen jo i
en situation ligesom mange, mange andre brancher, desværre.
Fru Ulla Tørnæs sagde i sit indlæg, at der ikke havde været mange positive ord til minkavlerne. Det vil jeg ikke give fru Ulla Tørnæs
ret i. Jeg synes, der her i salen – i hvert fald fra regeringens side og
også fra regeringspartiets side – er blevet sagt klart og tydeligt, hvor
vigtig minkbranchen er for Danmark, og hvad den betyder i form
af jobs og indtjening til landet. Det synes jeg jo er en anerkendelse
af det arbejde, som minkavlere og deres familier gør for Danmark.
Og de er jo ligesom alle mulige andre virksomheder, der er blevet
påvirket af coronasituationen, uforskyldt kommet i en situation, hvor
coronaen altså får nogle meget, meget triste konsekvenser for minkavlere. Det er der også udtrykt stor sympati for fra regeringens side
i dag – og derfor vil jeg sige, at jeg ikke synes det er rigtigt, at der
ikke har været sagt et positivt ord til minkavlerne.
Det gælder sådan set også ønsket om fremadrettet at sikre en
mulighed for minkbranchens overlevelse. Det kan der ikke gives
nogen garantier for; der kan ikke gives nogen garantier for nogen
virksomheders fortsatte drift i forbindelse med coronasituationen,
men vi kan have det håb, og vi kan have det udgangspunkt at arbejde
for at understøtte brancherne og sektorerne så godt som overhovedet
muligt, og det er regeringens tilgang til det.
Så vi vil fra regeringens side minkproduktion i Danmark; men
igen er det altså folkesundheden, der går først. Og det gælder jo også
i forhold til de restriktioner, der er lavet for alle mulige andre brancher. Det er jo af hensyn til folkesundheden, det er af hensyn til, at
coronasmitten ikke skal brede sig. Vi glemmer måske nogle gange,
når vi kommer ned og diskuterer enkelte sektorer eller forskellige
elementer i den meget triste situation, vi står i, at det er det, der
er hovedsagen, og at det må det være for alle Folketingets partier,
nemlig at vi gør alt, hvad vi kan, for at få standset coronasmitten i
Danmark og for så vidt også uden for landets grænser.
Bare for igen at opridse konsekvenserne af coronaen, er de altså,
at vi indtil videre har haft 44.000 smittede i Danmark, heraf er der
aktuelt 10.000 smittede, og som folk formentlig vil vide, har mange
haft ret svære symptomer undervejs. Mange har haft følgevirkninger,
som stadig påvirker deres almindelige hverdag og liv og levned
som følge af den her meget alvorlige sygdom. Og der er altså indtil
videre 719 døde mennesker i Danmark, hvoraf mange er ældre og

121

svage borgere. Vi har altså først og fremmest et ansvar for at sikre,
at vi får begrænset smitten mest muligt, og at vi selvfølgelig også
får begrænset konsekvenserne for mennesker, herunder selvfølgelig
også at vi får så få dødsfald som overhovedet muligt.
Det er i det lys, man også må se regeringens tilgang til smitten,
når den breder sig blandt mink, for det er en risiko, at den smitte breder sig ud i samfundet. Det er 176 med tilknytning til minkbranchen,
der indtil videre er blevet smittet, men vi har altså også konstateret,
at vi uafhængigt af den gruppe kan se, at smitten spreder sig videre
ud i samfundet. Så det her må vi tage så seriøst, som vi overhovedet
kan, og det er det, regeringen gør.
Kl. 22:02

Vi vil fortsætte med at have og har igennem hele forløbet haft en
dialog med branchen om håndteringen af det her, og branchen spiller
ind og med i forhold til, hvad vi kan gøre nu og her, og selvfølgelig
også i forhold til, hvad vi skal gøre for fremtiden. Branchen er
kommet med nogle bud, som regeringen selvfølgelig vil kigge på
og overveje. Jeg forstår godt en branche, der synes, at det ikke går
hurtigt nok med beslutningerne, og som hellere ville have truffet
en beslutning i morgen end i overmorgen eller hellere i går end i
dag, og jeg kan kun være enig i, at vi jo selvfølgelig skal skabe
et grundlag for beslutninger om fremtiden så hurtigt, som det kan
lade sig gøre, men det bliver jo altså også med involvering af de
nødvendige myndigheder og deres vurdering af den her sag.
Det er jo heller ikke rigtigt, at det her ikke har været drøftet partierne imellem – det har det – og partierne er også blevet orienteret
om situationen. Jeg har i hvert fald ikke fået henvendelser konkret
fra Venstre, hverken i juni, juli, august eller september måned om
den her sag. Og det er klart, at da vi så traf en beslutning om
at ændre strategi her i oktober, ja, så reagerede man og mente, at
nu skulle der lægges en anden strategi og nogle andre planer. Der
mangler vi jo stadig væk, som det står nu, en klar plan fra Venstre
selv i forhold til, hvordan det her skal håndteres, både aktuelt og ude
i fremtiden.
Det er jo netop på den baggrund, at vi lægger op til med det
forslag til vedtagelse, der ligger, at samle Folketingets partier til en
drøftelse af situationen og af fremtiden for minkavlen i Danmark. Og
jeg forstår selvfølgelig ikke, at Venstre eller for den sags skyld andre
borgerlige partier ikke kan stemme for en sådan vedtagelse, for det
er en invitation til, at vi kan sidde sammen og drøfte fremtiden.
Så bliver diskussionen om de 7,8 km stadig væk trukket frem.
Jamen der er jo ikke andet at sige om den strategi, altså at du afliver
minkene på de smittede farme og mink på farme, der ligger i en
radius af 7,8 km fra de smitteinficerede farme, at det jo er, fordi
vi erfaringsmæssigt ved, at når man opdager, at mink på en farm
er smittet, så er smitten allerede på vej ind på de omkringliggende
farme, og de erfaringer, man har fra det indtil nu, er, at for 95 pct.s
vedkommende har de ligget inden for en radius af 7,8 km. Og det
er altså den vurdering, der ligger til grund for, at man har truffet
beslutningen om de 7,8 km.
Jeg har sagt det her flere gange, og man kan ikke blive ved med
at sige, at man ikke har fået en forklaring på det, for det er det
her, der er forklaringen på det. Og det synes jeg man skulle tage ad
notam.
Så siger hr. Peter Seier Christensen, at der er forskellige dyrlæger, der har forskellige holdninger til det her, og det er jo også
ganske rigtigt, at der er det, og der er rigtig mange mennesker, der
har holdninger til det her, og som gør sig kloge på rigtig mange
elementer i det her. Sådan er det også på andre områder, når vi
diskuterer restriktioner i forhold til corona. Jeg skal bare sige, at jeg
i hvert fald har set, at Den Danske Dyrlægeforening, altså sammenslutningen af alle dyrlæger, bakker op om den strategi, som er lagt på
det her grundlag – for at det lige skal stå klart.

122

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Så vil jeg til hr. Carl Valentin, som har fremsat et forslag til
vedtagelse, blot igen sige tak for SF's engagement i hele spørgsmålet
her, men når der i forslaget til vedtagelse står, at jeg på et samråd
den 28. oktober 2020 skulle have betegnet minkproduktion som en
trussel mod folkesundheden og som en trussel mod samfundet – og
det har jeg også drøftet med hr. Carl Valentin – så forholder det
sig naturligvis ikke på den måde. Jeg har sagt, at coronasmitten
blandt mink er en trussel mod folkesundheden og en trussel mod
samfundet, og det tror jeg da at vi sådan set alle kan være enige om.
Men jeg ser selvfølgelig frem til en god snak og gode drøftelser
om fremtiden for minkproduktion i Danmark. Og jeg tager debatten
her som udtryk for, at det skal vi fortsætte.

siger: Pas nu på med ikke at overdrive det og skalere det op. Vi kan
også basere en del af grundlaget på det, som nogle af regeringens
støttepartier siger: at det er frygten, der ligesom driver det.
Så derfor kan jeg godt forstå, at ministeren ved flere lejligheder
siger, at der er meget, vi ikke ved, i forbindelse med det her. Så der
er jo god grund til, at vi bliver sat i forhandlingslokalet, men jeg
har endnu ikke hørt ministeren nævne andet end drøftelser. Kan der
komme forhandlinger?
Kl. 22:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 22:09

Kl. 22:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er først en kort bemærkning fra hr. Erling Bonnesen.
Kl. 22:06

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Vi kan jo hurtigt blive enige om, at erhvervet står i en
meget, meget alvorlig situation. Jeg har også tidligere givet udtryk
for, at vi også i Venstre – og det kan vi høre gælder alle blå partier
– er klar til at komme til en forhandling om det. Men jeg vil godt
lige her i den sidste runde også holde lidt fast i, at med baggrund
i, at det er fire mennesker i hele Danmark uden for minksektoren –
kun fire – der er smittet med mink-covid-19, så er det jo noget af en
overdrivelse ligesom at tegne et billede af, at det er minksektoren,
der skulle være problemet for samfundet; det er det jo ikke. Ministeren har også selv sagt flere gange undervejs, at der er meget, vi ikke
ved. Ja, det er ret tydeligt, at der mangler et grundlag for det.
Så det er at gå langt, minister, at sige, at minksektoren ligesom
skulle være problemet. Og når det her kommer op til en diskussion
nu, er det sådan set ikke os, der har startet den. Det var netop nogle
af de partier, som vil have fjernet minkproduktion, der tog den op,
og så har vi fulgt den.
Men er ministeren klar til at invitere til en forhandling?
Kl. 22:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 22:08

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg synes, det siger sig selv, og jeg håber også, at hr. Erling Bonnesen kan være enig i, at det, at millioner af mink, der hver især bærer
coronasmitte, udgør en potentiel risiko for, dels at andre mink bliver
smittet, dels at smitten kan sprede sig fra mink til mennesker. Altså,
det håber jeg vi kan være enige om, for ellers må jeg igen sige,
som det er blevet sagt flere gange her, at Venstre ikke tager den her
trussel alvorligt nok. Det mener jeg er uansvarligt, og jeg synes, at
man fra Venstres side skal sætte handling bag de ord, man siger,
nemlig at folkesundheden kommer først. Det gør man jo ikke ved så
at sige, at vi ikke skal gøre det nødvendige for at standse smitten.
Kl. 22:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 22:09

Erling Bonnesen (V):
Selvfølgelig gør vi det, Vi siger, at folkesundheden er det vigtigste
og mennesker kommer først, men vi kigger også på det grundlag, der
er der, eller som ikke er der. For det er jo noget, vi kan læse os til via
et studie, som man har foretaget i Nordjylland, på et vist antal farme,
og så har man ganget det op osv. Og der er jo også eksperter, der

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen altså, Socialdemokratiet har fremsat et forslag til vedtagelse,
som jeg ikke forstår hvorfor Venstre ikke kan stemme for, for der
står, at man pålægger regeringen at indkalde til drøftelse af den
fremtidige situation for minkproduktionen i Danmark. Jeg må sige,
at jeg forstår ikke, hvorfor Venstre ikke kan støtte det.
Kl. 22:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Thomas Danielsen.
Kl. 22:10

Thomas Danielsen (V):
Tak for det. Jeg tror, det er vigtigt, at vi i den fremskredne proces, vi
står i nu, visker tavlen ren for det, der er sket – eller måske nærmere
manglen på samme, altså det, der ikke er sket – og så glæder vi os
over, at ministeren nu vil invitere Venstre til forhandlinger om det
her emne, for det er jo særdeles presserende, og det haster. Hvis
den her nedslagtning fortsætter i det her tempo, er minkproduktion
jo desværre er et overstået kapitel i Danmark, og det vil være synd
og skam. Heldigvis kan jeg jo høre, at ministeren i hvert fald siger,
at ministeren ønsker minkproduktion i Danmark i fremtiden. Når nu
det er så presserende og det haster så meget, er ministeren så ikke
indstillet på at sige, at de partier, som ikke har det samme ønske
om en minkproduktion i Danmark, har vi simpelt hen ikke tid til
at spilde tid på i sådan nogle drøftelser? Altså, vi skal videre nu.
Vi skal have lavet nogle gode aftaler, som kan sikre den danske
minkbranche i fremtiden. Det haster.
Kl. 22:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ministeren.
Kl. 22:11

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Regeringen er som sagt fuldstændig indstillet på at tage en drøftelse
med Folketingets partier om fremtiden for den danske minkbranche.
Jeg mener ikke, det giver mening i et folkestyre at begynde at skippe
nogle partier – partier, der oven i købet, som jeg jo har hørt her,
siger, at det da godt kan ske, at de ikke har flertal for at ville afvikle
minkproduktionen i Danmark, men de vil da gerne bidrage med
deres viden og kompetence til, at der så bliver skabt nogle fornuftige
rammer. Så jeg kan ikke se, der er grund til at udelukke nogen. Og
jeg har som sagt indtil her først i oktober ikke hørt fra Venstre om,
at man ønskede forhandlinger om noget som helst eller møder om
noget som helst.
Kl. 22:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Thomas Danielsen.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 22:12

Thomas Danielsen (V):
Med al respekt for ministeren: Nu får ministeren det til at lyde, som
om vi er velkommen til at komme og drikke en kop kaffe. Altså, jeg
går ud fra, at ministeren vil have os til et forhandlingsbord, hvor vi
kan bruge vores flertal til at hjælpe ministeren med at redde dansk
minkproduktion. Derfor er det jo klart, at vi ikke kan spilde tid i
en tid, hvor det er så presserende. Branchen er så presset, og så
skal vi jo ikke spilde tid på i forhandlingslokalet at slås med nogen,
som har den stik modsatte dagsorden. Så vil ministeren lige gøre det
klart: Vil han bare drikke en kop kaffe af høflighedsårsager, eller vil
ministeren lave reelle forhandlinger, som kan redde branchen?
Kl. 22:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så får vi et svar fra ministeren. Værsgo.
Kl. 22:12

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Igen vil jeg sige, at hr. Thomas Danielsen jo kan læse forslaget til
vedtagelse:
»Folketinget pålægger regeringen at indkalde alle Folketingets
partier til drøftelse af mulighederne for fremtidig minkproduktion
i Danmark. Folketinget støtter en fremtidig minkproduktion under
hensyntagen til sundheds- og veterinærmyndighedernes anbefalinger.«
Det er jo den ramme, der skal være for drøftelserne. Jeg forstår
stadig væk ikke, hvorfor man ikke, når man nu selv siger, man gerne
vil være med til de drøftelser, kan stemme for det her forslag til
vedtagelse.
Kl. 22:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Inger Støjberg.

123

Danmark. Jeg forstår ikke tvivlen. Vi har sagt det gang på gang, og
vi agerer i forhold til det i en dialog med minkbranchen.
Kl. 22:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Inger Støjberg.
Kl. 22:15

Inger Støjberg (V):
Problemet er jo, at det ikke kun er mig, der går med den her tvivl.
For hvorfor har ministeren ikke brugt de her uger, hvor man jo bare
ved at åbne aviserne – eller f.eks. ved at ringe til en minkavler og
tale med ham – har kunnet konstatere, hvor svært de her mennesker
har ved at drive deres erhverv lige nu? Nu kan vi høre, at der
så bliver indkaldt til drøftelser. Det er jo ikke forhandlinger, men
drøftelser – om hvad? Er det 7,8-kilometerszonen, er det spørgsmålet
om, om man kan pelse mink, der er raske, og som befinder sig inden
for den her zone? Hvad er det, der ligger i det? Og hvorfor er det, at
man skal bruge tid på partier, der absolut ikke ønsker minkavl?
Kl. 22:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så skal vi have et svar fra ministeren. Værsgo.
Kl. 22:15

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jeg må igen sige, at jeg ikke tror, at fru Inger Støjberg rigtig har fulgt
med i, hvad der er foregået, hvis fru Inger Støjberg kan sidde her og
så tvivl om, hvorvidt der er sket noget, om, hvorvidt der er blevet
handlet. Så er fru Inger Støjberg jo i hvert fald ikke klar over, at
600-700 mennesker plus avlerne selv er i gang ude omkring i landet
i forhold til at få slået smittede mink ned, at 4, 5, 6 styrelser er i
gang, og at politiet og forsvaret er i gang. Vi gør alt for at håndtere
den her situation, så smitten ikke spreder sig.
Kl. 22:16

Kl. 22:13

Inger Støjberg (V):
Jeg vil gerne følge op på hr. Thomas Danielsens spørgsmål, for det
lyder ærlig talt, som om vi ikke helt sender på samme frekvens. Jeg
har lidt en fornemmelse af, at ministeren ikke helhjertet går ind i det
her. Og jeg må sige, at det simpelt hen er en tvivl, der har naget mig
gennem de seneste uger, for jeg kan ikke forstå, hvorfor ministeren
ikke sætter sig igennem og i den grad går ind i det her, så vi sikrer, at
der også er minkavl i Danmark i fremtiden.
Så jeg vil sådan set i første omgang mest kommentere på det og
sige, at min tvivl nager mig så meget, at jeg simpelt hen får lyst til at
spørge ministeren, om ministeren nu også er sikker på, at han ønsker
minkavl i fremtidens Danmark.
Kl. 22:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Ulla Tørnæs.
Kl. 22:16

Ulla Tørnæs (V):
Lad mig følge op her, hvor fru Inger Støjberg slap. Jeg kan berolige
ministeren med, at jeg har fulgt med i debatten her hele eftermiddagen og hele aftenen, og det står lysende klart for mig, at regeringens parlamentariske grundlag ikke ønsker, at der fortsat skal være
en minkbranche i Danmark. Derfor begriber jeg simpelt hen ikke,
hvorfor ministeren lægger så stor vægt på, at vi skal drøfte med
partier, som ikke ønsker, at der fortsat skal være minkproduktion
i Danmark, hvordan vi kan komme videre. Så kan ministeren ikke
bare forklare med sådan helt simple ord, hvorfor det er, ministeren
vil have, at Folketingets partier skal spilde tid på at drikke kaffe
med nogen, som vil det stik modsatte af, hvad ministeren hævder fra
Folketingets talerstol at regeringen vil.

Kl. 22:14

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nu ved jeg ikke, om fru Inger Støjberg har været ude under det
meste af debatten og ikke har hørt, hvad der er blevet sagt, både
fra min side og fra Socialdemokratiets ordførers side, i forhold til
at Socialdemokratiet, regeringen, ønsker minkavl i Danmark. Det er
blevet sagt gang på gang, og det har også været vores tilgang i den
dialog, vi har haft og har med minkbranchen og i øvrigt skal have
igen i et møde på mandag. Jeg forstår slet ikke, hvorfor fru Inger
Støjberg vil så tvivl om det. Det skulle da kun være, fordi hun på
en eller anden måde af hensyn til et eller andet bagland vil forsøge
at udstille det, som om Socialdemokratiet ikke ønsker minkavl i

Kl. 22:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 22:17

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Som jeg allerede har sagt en gang før, må jeg tage for pålydende, når
f.eks. SF's ordfører her foreslår, at man skal udfase minkproduktion,
men selv erkender, at det er der ikke et flertal for i Folketinget,
at man alligevel gerne vil bidrage til diskussionen om fremtidens
minkproduktion. Altså, det sker vel mange gange, at man ikke er
enige om udgangspunktet, men finder kompromiser i et lokale, og at

124

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

man i hvert fald bidrager med den viden og de ønsker, man har. Det
vil jeg ikke afskære nogen partier i Folketinget fra. Hvorfor skulle
jeg dog det?
Kl. 22:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ulla Tørnæs.
Kl. 22:18

Ulla Tørnæs (V):
Nu bliver det virkelig en lillebitte smule vanskeligt. Jeg har ikke hørt
SF fra Folketingets talerstol under den lange debat i dag komme med
noget som helst bud på, hvordan vi kommer videre i den situation,
som vi er i i øjeblikket. Til gengæld er Venstre kommet med flere
konkrete bud på, hvordan vi kan tackle den nuværende situation,
bl.a. det her med spørgsmålet om, hvorfor man skal slå raske dyr
ihjel, bare fordi de er inden for 7,8-kilometerszonen. Det var jo et
konkret forslag. Vi mangler også at høre, hvad det er, ministeren vil
lægge på bordet, når vi skal drøfte minkbranchens fremtid.
Kl. 22:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, Ulla Tørnæs. Der gik tiden så rigeligt. Nu får vi svar fra
ministeren.

Kl. 22:20

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Altså, jeg vil også bare notere mig, at hr. Per Larsen på vegne af
Det Konservative Folkeparti jo heller ikke før inden for de seneste
par uger har henvendt sig til mig om at ville have drøftelser eller
forhandlinger om situationen med mink. Regeringen har orienteret
om de tiltag, der er gjort undervejs, men det der med, at man i lang
tid fra De Konservatives side har ønsket, at man skulle drøfte og
forhandle, er jo en ny ting. Det synes jeg at hr. Per Larsen skulle
være så venlig at indrømme.
Kl. 22:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Per Larsen.
Kl. 22:21

Per Larsen (KF):
Ja, men jeg glæder mig i hvert fald til, at vi jo kommer til at mødes
og så kan tage nogle drøftelser, for det trænger vi til. Og jeg synes,
at den her situation er så alvorlig, at det skylder vi de avlere, som har
med det at gøre, og vi skylder i det hele taget hele branchen, at vi
håndterer det her så klogt, som det nu overhovedet kan lade sig gøre.
Det glæder vi os til at mødes om.

Kl. 22:18

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Nu har jeg jo af indlysende årsager været her under hele debatten,
og jeg må undskylde, at jeg siger det, men jeg har ikke, hverken her
i debatten i dag eller forud for den her debat, set Venstres plan for,
hvordan man vil håndtere det her, vi står midt i, andet end at man har
sagt, at der er nogle af Sundhedsstyrelsens anbefalinger, man ikke
vil følge – når man ikke vil slå mink ned ud fra de anbefalinger, der
bliver givet. Og der er jeg jo nødt til at spørge Venstre, også før vi
kommer ind i et lokale til drøftelser: Hvad er Venstres plan?
Kl. 22:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Per Larsen, Konservative Folkeparti.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 22:21

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Det kvitterer jeg for, og jeg synes jo også, at det normalvis er sådan
i den kreds, vi er, når det gælder spørgsmål inden for fødevareområdet, at vi kan finde fornuftige løsninger sammen. Det eneste, jeg jo
bare må understrege – og det har jeg gjort gang på gang – er, at vores
hovedsigte handler om at sikre, at coronasmitten ikke breder sig ud i
samfundet.
Kl. 22:22

Kl. 22:19

Per Larsen (KF):
Tak for det. Jeg havde jo gerne set, at man for lang tid siden havde
indkaldt Folketingets partier til en forhandling om, hvordan vi kunne
klare den her situation, der er opstået, i og med at der er minkfarme,
der er blevet smittet. Og man kan jo så sige, at regeringen har syntes,
at de helst selv ville køre med den, og nu ser vi så, at vi er en
situation, hvor halvdelen af landets mink skal slås ned.
Så er der så måske lagt op til, at vi andre kan komme med i
et eller andet her på bagkant af det, for jeg ser jo, at der trods alt
skal holdes et møde, at regeringen byder ind til et møde. Men det,
der skiller os, er nok, om det skal være drøftelser, eller om det
skal være forhandlinger. For i vores forslag til vedtagelse – vi er jo
flere partier, der har lavet det – skriver vi, at Folketinget pålægger
regeringen at indkalde de partier, der ønsker, at der skal være minkog pelsproduktion i fremtiden, til forhandling for at sikre minkbranchens overlevelse og sikre muligheden for, at branchen kan rejse sig
igen.
Kl. 22:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Det får ministeren lov at svare på nu.

Kl. 22:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 22:22

Carl Valentin (SF):
Tak. Til det her med debatten om, hvem der skulle inviteres til sådan
nogle handlinger, vil jeg bare sige, at jeg synes, det der med at ville
udelukke nogen på forhånd på den måde er ret absurd. Hvis vi nu
forestiller os, at situationen var omvendt, og at der var et flertal i
Folketinget, der ønskede at udfase minkindustrien, så tror jeg faktisk
også, at de borgerlige partier ville blive glade for at blive inviteret
med ind til forhandlingerne, og også selv om man for alt i verden
ville bevare industrien, for så havde man måske nogle gode input
til, hvordan man kunne udfase det på den bedst mulige måde, eller
hvordan man skulle kompensere minkavlerne eller noget i den stil.
Jeg syntes egentlig, det er en meget en god tradition, at vi her i
Folketinget lytter til hinanden, på tværs af partier og til trods for
store politiske uenigheder.
Så til den bemærkning, som ministeren kom med, mens jeg lige
hurtigt var udenfor, desværre, vil jeg sige, at jeg fuldt ud anerkender,
at vi ikke har været så præcise i det forslag til vedtagelse, og at
det selvfølgelig skulle være smitten i minkproduktionen, der var en
trussel mod folkesundheden, og ikke minkproduktionen, og hvis vi
kan få lov til at ændre det, vil jeg bede om at det kommer til at blive
gjort.

Fredag den 30. oktober 2020 (F 10)

Kl. 22:26

Kl. 22:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

125

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Carl Valentin.
Kl. 22:23

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling (Mogens Jensen):
Jamen tak til SF's ordfører for det. Vi er fuldstændig enige om den
udlægning. Som sagt skal vi diskutere fremtidens minkproduktion i
Danmark, og det skal vi også diskutere ud fra et udgangspunkt om,
at vi stadig væk har en coronasmitte, og at det jo er baggrunden
for, at minkbranchen er bragt i den her ulykkelige situation, som
den er, ligesom andre brancher er det, og der er et udgangspunkt for
diskussionen jo også bare, at prioritet nr. 1 må være, at vi sikrer, at
vi gør alt for at begrænse coronasmitten, også den fra mink ud til
mennesker.

Kl. 22:26

Carl Valentin (SF):
Tak for debatten i dag. Den har været rigtig lang og til tider god,
men ikke hele vejen igennem. Jeg bliver simpelt hen nødt til at
spørge om noget. Nu synes jeg, jeg i den her debat har oplevet,
at man fra Venstres side har haft et meget stærkt ønske om at
bibeholde minkproduktionen, nærmest koste hvad det vil, uagtet
sundhedsrisiko, dårlig dyrevelfærd og dårlig økonomi i branchen,
og derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at høre, om Venstres
ordfører eller nogle af Venstres ordførerkolleger modtager penge fra
minkindustrien.

Kl. 22:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere spørgsmål til ministeren, så vi siger tak.
Så har hr. Erling Bonnesen ønsket ordet til anden runde.

Kl. 22:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 22:27
Kl. 22:24

(Ordfører for forespørgerne)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Det bliver så til en forholdsvis lidt kort afrunding,
og det er så også på vegne af de blå partier, som har indkaldt til
den her forespørgselsdebat, nemlig Venstre, Dansk Folkeparti, Det
Konservative Folkeparti, Nye Borgerlige og Liberal Alliance.
Det er jo tydeligt for os alle sammen, at mink- og pelsbranchen
står i en ganske, ganske alvorlig situation. Det kalder på handling
meget snart, hvis vi netop skal opnå at få sikret og reddet minkog pelssektoren i fremtiden, og det er også det, som vi i blå lejr
har givet udtryk for vi vil bidrage til – naturligvis – og også gøre
det, under hensyn til at vi skal handle sundhedsmæssigt forsvarligt,
hvilket vi alle sammen også har givet udtryk for.
Regeringen står jo nu med et centnertungt ansvar i den her sag.
Regeringen har jo selv arbejdet sig hen til den situation, kan man
sige, og det er jo også kommet tydeligt frem i den debat, som vi
har. Vi håber så også, at der nu meget snart vil blive indkaldt til
nogle møder, forhandlingsmøder, for det her er jo ikke noget, man
kan vente i uger på, da pelsningssæsonen osv. står tæt på.
Nogle af de ting, vi vil fremføre, handler jo også om dem, der
har været nævnt under debatten, så jeg skal ikke trække det hele
op igen, men blot nævne bl.a. sådan en ting som fritestning, og der
forstod jeg orienteringen i dag sådan, at det jo er i Nordjylland, man
er startet med det. Der vil det da også være noget at få drøftet, hvordan man lynhurtigt kan få det meget mere bredt ud, sådan at flest
mulige bliver omfattet af fritestning og at man får kigget på den her
7,8-kilometerszone og på det her med avlsmateriale, altså får skabt
grundlaget for, at man kan komme godt videre med produktionen til
næste år.
Vi har også i blå lejr givet udtryk for, at man i det hele taget får
set på den her genopretningspakke, fremtidspakke, og selvfølgelig
så også sørger for, at der bliver udbetalt de her kompensationer,
som man har stillet avlerne i udsigt; der har vi da også fået nogle
indmeldinger fra avlere om, at de har svært ved sådan at få etableret
en tilstrækkelig effektiv kontakt til myndighederne i forbindelse med
at få beregnet og udbetalt kompensationen, sådan at de kan få skabt
grundlaget for at komme videre.
Så det er sådan nogle af de ting, som vi allerede har meldt ind at
vi vil lægge på bordet, og så er vi sådan set klar til forhandlinger. Så
på vegne af de blå partier: Tak for debatten. Vi afventer så, om vi nu
får en invitation til nogle forhandlinger.

Erling Bonnesen (V):
Jeg har klart og tydeligt markeret, at vi har verdens bedste minkskind i Danmark, og at der er efterspørgsel fra hele verden, og at
alle kommer til auktionerne. Jeg ved ikke, om SF's ordfører nogen
sinde har været ude at overvære og opleve, hvordan det går til, men
det er helt tydeligt, at der er en kæmpe efterspørgsel efter danske
minkskind, for de er verdens bedste. Vi har også verdens bedste
dyrevelfærd, og alle de påstande, der har været, om, at dyrene bider
hinanden osv., kan jeg fuldstændig afvise, for så kunne man jo ikke
have verdens bedste dyrevelfærd.
For så vidt angår det omkring støtte, kører man jo fuldstændig
efter reglerne. Om der er penge og støtte eller ej inden for de regler,
der gælder, aner jeg ikke.
Kl. 22:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 22:28

Carl Valentin (SF):
Jeg har heller ikke anklaget nogen for at bryde nogen regler. Jeg
var simpelt hen bare interesseret i, om man fik økonomisk støtte fra
den her industri, for jeg synes jo, det er interessant også at vide,
hvilke økonomiske interesser vi har herinde som politikere, og om
en af grundene til, at der var så massivt et fremmøde i dag fra
den borgerlige lejrs side, måske også kunne være, at minkindustrien
i årevis har været rigtig god til at finansiere forskellige politiske
kampagner for folk, der var meget positive over for deres erhverv.
Tak for debatten.
Kl. 22:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 22:28

Erling Bonnesen (V):
Alene af den årsag, at SF's ordfører er nødt til at gå ud i det rabatspor, om man så må sige, og begynde at spørge om det, viser jo
bare, at SF er kørt fuldstændig tør for argumenter her og nu til sidst.
Man kan bare henvise til, at SF's ordfører bare kan slå op i regler og
regnskaber og gøre ved, men når ordføreren ikke har kunnet finde
noget, er det nok, fordi der ikke er noget.

126

Fredag den 30. oktober 2020 (FM )

Kl. 22:31

Kl. 22:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Anders Kronborg.
Kl. 22:29

Anders Kronborg (S):
Jeg vil også gerne benytte lejligheden til at sige tak for en god
debat her i dag i Folketinget. Jeg ønsker sådan set ikke at genstarte
debatten, men bare appellere til, og det håber jeg vil ske, at Venstre
vil besinde sig og støtte det forslag til vedtagelse, som vi har stillet,
der handler om, at vi skal have drøftelser af det her, at vi støtter
dansk minkproduktion, og at vi selvfølgelig lytter til anbefalinger fra
sundhedsmyndighederne.
Helt konkret har vi jo hørt en masse synspunkter fra Venstre her
i aften: kritik af bl.a. afstandskriterier, kritik af kompensation, kritik
af aflivning af syge mink og kritik af aflivning af raske mink. Jeg har
flere gange i løbet af den her debat spurgt, og jeg kan også forstå,
at ministeren har efterlyst det: Kommer der en plan fra Venstre,
kommer der nogle konkrete tanker, vi kan få undersøgt, eller er det
bare noget, man ønsker at fremture med her? Jeg vil i hvert fald
tilkendegive over for Venstre, at min mailboks er åben. Så jeg vil
bare høre: Kommer der en plan?

Erling Bonnesen (V):
Det lyder næsten, som om Socialdemokratiet er kørt fuldstændig
tør for idéer til, hvordan man skal komme videre, og det skal vi
i Venstre gerne bidrage med. Vi har bare sagt, at vi skal inviteres
til et forhandlingsmøde, så vi kan komme, om man så må sige,
konkret til værks. Og der er jo ikke plads til mere polemik. Så jeg
tager ordføreren fra Socialdemokratiet på ordet. Nu er vi igennem
debatten, nu lægger vi polemikken væk, og så ser vi frem til meget
snarligt at få en invitation fra regeringen til et forhandlingsmøde, og
så tager vi den dér.
Kl. 22:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Erling Bonnesen. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så
skal jeg høre, om der er flere, der ønsker ordet.
Det er ikke tilfældet, og så er forhandlingen sluttet.
Afstemningen om de fremsatte forslag til vedtagelse vil først
finde sted tirsdag den 3. november 2020.

Kl. 22:32

Kl. 22:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren. Værsgo.

Meddelelser fra formanden
Kl. 22:30

Erling Bonnesen (V):
Jamen jeg kan da godt forstå, at Socialdemokratiet famler i blinde
efter alle mulige input. For når man står i den situation, man gør,
som man selv har bragt sig i, og man er kommet uhjælpeligt bagefter, næsten ikke har vidst, hvordan man har skullet håndtere det, og
har skiftet strategi, som vi har været igennem her nu i debatten, så
kan jeg da godt forstå, at man bliver ved med at efterspørge Venstres
idéer til det her. Vi har jo sagt, at vi møder op; vi skal bare inviteres
til et forhandlingsmøde. Og vi ser frem til, at det så også bliver et
forhandlingsmøde.
Vi har oplevet to ting. Der var jo et kort teknisk møde, hvor vi
fik at vide, at det ikke var luftbåret, og så har der været orienteringen
her lige kort forinden, og nu står vi jo så her. Vi skal nok komme og
bidrage positivt til nogle forhandlinger.
Kl. 22:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Anders Kronborg.
Kl. 22:31

Anders Kronborg (S):
Til hr. Erling Bonnesen må jeg sige, at jeg faktisk ikke synes, det er
rimeligt at komme med et postulat om, at vi famler i blinde, når jeg
rækker hænderne ud og siger, at jeg gerne lytter på synspunkter fra
Venstre, og at jeg gerne lytter på en plan fra Venstre. Det, jeg helt
konkret spørger om, er: Kan vi få tilsendt en plan fra Venstre, eller
kommer den ikke? Det synes jeg ikke Venstre svarer klart på. Får
vi tilsendt en konkret plan fra Venstre med Venstres synspunkter og
med, hvad de helt konkret ønsker skal gøres anderledes? Får vi det –
ja eller nej – og hvornår?
Kl. 22:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 3. november 2020, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 22:33).

