Tirsdag den 6. april 2021 (D)

1

(Fremsættelse 30.10.2020. 1. behandling 11.12.2020. Betænkning
10.03.2021).

88. møde
Tirsdag den 6. april 2021 kl. 13.00
Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om minimumsstraffe.
Af Peter Skaarup (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 09.12.2020. Fremme 11.12.2020. Forhandling
23.03.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 93 af Peter Skaarup (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 94 af Jeppe Bruus (S), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Kristian Hegaard (RV), Rosa Lund (EL) og Naser
Khader (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 95 af Jan E. Jørgensen (V)
og Henrik Dahl (LA)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om opda‐
tering af magtudredningen.
Af Morten Messerschmidt (DF), Eva Kjer Hansen (V), Peter Seier
Christensen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.01.2021. Fremme 02.02.2021. Forhandling
24.03.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 99 af Morten Messerschmidt
(DF), Kasper Sand Kjær (S), Karsten Lauritzen (V), Astrid Carøe
(SF), Kristian Hegaard (RV), Pernille Skipper (EL), Katarina Am‐
mitzbøll (KF), Peter Seier Christensen (NB) og Henrik Dahl (LA)).
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 56 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om smittetrykket i Vollsmose.
Af Pia Kjærsgaard (DF), Pernille Vermund (NB) og Inger Støjberg
(UFG).
(Anmeldelse 23.03.2021. Fremme 23.03.2021. Forhandling - haste‐
forespørgsel 24.03.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 96 af Pia
Kjærsgaard (DF), Martin Geertsen (V), Per Larsen (KF), Pernille
Vermund (NB), Henrik Dahl (LA) og Inger Støjberg (UFG). Forslag
til vedtagelse nr. V 97 af Rasmus Stoklund (S). Forslag til vedtagelse
nr. V 98 af Kirsten Normann Andersen (SF), Kristian Hegaard (RV)
og Victoria Velasquez (EL)).
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse til andenhåndseks‐
ponerede asbestofre. (Udvidelse af godtgørelsesordningen).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 10.12.2020. 1. behandling 18.12.2020. Betænkning
09.02.2021. Tilføjelse til betænkning 16.03.2021. 2. behandling
23.03.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om et indirekte objektivt ansvar for
arbejdsgivere i chikanesager.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.

6) 2. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissioner og
retsplejeloven. (Indførelse af granskningskommissioner, Folketingets
samtykke til nedlæggelse af undersøgelseskommissioner m.v.).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
24.03.2021).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om aflivning af og midlertidigt for‐
bud mod hold af mink og lov om Miljø- og Fødevareklagenævnet.
(Udvidelse af kredsen af kompensationsberettigede følgeerhverv,
regler om krav om miljøtilladelser m.v., regler om ansøgning, frister
og dokumentationskrav, regler om statens overtagelse af erstattede
aktiver og adgang til nedrivning og bortskaffelse m.v., regler om
klageadgang og søgsmålsfrister, m.v.).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 26.03.2021).
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægs‐
pension. (Udvidelse af bestyrelsens indstillingsret vedrørende tarif‐
grundlaget m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021).
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om hensyntagen til menneskerettig‐
heder og miljø- og klimamæssig bæredygtighed i ATP's investerin‐
ger.
Af Rasmus Nordqvist (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.12.2020).
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om, at offentlig energiplanlægning
tilrettelægges ud fra, at atomkraft kan anvendes.
Af Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve loven om nedrivning
og salg af almene boliger og afskaffe de såkaldte »ghettolister«
(borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Andreas Steenberg
(RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado
(KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten
Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Lars Løkke Rasmussen
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG) .
(Fremsættelse 02.02.2021).

2

Tirsdag den 6. april 2021 (FM )

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om lovhjemmel til, at landdistriktsog økommuner kan drive bosætningshuse.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 12.01.2021).
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til ambulant behandling for
voldsudsatte og deres børn.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 22.01.2021).
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til ambulant behandling for
voldsudøvere.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 22.01.2021).

Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 94 af Jep‐
pe Bruus (S), Karina Lorentzen Dehnhardt (SF), Kristian Hegaard
(RV), Rosa Lund (EL) og Naser Khader (KF), og der kan stemmes.
(Der er et problem med at logge ind på en afstemningsplads). Er
der en, der er logget ind på plads nr. 147? Så bedes vedkommende
melde sig. Det var Orla Hav! (Munterhed). Nu får vi kyndig assi‐
stance. Er der ikke lige en folketingsbetjent, der kan hjælpe med det,
så vi kan få styr på det? Orla Hav har nr. 146, får jeg at vide.
Så tror jeg forviklingerne er klaret, og jeg afslutter afstemningen.
For stemte 61 (S, SF, RV, EL, KF, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og
Uffe Elbæk (UFG)), imod stemte 33 (V, DF, LA og Inger Støjberg
(UFG)), hverken for eller imod stemte 2 (NB).
Forslag til vedtagelse nr. V 94 er vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 93 af Peter Skaarup (DF) og
forslag til vedtagelse nr. V 95 af Jan E. Jørgensen (V) og Henrik
Dahl (LA) bortfaldet.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Jakob Sølvhøj (EL) og Jette Gottlieb (EL):
Forespørgsel nr. 57 (Om voksen- og efteruddannelser for ufaglærte
og faglærte).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 39 [afstemning]:
Forespørgsel til uddannelses- og forskningsministeren om opda‐
tering af magtudredningen.
Af Morten Messerschmidt (DF), Eva Kjer Hansen (V), Peter Seier
Christensen (NB) og Henrik Dahl (LA).
(Anmeldelse 27.01.2021. Fremme 02.02.2021. Forhandling
24.03.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 99 af Morten Messerschmidt
(DF), Kasper Sand Kjær (S), Karsten Lauritzen (V), Astrid Carøe
(SF), Kristian Hegaard (RV), Pernille Skipper (EL), Katarina Am‐
mitzbøll (KF), Peter Seier Christensen (NB) og Henrik Dahl (LA)).
Kl. 13:04

Afstemning

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 28 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren om minimumsstraffe.
Af Peter Skaarup (DF) og Karina Adsbøl (DF).
(Anmeldelse 09.12.2020. Fremme 11.12.2020. Forhandling
23.03.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 93 af Peter Skaarup (DF).
Forslag til vedtagelse nr. V 94 af Jeppe Bruus (S), Karina Lorentzen
Dehnhardt (SF), Kristian Hegaard (RV), Rosa Lund (EL) og Naser
Khader (KF). Forslag til vedtagelse nr. V 95 af Jan E. Jørgensen (V)
og Henrik Dahl (LA)).
Kl. 13:00

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede
forslag til vedtagelse. Inden jeg starter afstemningen, skal jeg bede
jer om at tjekke, om det er det korrekte navn, der står I jeres afstem‐
ningspanel.
Så går vi til afstemning, og der foreligger tre forslag.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om det stillede
forslag til vedtagelse. Der foreligger ét forslag.
Der stemmes om forslag til vedtagelse nr. V 99 af Morten Mes‐
serschmidt (DF), Kasper Sand Kjær (S), Karsten Lauritzen (V),
Astrid Carøe (SF), Kristian Hegaard (RV), Pernille Skipper (EL),
Katarina Ammitzbøll (KF), Peter Seier Christensen (NB) og Henrik
Dahl (LA), og der kan stemmes.
Afstemningen afsluttes.
For stemte 97 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, Inger
Støjberg (UFG)), Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk (UFG)),
imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Hermed er forespørgslen afsluttet.

Tirsdag den 6. april 2021 (L 121)

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 56 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren om smittetrykket i Vollsmose.
Af Pia Kjærsgaard (DF), Pernille Vermund (NB) og Inger Støjberg
(UFG).
(Anmeldelse 23.03.2021. Fremme 23.03.2021. Forhandling - haste‐
forespørgsel 24.03.2021. Forslag til vedtagelse nr. V 96 af Pia
Kjærsgaard (DF), Martin Geertsen (V), Per Larsen (KF), Pernille
Vermund (NB), Henrik Dahl (LA) og Inger Støjberg (UFG). Forslag
til vedtagelse nr. V 97 af Rasmus Stoklund (S). Forslag til vedtagelse
nr. V 98 af Kirsten Normann Andersen (SF), Kristian Hegaard (RV)
og Victoria Velasquez (EL)).
Kl. 13:05

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er sluttet, og vi går til afstemning om de stillede
forslag til vedtagelse. Der foreligger tre forslag.
Der stemmes først om forslag til vedtagelse nr. V 97 af Rasmus
Stoklund (S), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 30 (S og 1 (EL) (ved en fejl)), imod stemte 67 (V, DF, SF,
RV, EL, KF, NB, LA, ALT, Inger Støjberg (UFG), Susanne Zimmer
(UFG) og Uffe Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 97 er forkastet.
Der stemmes derefter om forslag til vedtagelse nr. V 96 af Pia
Kjærsgaard (DF), Martin Geertsen (V), Per Larsen (KF), Pernille
Vermund (NB), Henrik Dahl (LA) og Inger Støjberg (UFG), og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 43 (V, DF, KF, NB, LA og Inger Støjberg (UFG)), imod
stemte 52 (S, SF, RV, EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe
Elbæk (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 96 er forkastet.
Der stemmes endelig om forslag til vedtagelse nr. V 98 af Kirsten
Normann Andersen (SF), Kristian Hegaard (RV) og Victoria Vel‐
asquez (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 25 (SF, RV, EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe
Elbæk (UFG)), imod stemte 71 (S, V, DF, KF, NB, LA og Inger
Støjberg (UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Forslag til vedtagelse nr. V 98 er forkastet.

3

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 3. behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af lov om godtgørelse til andenhånds‐
eksponerede asbestofre. (Udvidelse af godtgørelsesordningen).
Af sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 10.12.2020. 1. behandling 18.12.2020. Betænkning
09.02.2021. Tilføjelse til betænkning 16.03.2021. 2. behandling
23.03.2021. Lovforslaget optrykt efter 2. behandling).
Kl. 13:07

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 13:07

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om lovforslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 96 (S, V, DF, SF, RV, EL, KF, NB, LA, ALT, Inger
Støjberg (UFG), Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk (UFG)),
imod stemte 0, hverken for eller imod stemte 0.
Lovforslaget er vedtaget og vil nu blive sendt til statsministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 2. (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om et indirekte objektivt ansvar
for arbejdsgivere i chikanesager.
Af Pernille Skipper (EL) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020. 1. behandling 11.12.2020. Betænkning
10.03.2021).
Kl. 13:07

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, går vi til afstemning.
Kl. 13:08

Hermed er forespørgslen afsluttet.
Afstemning

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der stemmes om forslagets endelige vedtagelse, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 17 (RV, EL, ALT, Susanne Zimmer (UFG) og Uffe Elbæk
(UFG)), imod stemte 71 (S, V, DF, KF, NB, LA og Inger Støjberg
(UFG)), hverken for eller imod stemte 8 (SF).

4

Tirsdag den 6. april 2021 (L 172)

Forslaget til folketingsbeslutning er forkastet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 2. behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af lov om undersøgelseskommissio‐
ner og retsplejeloven. (Indførelse af granskningskommissioner,
Folketingets samtykke til nedlæggelse af undersøgelseskommis‐
sioner m.v.).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 24.02.2021. 1. behandling 09.03.2021. Betænkning
24.03.2021).
Kl. 13:08

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke stillet ændringsforslag.
Er der nogen, der ønsker at udtale sig?
sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg skal hermed udsætte mødet, så vi kan få sprittet af i salen. Mødet
genoptages kl. 13.25.
Mødet er udsat. (Kl. 13:09).

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om ændring af lov om aflivning af og midlerti‐
digt forbud mod hold af mink og lov om Miljø- og Fødevarekla‐
genævnet. (Udvidelse af kredsen af kompensationsberettigede
følgeerhverv, regler om krav om miljøtilladelser m.v., regler
om ansøgning, frister og dokumentationskrav, regler om statens
overtagelse af erstattede aktiver og adgang til nedrivning og
bortskaffelse m.v., regler om klageadgang og søgsmålsfrister,
m.v.).
Af ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn).
(Fremsættelse 26.03.2021).
Kl. 13:25

Danmark. Ud over Socialdemokratiet er Venstre, Radikale Venstre,
SF og Liberal Alliance med i aftalen. Beslutningen om at aflive
alle mink i Danmark vurderede man var en nødvendig beslutning af
hensyn til folkesundheden under coronapandemien. Og det er helt
forståeligt, at det har været en utrolig hård og svær beslutning ikke
mindst for minkavlerne, som pludselig måtte sige farvel til deres
erhverv og aflive deres dyr. Derfor har det også fået høj prioritet, at
der blev fundet en god og rimelig løsning, som kan give minkavlerne
og minkbranchen ro og vished for fremtiden. Det var en sag, som
helt naturligt optog såvel mange borgere som Folketingets partier.
Mange spørgsmål blev stillet, mange spørgsmål blev besvaret, og
mange debatter har der været herinde i Folketingssalen om emnet.
Med aftalen af den 25. januar fik vi en aftale, som fastlægger
den samlede erstatning til minkavlerne. Partierne blev enige om en
direkte erstatning til minkavlerne og en erstatning til de erhverv,
der påvirkes indirekte – det er eksempelvis foderproducenter og
pelserier. Samtidig bestod aftalen også af en indsatspulje, der bl.a.
skal hjælpe medarbejderne videre i nye job. Vi er klar over, at det
var en meget stor aftale, der blev indgået, en aftale til rigtig mange
milliarder. Aftalen afspejler, at det var en helt ekstraordinær situa‐
tion: coronaen ramte minkavlerne særlig hårdt. Samlet set forventes
den direkte erstatning til minkavlerne at være på mellem 10,9 og
11,9 mia. kr. Det præcise beløb varierer, da hver enkelt minkavlers
sag skal vurderes individuelt. Erstatningen skal også ses i lyset af,
at minkavleren vurderes at have en gæld for omkring 8,6 mia. kr.,
midler til at hjælpe medarbejdere videre i nye job og erstatning til de
berørte følgeerhverv, som udgør 3,1-4,1 mia. kr. Endelig er der også
afsat mellem 1,6 og 2,8 mia. kr. til nedrivning af anlæg m.v.
Nu står vi så her i dag, den 6. april 2021, og skal behandle
L 206. Forslaget udvider kredsen af de kompensationsberettigede
følgeerhverv til at omfatte udleje af stald og burkapacitet til mink‐
produktion i Danmark samt pelserier, som betjener minkproduktion i
Danmark. Dermed kan der ydes kompensation til pelserier, der betje‐
ner danske minkavlere, uanset om pelseriet organisatorisk er udskilt
som selvstændig følgeerhvervsvirksomhed eller indgår i en virksom‐
hed, hvor der også drives minkavl i Danmark. Socialdemokratiet
er med i aftalen af den 25. januar og støtter ligeledes tidsplanen,
hvorfor vi også gerne her vil tilkendegive, at vi ser frem til en god,
saglig og ordentlig udvalgsbehandling, hvor vi naturligvis også vil
stille os konstruktivt til rådighed.
At udbetalingsenheden nu har 75 medarbejdere tilknyttet, vidner
om, at det er et forholdsvis stort setup, og jeg kan også forstå ud
fra de tilbagemeldinger, vi har fået fra bl.a. den ansvarlige minister,
at der arbejdes på højtryk. Det er vigtigt, at der arbejdes på højtryk,
men det er også vigtigt, at den enkelte minkavler får klarhed og får
en både individuel, men også korrekt behandling. Vi har også noteret
os, at regeringen er positiv over for bl.a. høringssvaret fra Finans
Danmark, det hilser vi positivt. Og med de bemærkninger ser vi
frem til den videre behandling af lovforslaget, og vi ser frem til den
videre debat.
Vi kan støtte lovforslaget.
Kl. 13:30

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
Kl. 13:25

(Ordfører)
Anders Kronborg (S):
Tusind tak til formanden for ordet. Som det er Tinget bekendt,
indgik regeringen den 25. januar sammen med et bredt flertal i
Folketinget en aftale om erstatning til minkavlere og følgeerhverv i

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi skal lige
have sprittet af – vil du lige være sød at spritte af? Tak for det.
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.
Kl. 13:31

(Ordfører)
Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Den 4. november 2020 vil for rigtig mange være en
skelsættende dato i Danmark, særlig for de minkavlere, de ansatte,
de følgeerhverv og de familier, men som med ét oplevede, at et stolt
erhverv blev lagt i graven. Årtiers avlsarbejde er ødelagt, familiers

Tirsdag den 6. april 2021 (L 206)

livsgrundlag er fjernet, og det skete på et pressemøde med meget,
meget kort varsel – og i øvrigt uden at regeringen havde lovhjemmel
til at gøre det, men det er en anden sag, og det bliver et forløb,
som skal grundigt undersøges og belyses. Men efter at regeringen
havde truffet den beslutning, påtog regeringen sig naturligvis også
et enormt ansvar, for konsekvenserne af regeringens beslutning var
vidtgående. Jeg må sige, at da diskussionen startede, var der meget
diskussion om, hvorvidt der var tale om kompensation eller erstat‐
ning, og for Venstre har det været afgørende, at der er tale om
erstatning, for det her er et erhverv, der er lagt i graven på grund
af en beslutning, der må være at sidestille med ekspropriation. Der
skal ryddes op efter regeringens handlinger, og derfor gik vi fra
Venstres side konstruktivt ind i forhandlingerne om at sikre både
minkavlerne, altså minkerhvervet, men også følgeindustrien en sik‐
kerhed for fuldstændig erstatning for nedlæggelsen af et helt erhverv.
Det lykkedes så i slutningen af januar at indgå en bred politisk
aftale, som sikrede en ordentlig behandling af erhvervet og også af
følgeindustrien, for det er altså voldsomt, at man fra den ene dag
til den anden oplever, at det, man har investeret i, og det, man har
arbejdet med, ja, det kan man ikke længere.
Lovforslaget, som vi står med, skal sikre lovgrundlaget for at
udmønte den politiske aftale fra slutningen af januar. Noget er al‐
lerede hjemlet med den tidligere vedtagne L 77, men lovforslaget
her skal sikre hjemmel til bl.a. reglerne for følgeerhverv, krav om
tilladelser, regler for nedrivning af overtagne bygninger, reetablering
af arealer og udbetaling af erstatning, sammensætning af de kom‐
mende erstatnings- og taksationskommissioner og deres virke og
meget mere. Der bliver som bekendt tale om rigtig mange sager; der
findes over 1.000 minkavler i Danmark. Derfor vil der også være
nogle af sagerne, nemlig ekspropriationssagerne, som desværre først
kan forventes at være afsluttet om nogle år, og det vil selvfølgelig
ikke være rimeligt, hvis de pågældende avlere selv skal afholde de
omkostninger, som de i den mellemliggende periode måtte have.
Derfor noterer jeg mig med tilfredshed, at der nu skabes hjemmel til,
at de omkostninger, hvad enten det er brandforsikringer, afgifter eller
andre nødvendige vedligeholdelsesomkostninger, nu kan dækkes –
det er positivt, at det er med. Men der er rigtig mange afgørende de‐
taljer, som efterfølgende vil skulle fastlægges i de bekendtgørelser,
som lovforslaget giver hjemmel til. Så lovforslaget giver ikke i sig
selv svar på mange af de spørgsmål, som jeg ofte møder.
Høringssvarene rejser en række meget vigtige spørgsmål, som vi
fra Venstres side vil forfølge, og det er nogle meget centrale spørgs‐
mål omkring retsstilling ved ekspropriation, i forhold til hvornår
en ekspropriation skal betragtes at gælde fra; i forhold til om der
sikres en reel reetablering af arealer, hvor der i dag er minkdrift;
om afgrænsningen i forhold til følgeerhverv er fleksibel nok, så der
sikres erstatning til alle, der påvirkes direkte og indirekte af luknin‐
gen af minkerhvervet. Pant- og kreditorrettigheder bliver også pro‐
blematiseret i forhold til tilsidesættelsen af nogle ret grundlæggende
retsforhold – det skal der selvfølgelig også være styr på. Og endelig
bemærker jeg også, at Danske Advokater siger, at bestemmelsen om
at lægge et loft for skindindekset på kurs 105 kan være problematisk,
og det glæder vi os selvfølgelig også til at få belyst – for ellers må
der jo rettes op på det.
Regeringens plan om, at det her lovforslag kan køres igennem
på blot 1 uge, ser jeg temmelig bekymret på. Vi deler ønsket om at
få lovgrundlaget på plads, men lovbehandlingen må altså tage den
tid, som der er brug for, og jeg håber derfor, at regeringen forstår
rimeligheden af, at Folketinget får lidt mere tid, end der er lagt op til.
Det tror jeg vil sikre bedre lovarbejde og et bedre grundlag for det
videre arbejde. Men grundlæggende er det her jo med til at udmønte
den aftale, som vi er en del af. Derfor går vi fra Venstres side
naturligvis konstruktivt ind i det videre arbejde med lovforslaget.

5

Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak for
afspritning. Så går vi videre til fru Lise Bech, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:36

(Ordfører)
Lise Bech (DF):
Tak for det, formand. Ja, minksagen har fyldt meget det seneste
år, og man kan jo sige, at der hele tiden kommer nye oplysninger
og afsløringer i hele den her minkskandale. Den her gang er det
et dokument, som Sundhedsministeriet ikke vil udlevere. Det er et
dokument, som viser, at der ikke var hold i anklagerne om, at min‐
kvarianten cluster-5 kunne ødelægge effekten af coronavaccinerne.
Det er et dokument, som kan afsløre, at det var en overreaktion at
lukke syv nordjyske kommuner og endnu værre: at bruge det som en
undskyldning for at udrydde et helt erhverv helt ulovligt.
Det tyder på, at Sundhedsministeriet igen forsøger at dække over
statsministerens grundlovsbrud, ligesom Rigspolitiet dækker over
Justitsministeriet, når vi nu ved, at det var Justitsministeriet, der
gav Rigspolitiet instruks om at lede arbejdet med at aflive alle mink‐
besætninger i Danmark, selv om der ikke var lovhjemmel til det.
Så Justitsministeriet forsøger også at dække over statsministerens
grundlovsbrud. Hvor længe kan det mon fortsætte?
Nå, men det her forslag til ændring af L 77 om aflivning og mid‐
lertidigt forbud mod hold af mink gældende til 31. december 2021
skal tilvejebringe hjemmel til ændring af erstatning til minkavlere og
følgeerhverv. Dansk Folkeparti er ikke en del af minkaftalen – det
skyldes bl.a., at regeringen ikke ville være med til at lave en attraktiv
dvalemodel, så flere minkavlere med fordel kunne have genoptaget
deres minkproduktion i 2022. Det havde været billigere for dansker‐
ne og bedre for minkavlere og følgeerhverv. I stedet valgte man den
dyre løsning, som alle danskere fremover skal være med til at betale.
Minkavlere og følgeerhverv er havnet i den her vanvittige situation
helt uforskyldt og sidder nu og venter på erstatninger.
Dansk Folkeparti vil gerne støtte den lovændring, der udvider
kredsen af kompensationsberettigede følgeerhverv, således at kom‐
pensation fremover vil omfatte udleje af stald og burkapacitet til
minkproduktion i Danmark og ligeledes pelserier, som betjener
minkproduktion i Danmark. Det virker dog lidt utrygt, at så mange
høringsberettigede har så mange bemærkninger til forslaget, som
blot har været i høring i en uge. Vi ordførere har ligeledes haft
meget kort tid til at læse høringssvarene, ligesom vi altså mangler
ministeriets bemærkninger til høringssvarene. Og selv om vi rigtig
gerne vil støtte det her lovforslag, er vi altså nødt til at gøre det
ordentligt og få en udvalgsbehandling og få svar på alle spørgsmål,
lige fra spørgsmål fra Dansk Pelsdyravlerforening til spørgsmål fra
Finans Danmark. Og som den tidligere ordfører sagde: Vi er nødt til
at gøre det ordentligt, for vi vil gerne gå konstruktivt til værks.
Men vi ser meget frem til udvalgsbehandlingen.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr. Carl
Valentin, SF.
Kl. 13:40

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Det her forslag handler om at udmønte den aftale, vi har
lavet om erstatning til minkerhvervet. Jeg tror roligt, jeg kan sige, at
det har været den hårdeste aftale, jeg har været med til at indgå i den
tid, jeg har siddet på Christiansborg. Det er det af flere grunde, både
fordi det var et rigtig hårdt forløb op til, fordi det var en forfærdelig

6

Tirsdag den 6. april 2021 (L 206)

smittesituation, fordi det var en alvorlig situation for de minkavlere,
som var ramt af det her, både i forhold til smitte, men selvfølgelig
også i forhold til deres arbejde, og selvfølgelig også med hensyn til
regeringens ageren og alt det, der har været i den forbindelse, men jo
også meget konkret, fordi det er en meget, meget dyr aftale, og det
er voldsomt mange af skatteborgernes penge, der bliver brugt på det
her. Det synes jeg er svært, men jeg synes også, det er vigtigt, når
man mener, man skal træffe sådan en beslutning som den her, som
vi traf, om, at samtlige mink skulle aflives, at man så også skal være
klar til at lave en aftale.
Det er derfor, SF konsekvent er gået seriøst til det her arbejde
og har været med i forhandlingerne hele vejen igennem. Det er jeg
sådan set også stolt af, også selv om resultatet havde set væsentlig
anderledes ud, hvis det var SF, der havde lavet den her kompensati‐
onsaftale alene. Vi er dog glade for at være med til at sikre, at belø‐
bet ikke blev endnu højere, og vi er også glade for, at man ikke har
lavet en dvalemodel, som var meget attraktiv, så vi kunne risikere, at
en meget stor del af minkindustrien potentielt ville blive kickstartet
lige om lidt igen. Det ønsker vi bestemt ikke. Vi synes ikke, det ville
være forsvarligt at starte minkavl op igen. Der er meget debat om,
hvorvidt man kan tillade sig, altså om det er sundhedsmæssigt for‐
svarligt, at starte op igen i 2022. Jeg synes, det er lidt mærkværdigt
overhovedet at tale om sundhedsmæssig forsvarlig minkavl med den
situation, vi har set her, og som jo godt kunne genopstå, både med
covid-19, men jo sådan set også med andre sygdomme. Så vi håber
sådan set, at vi til trods for den her triste situation nu også med den
her aftale har sikret minkavlerne god mulighed for at komme videre,
og at minkavl så kan være fortid i Danmark. Det har vi i hvert fald
fortsat tænkt os at arbejde for.
Jeg håber også, vi har lært af den her situation i forhold til
risikoen for fremtidige epidemier i forbindelse med smittespredning
i vores dyreproduktion. Nu ser vi også smittespredning med fuglein‐
fluenza, og vi har haft flere sager med MRSA, som er meget udbredt
i den danske svineproduktion. I det hele taget er der jo ingen tvivl
om, at smittespredning er noget, der hyppigt forekommer i intensiv
dyreproduktion, og vi skal være meget bevidste om de konsekvenser,
det kan have for folkesundheden, både i forhold til mutationer af
eksisterende sygdomme, mulige fremtidige epidemier – mange af
de her ting. Det er noget, som vi som fødevareordførere skal være
opmærksomme på, og som jeg håber bliver en større del af debatten
i fremtiden.
Vi synes, det er godt, at vi er lykkedes med at lande en kompen‐
sationsaftale her, som havde set noget anderledes ud, hvis SF havde
bestemt, men vi er glade for at have haft indflydelse på den, og
derfor støtter vi også det stykke lovgivning, som vi debatterer lige
nu. Tak.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til hr. Morten Messer‐
schmidt.
Kl. 13:43

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg bemærkede bare, at den socialistiske ordfører sagde, at man
glædede sig over, at der ikke længere vil være minkerhverv i Dan‐
mark. Jeg vil bare gerne bede ordføreren bekræfte, at det, man altså
har gennemført, ikke er regulering, men ekspropriation af erhvervet,
altså at det, man har haft i tankerne, i hvert fald fra Socialistisk
Folkepartis side, er det, der følger af grundlovens § 73.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 13:43

Carl Valentin (SF):
Jeg sagde, at det betyder, at der forhåbentlig ikke vil være minkavl
fremover, for det er jo ikke et permanent forbud, men et midlertidigt
forbud – det vil jeg bare lige først og fremmest sige. Men det er
jo klart, at jeg sådan set mener, at det her svarer til ekspropriation,
medmindre man vælger dvalemodellen, hvor man så har mulighed
for at fortsætte og så ikke skal have fjernet sine bygninger, sit ma‐
teriel og alt det andet, som også ligger i aftalen. Men ja, det, der
foregår her, er noget, der nogenlunde svarer til ekspropriation.
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:44

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jeg rigtig glad for at ordføreren bekræfter. Har han så ikke
også ligesom jeg undret sig over, at regeringen ikke tager stilling
til det i de lovforslag, der er fremsat? Der diskuteres på den ene
side og på den anden side, men der bliver ikke noget sted sagt klart,
at det her var et ekspropriativt indgreb, og kan det måske skyldes,
at der ikke var lovhjemmel, og at det netop ville være endnu mere
pinligt at bryde en lex specialis, altså § 73 i grundloven, end bare
den almindelige lovgivningskompetence i § 3?
Kl. 13:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:44

Carl Valentin (SF):
Jeg skal ikke kunne sige, hvad der kan være et brud i forhold
til grundloven og det juridiske, men jeg har nu flere gange hørt
regeringen sige, at man vil lave en aftale om noget, der svarer til
ekspropriation, og man må sige, at man her laver en meget stor aftale
med rigtig mange penge til de her minkavlere, som svarer til, at de
var blevet eksproprieret. Så jeg synes sådan set, at man følger den
vej. Hvad angår det grundlovsmæssige, synes jeg, det er svært at
svare på herfra – det må nogle jurister vurdere.
Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og tak til ordføreren. Så kan vi gå videre til hr. Andreas
Steenberg, Radikale Venstre.
Kl. 13:45

(Ordfører)
Andreas Steenberg (RV):
Værdighed, ordentlighed og respekt burde være nogle af de værdier,
vi alle sammen her i Folketinget forsøgte at agere efter, også når der
er corona og skal træffes svære beslutninger. I efteråret besluttede
regeringen at aflive alle mink. Det skete hurtigt, voldsomt, og uden
at regeringen havde styr på lovgivningen. Vi synes, at vi så en meget
egenrådig og topstyret regering og en regering, der ikke agerede
ud fra de værdier, jeg synes burde gælde i det danske folkestyre.
Derfor stod vi i Radikale Venstre også fast på at bruge god tid, også
til regeringens store frustration, på at forhandle og gennemregne en
ordning til kompensation til minkerhvervet. Der var truffet hurtige
og for hurtige beslutninger nok.
Vi var og er for, at alle mink blev aflivet af hensyn til at mindske
spredningen af coronavirus og af nye typer af coronavirus. Men for
os var det vigtigt at afsøge, om Folketinget så bredt som overhovedet
muligt kunne lave en ordning for de mennesker og virksomheder,
som mistede det hele. Det lykkedes med en meget bred aftale, og jeg

Tirsdag den 6. april 2021 (L 206)

vil gerne takke regeringen og aftalepartierne for et godt samarbejde.
For at være helt ærlig havde en ordning helt sikkert været væsentlig
billigere, hvis det havde stået alene til Radikale Venstre. Men den
kunne også have været dyrere, hvis det havde stået til f.eks. partiet
Venstre. Aftalen er et udtryk for kompromis – et kompromis, vi har
indgået. I en splittende situation i Danmark syntes vi, at det var
stærkt og ordentligt, at et bredt flertal fandt hinanden og fandt en
løsning.
Jeg ved, at minkproduktion deler befolkningen, Folketinget og
også mit eget partis bagland. Jeg vil appellere til, at alle husker på,
at minkerhvervet var lovligt, og derfor skal minkerhvervet behandles
som sådan, også selv om man mener, at det burde have været ulov‐
ligt. Det betyder også, at de mennesker og virksomheder skal have
den erstatning, som de er berettiget til, når vi de facto har lukket
erhvervet.
Jeg ved, at regeringen er under pres, for at det hele skal gå
hurtigt. Regeringen modtager kritik fra minkavlere og minkvirksom‐
heder, der ikke har modtaget penge endnu. Det er jo helt logisk, at
folk gerne vil have deres erstatning, så de kan komme videre. Jeg
antager, at det også er derfor, regeringen har valgt at hastebehandle
loven og der kun har været 1 uges høringsmulighed. Jeg kan se i
høringssvarene – og vi mangler regeringens svar til høringssvarene –
at en række organisationer mener, at loven ganske simpelt ikke lever
op til den aftale, som Radikale er en del af. Det må vi selvfølgelig
bede om at regeringen gennemgår over for os i aftalekredsen, og
det må vi bruge noget tid på. Derfor vil jeg opfordre regeringen
til at indkalde aftalepartierne mellem den her førstebehandling og
andenbehandlingen, hvor vi kan stille ændringsforslag, så vi kan få
klarhed over de usikkerheder, der er rejst i høringssvarene.
Vi har selvfølgelig tænkt os at stemme for loven, men som sagt
vil vi bede om, at vi får en proces i udvalget eller i ministeriet,
hvor vi får svar på den kritik, der rejses i høringssvarene, inden vi
stemmer endeligt for.
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er et par korte bemærkninger. Først er det hr. Carl Valentin.
Kl. 13:49

Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg hører jo fra ordføreren, at man i Radikale Venstre synes,
at prisen blev for høj for den her aftale. Det siger ordføreren fra
talerstolen. Og så bruger ordføreren også en del tid på at tale om,
at det var vigtigt for Radikale Venstre at lave en aftale over midten.
Jeg synes, at det stritter lidt i to forskellige retninger. For jeg mener
sådan set, at hele årsagen til, at den her aftale blev så voldsomt dyr,
var, at man insisterede på, at den skulle laves med de borgerlige.
Føler Radikale Venstre ikke, at de som parti har et stort ansvar for,
at prisen blev så høj, når man nu var det parti, der insisterede på at
have de borgerlige med inde i forhandlingslokalet?
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:50

Andreas Steenberg (RV):
Jeg har godt set, at hr. Carl Valentin giver Radikale Venstre hele
skylden eller æren for et bredt forlig. Jeg tror, at der var andre,
f.eks. et mindre parti, der hedder Socialdemokratiet, som også var
interesseret i en bred aftale. Vi syntes i hvert fald i Radikale Venstre,
at det var vigtigt i den her situation at lave en bred aftale. Det syntes
vi havde en værdi i sig selv. Derfor er aftalen blevet dyrere, end hvis
man havde lavet den med eksempelvis Enhedslisten, hvis ideologi jo
ligger et væsentligt stykke fra, hvor Radikale Venstre ligger. Det er

7

jeg godt klar over. Men jeg synes, at det her var det rigtige at gøre
for at få ro og få en proces, som folk uden for de her tykke mure
har tillid til. Så jeg synes, det var vigtigt at få den bredde i det. Det
ønske delte vi også med regeringen. Det var årsagen til, at vi endte
med en bred aftale i stedet for en smal rød aftale.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 13:51

Carl Valentin (SF):
Jeg vil nu ikke give Det Radikale Venstre hele skylden, for jeg er så‐
dan set enig med ordføreren i, at der også var kræfter i Socialdemo‐
kratiet, som ønskede en meget bred aftale. Men jeg synes alligevel,
det er vildt, hvor mange milliarder man potentielt har været villig
til at ofre af skatteborgernes penge ekstra bare for at kunne få en
bred aftale her. Vi kunne have landet en langt mere retfærdig aftale,
hvis vi alle sammen havde insisteret på, at indholdet af aftalen var
vigtigere, end om den var bred, og der synes jeg desværre, at Det
Radikale Venstre har stillet sig det forkerte sted og nu er medansvar‐
lig for, at den her aftale blev meget dyrere, end det var nødvendigt.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:52

Andreas Steenberg (RV):
Det her er også et stort erhverv, som har beskæftiget mange menne‐
sker og har tjent mange penge ind til Danmark, og derfor er det et
stort beløb, når man lukker et helt erhverv. Vi var ikke interesseret
i at lave en smal aftale med to partier, som åbenlyst ønskede, at det
her erhverv skulle lukke, og det er derfor, vi gerne ville have en bred
aftale, ligesom regeringen også ønskede.
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:52

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg skal bare – på linje med, hvad jeg spurgte SF's ordfører om –
høre, om hr. Andreas Steenberg er enig i, at det indgreb, der blev
foretaget over for minkavlerne, var ekspropriativt.
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:52

Andreas Steenberg (RV):
Det skal man jo være jurist for at kunne svare endeligt på. Men når
hr. Morten Messerschmidt spørger om min vurdering, så er svaret ja,
fordi det her erhverv ikke kan genopstå. Man kan ikke bare gå ud
og købe en ny minkfarm eller et nyt pelseri og starte op på ny. Det
er også derfor, der står i aftalen, at man skal erstattes, som var det
ekspropriation.
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.

8

Tirsdag den 6. april 2021 (L 206)

Kl. 13:55

Kl. 13:52

Morten Messerschmidt (DF):
Det er jeg glad for at den radikale ordfører siger så klart. Så vil jeg
næsten gå ud fra, vi også er enige om, at det var bekymrende, man
så ikke sagde det fra begyndelsen af, sådan at de grundlovssikrede
rettigheder, man har i tilfælde af ekspropriation, kunne være blevet
gjort klart over for de eksproprierede.
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:53

Andreas Steenberg (RV):
Præcis. Og det var også noget af det, forhandlingerne kredsede om,
hvor vi og bl.a. Venstre, Dansk Folkeparti og andre pressede på for,
at det var noget af det, der skulle ind i aftalen.
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Anders Kronborg. Værsgo.
Kl. 13:55

Anders Kronborg (S):
Så bliver jeg et eller andet sted lidt forvirret i forhold til den radikale
ordfører. Og det er ikke for at komme malurt i bægeret, for jeg er
glad for, at vi har en bred aftale, og jeg er glad for, at De Radikale
er gået konstruktivt ind i de her forhandlinger. Men den radikale
ordfører fremførte jo selv fra Folketingets talerstol, at De Radikale
gerne så en væsentlig billigere aftale, og det kræver jo, at der i givet
fald er nogle principper, som så skulle have været ændret. Jeg synes,
vi står med en fair aftale, en rimelig aftale, der er bredt funderet.
Så kan De Radikale ikke kaste lidt lys over, hvad det er for nogle
principper, som De Radikale ville kaste over bord? For så er det jo
ensbetydende med, at aftalen bliver billigere, og det synes jeg man
mangler nogle svar på fra ordføreren.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.
Kl. 13:53

Torsten Schack Pedersen (V):
I forlængelse af den debat, ordføreren havde med SF's ordfører, vil
jeg bare sige, at det virkede, som om forhandlingerne har været
sådan en gang Hjallerup marked. Og der må jeg bare sige, at det
har jeg ikke deltaget i. Jeg har deltaget i forhandlinger, hvor vi har
diskuteret principper for, hvordan man laver en fuldstændig erstat‐
ning. Det har omhandlet, hvad det er for nogle virksomheder, der er
omfattet. Og jeg vil sige, at det jo ikke er nogen perfekt aftale, for
hvis den del af en virksomhed, der producerer til minkerhverv, kun
fylder en tredjedel, så er man ikke omfattet af aftalen, men hvis den
del stod alene og det dermed var 100 pct., så var man omfattet. Det
synes jeg ikke er logisk, og det er nogle af de ting, vi har diskuteret.
Så jeg skal bare lige bede om, at den radikale ordfører genopfri‐
sker, at det, der var til diskussion, var principper for, hvordan man
erstatter et helt erhverv, og at det ikke var sådan noget med, at man
bare sad og forsøgte at banke en regning i vejret. Vi var i hvert
fald fra Venstres side optaget af, at det var en erstatning, som kunne
forklares og forsvares, og at det også skal være i en helt særegen
situation, hvor et erhverv bliver lagt i graven.
Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:54

Andreas Steenberg (RV):
Jamen jeg må jo sige tak til hr. Torsten Schack Pedersen for at
formulere et bedre svar til hr. Carl Valentin, end jeg selv var i stand
til. For det er fuldstændig korrekt, at vi sad i et langt stykke tid
og forhandlede, uden at der var beløb på, men hvor vi forsøgte
at forhandle nogle principper. Og jeg synes, det er vigtigt at gøre
opmærksom på, at det var et helt erhverv, man de facto lukkede. Det
er aldrig prøvet før, og jeg håber heller aldrig, at jeg skal være med
til at gøre det igen. Og derfor forsøgte vi at lave nogle principper for,
hvordan det skulle se ud, og så kom beløbet bagefter.
Så det var et forsøg på at lave nogle principper. Og i forhold til
spørgsmålet, som hr. Carl Valentin rejser, om, om noget er retfærdigt
eller ej, vil jeg sige, at det jo så er en vurdering ud fra politik og ikke
ud fra fakta.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:56

Andreas Steenberg (RV):
Nu blev forhandlingerne jo foretaget hos skatteministeren, og noget
af det, vi stod på, var, at den mængde af år, man gav erstatning
for, havde været mindre. Der blev så lavet et kompromis, som jeg
sagde i min tale, som endte med det, der er aftalt, og den aftale står
vi selvfølgelig ved, selv om de principper, vi stod på, havde gjort
aftalen billigere.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og efter
afspritning går vi videre til hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten.
Kl. 13:57

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Enhedslisten støttede regeringen i beslutningen om at afvikle
minkavlen for 2021, og vi gjorde det jo af hensyn til sundheden, af
hensyn til at begrænse coronasmitten. Så har der efterfølgende været
et forløb omkring erstatninger. Hvad angår det her lovforslag, når
man kigger på det, synes jeg, at vi kommer tættere og tættere på
en dato, hvor vi er nødt til at forholde os til, om der kan genopstå
minkavl i Danmark. Det er jo der, hvor vi er i en uklar situation, og
hvor der er behov for, at Folketinget forholder sig til en forlængelse
af den lov, der blev vedtaget, da vi vedtog, at der ikke skulle være
minkavl i Danmark i 2021. Det kunne egentlig være interessant
under udvalgsbehandlingen at få at vide, hvor mange lovforslag der
kommer ud over det her lovforslag.
Vi har i Enhedslisten støttet, at det her lovforslag blev hastebe‐
handlet, men vi har det altså også sådan, at vi vil nå at se og læse et
høringsnotat, inden fristen for at stille spørgsmål er udløbet. Sådan
er det. Så jo før et høringssvar kommer, jo før kan vi stille vores
spørgsmål, og jo før kan lovforslaget blive vedtaget. Det er bare for
at sige det meget enkelt. Bare fordi man siger ja til en hastebehand‐
ling, betyder det ikke, at man siger ja til hvad som helst.
Det her lovforslag udvider jo mulighederne for at få erstatning
for nogle følgeerhverv. Vi er dér i Enhedslisten, at vi ikke vil
stemme for det her lovforslag, fordi vi ikke er med i aftalen om
erstatningerne. Jeg synes, at man skal passe meget på med at give for
store erstatninger. Hvad gør man f.eks. over for en fodercentral, som

Tirsdag den 6. april 2021 (L 206)

tilbage i august 2020, inden det blev besluttet, at minkavlen skulle
afvikles, var i gang med at med at reducere bemandingen, var i gang
med at fyre en tillidsmand, fordi man havde en forventning om, at
man ville sælge 40 pct. mindre foder i 2021? Hvad er det så for en
erstatning, man skal give sådan et følgeerhverv, når man skal give
fuld erstatning?
På lignende vis kan der jo være andre følgeerhverv, som har
haft en berettiget forventning om at skulle omsætte mindre til min‐
kerhvervet, fordi der var flere, der havde en forventning om, at der
i 2021 ville være færre mink. Det synes jeg er væsentligt at få
afklaret, så man ikke hele tiden går efter at give den størst mulige
erstatning.
Jeg synes også, det har været lidt beskæmmende at se, at der, i
forbindelse med at det skulle fastsættes, hvad det var for et niveau
for erstatning, man skulle have, og minkavlerne havde mulighed for
at vælge at tilslutte sig noget, som var beregnet ud fra minkauktio‐
nerne i 2021, ikke kom en bekendtgørelse i tide, sådan at minkav‐
lerne kunne vælge mellem de to modeller. Næh, man kom i stedet
for frem til, at der var blevet holdt den første minkauktion med
relativt høje priser, og som jo indikerede, at priserne på minkskind i
2021 nok ville ligge på et niveau, der gjorde, at det ville være mere
fordelagtigt at vælge en erstatning ud fra minkpriserne i 2021. Det
synes jeg ikke er godt.
Jeg synes, at hele sagen med små dyr i bur også fører hen til,
at vi har andre problemer i landbrugserhvervet. Jeg er godt klar
over, at det ikke drejer sig om så mange dyr, men vi har sådan set
en chinchillaproduktion, som foregår i små bure, og som også bør
afvikles. Jeg er godt klar over, at det ikke er en coronasmitte, vi skal
frygte i relation til produktion af de dyr, men jeg synes overhovedet
ikke, det er rimeligt at have små dyr i små bure. Så vi går også ind
for en afvikling af det, og vi går ind for, at det sker på en måske
lidt langsommere måde end det, vi har oplevet i forbindelse med
minkene, og afgjort på en billigere måde.
Så sådan som sagen står nu, vil Enhedslisten ikke støtte det her
lovforslag, men vi ser frem til at se et høringsnotat, så vi også kan
være med til at stille nogle spørgsmål til sagen. Tak.
Kl. 14:01

Kl. 14:02

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ja, vi stemte jo for det lovforslag, fordi det var en fordel, at man
afviklede erhvervet i 2021, og vi har lige fra starten af kunnet se, at
der var en svaghed i lovforslaget, og af dyrevelfærdsgrunde ønsker
vi ikke minkproduktion i nogen som helst lande. Så enkelt kan det
siges. Vi ønsker ikke, at et ikkedomesticeret dyr skal være i små
bure, og der kan ikke findes lidt større bure, der er gode nok. Så vi er
for en afvikling af minkavl i hele verden.
Så det bliver ikke et spørgsmål om, at vi vil gå ind i en forhand‐
ling om, at minkavl kan genopstå om 5 år osv., men jeg synes
også bare, at vi skylder Folketinget at komme frem til, at man løser
problemer i tide. Altså, vi skal ikke have en hastebehandling om,
hvad man skal gøre i 2022, vi skal have en ordentlig behandling af,
hvordan man forholder sig til, at der nu er en lovgivning, der faktisk
ikke forbyder minkavl i 2022, og jeg ved jo ikke, hvor mange danske
mink der er blevet flytte til udlandet, og hvor nogle kunne have en
plan om, at de kunne flyttes tilbage til Danmark. Jeg aner det ikke,
men jeg synes da, at vi skal have lovgrundlaget på plads.
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Anders Kronborg, værsgo.
Kl. 14:03

Anders Kronborg (S):
Men det, som Enhedslistens ordfører her også siger til de minkavle‐
re, der så vælger en dvalemodel i forhold til den ordning, som vi i et
bredt flertal i Folketinget er blevet enige med hinanden om, er, at de
ikke kan forvente Enhedslistens opbakning til, at en minkproduktion
fortsætter i Danmark, hvis det vel at mærke er sundhedsmæssigt
forsvarligt, og at der vil Enhedslisten gå ind og bekæmpe, at dem,
der vælger en dvaleordning, skal have lov til at genstarte et erhverv?
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Anders Kronborg.
Kl. 14:01

Anders Kronborg (S):
Tak til Enhedslistens ordfører for de bemærkninger. Nu bringer En‐
hedslistens ordfører jo selv dvaleperioden på bane og fortæller også
Tinget, at minkproduktionen, hvis alt vel at mærke er sundhedsmæs‐
sigt forsvarligt, kan genoptages efter den 31. december 2021, og at
der forud skal udarbejdes et beslutningsgrundlag. Nu har ordføreren
fra Enhedslisten og jeg jo diskuteret mink af en række omgange, og
jeg forstår, at Enhedslistens synspunkt omkring minkproduktionen i
Danmark har været af en sådan karakter, at man sådan set ikke har
ønsket mink i Danmark.
Derfor kunne jeg godt tænke mig, når ordføreren selv bringer
dvalemodellen på bane, bringer en genoptagelse af erhvervet på
bane, at spørge ordføreren ligeud, om ordføreren er villig til at drøfte
en genoptagelse af erhvervet, eller om ordføreren vil holde fast i
nogle af de citater, som jeg i hvert fald jeg har ladet mig fortælle
at ordføreren tidligere har haft om, at man ikke ønsker minkavl
overhovedet i Danmark. Så hvis ordføreren kunne kaste lidt lys over
det, ville det være dejligt.
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

9

Søren Egge Rasmussen (EL):
Vi vægter dyrevelfærd enormt højt, og det er jo derfor, vi ikke vil
acceptere, at der bliver gennemført minkavl i Danmark, og selvføl‐
gelig vil vi da ikke støtte det. Hvordan kan det komme bag på
ordføreren? Ordføreren kan jo gå tilbage og se, hvor mange gang vi
her i Folketingssalen har stillet et forslag om at afvikle minkavl, og
vi har så foreslået det på en kontrolleret måde og en langt billigere
måde end de her 18 mia. kr., det kommer til at koste, når man har
Socialdemokratiet i spidsen. Altså, vi havde helt klart en lovlig, kon‐
trolleret, langsommere afvikling af minkavlen på vores dagsorden,
og det har vi haft i adskillige år.
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Jeg vil lige bede ordføreren om at spritte af. Tak for det.
Så er det hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:05

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. En historisk skandale er nok det, der bedst
kendetegner hele historien om den ulovlige ordre til landets minkav‐
lere, som statsministeren udstak på det famøse pressemøde den 4.
november sidste år. Alle mink skal slås ihjel, også avlsdyrene, lød
det. Langt over tusind familier fik deres liv, deres identitet og deres

10

Tirsdag den 6. april 2021 (L 206)

erhverv smadret og blev sendt ud i total uvished. I generationer
havde de bidraget til fællesskabet ved at skabe værdi til Danmark via
skatter, eksportindtjening, tusindvis af arbejdspladser, både direkte
og indirekte. Verdensmestre var minkavlerne, for de bedste mink
kom fra Danmark, og de danske mink opnåede de absolut højeste
priser på verdensmarkedet. Nu fryder de sig i Kina og i Rusland og i
Sverige og andre steder, hvor der produceres mink, fordi den danske
minkproduktion er taget ud af markedet. En sand succeshistorie var
det, for affald fra fiskeindustrien og slagterierne sammen med noget
danskproduceret korn udgjorde foderet for minkene. Men nu er det
så slut.
Minkbranchen skal kompenseres med op imod godt og vel 19
mia. kr., og det vil koste i omegnen af 113 mio. kr. at betale farmene
ud og ekspropriere dem. Det er så endnu et kapitel i skandalesagen.
Regeringen og aftalepartierne har ikke forsøgt at bevare minkavlen
i Danmark i tilstrækkeligt omfang ved at sikre, at så mange som
muligt fortsætter med minkavl efter årets udgang. Det betyder så, at
stort set alle farme bliver nedlagt, og derfor kommer det til at koste
skatteyderne det enorme beløb af over 19 mia. kr. 19 mia. kr.! Lad
mig lige minde om, at samtlige de nye supersygehuse, der bygges
rundtomkring i landet, beløber sig til godt 40 mia. kr. Der er her
tale om et exceptionelt stort beløb. Dertil kommer så den manglende
indtjening fra de cirka 6.000 arbejdspladser, som forsvinder, og som
vi kommer til at mangle år efter år. Det er virkelig en sørgelig
historie.
Regeringen skal sandelig heller ikke have ros for at trække erstat‐
ningssagen i langdrag. Det er direkte uanstændigt, at minkavlerne nu
har været uden indtjening i 5-6 måneder. End ikke de penge, som
avlerne var lovet for at aflive minkene, for at aflive dem hurtigt,
den såkaldte tempobonus, har man sikret sig at få udbetalt. Er det
rimeligt at lukke folks virksomheder og så lade dem vente halve år,
uden de ser så meget som en krone? Jeg synes, det er uanstændigt.
Nu står vi så med et lovudkast på 37 sider, som ministeren har
sendt i høring her fra den 24. marts til den 31. marts. Det er altså
en uge, man giver minkavlerne, tilstødende virksomheder, banker,
kreditforeninger, advokater og andre interessenter til at kvalificere
lovforslaget. Og så er det samtidig en uge, hvor mange af hørings‐
parterne angivelig var taget på påskeferie i ugen op til påske. Det er
simpelt hen heller ikke i orden. Lovforslaget er også spækket med så
mange beføjelser til ministeren, at det kan være ganske vanskeligt at
vide, hvor det lander, og derfor burde det selvfølgelig have haft en
langt længere høringsperiode. Jeg har bl.a. hørt fra finanssektoren,
som har en række kritikpunkter, og de påpeger, at man i forslaget
ikke overholder grundlovens § 73, da kreditgiverne jo har stillet
kredit til rådighed, både før branchen blev nedlukket i november
2020, men også frem til nu, fra minkene blev aflivet. Der er tale
om kreditter, som finanssektoren har stillet, i tiltro til at almindelige
regler om ekspropriation, sikkerhedsstillelse, transport i forskud m.v.
ville blive respekteret.
Vi Konservative kan derfor på det foreliggende grundlag ikke
støtte forslaget, da det som sagt er alt for usikkert. Vi støtter selvføl‐
gelig, at pengene til minkavlerne og tilstødende erhverv udbetales så
hurtigt som muligt, og som nævnt mener vi, at pengene fra minkene,
fra aflivningerne, tempobonussen, for rengøring og andre ting burde
have været udbetalt for længe side, om ikke andet så som minimum i
hvert fald i form af et a conto-beløb. Tak for ordet.
Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og
så er det hr. Peter Seier Christensen, Nye Borgerlige.

Kl. 14:10

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Minksagen er en af de største juridiske skandaler i nyere tid. Alene
det forhold, at politi og militær uden udtrykkelig lovhjemmel tvang
minkdrab igennem og samtidig lavede en bonusordning, så minkav‐
lerne selv kunne hjælpe til med at gennemføre den grundlovsstridige
beslutning, er helt uden sidestykke i nyere dansk historie.
Hele erhvervet har haft en fælles voldsom oplevelse. Nedluknin‐
gen af minkbranchen har ramt alle uventet og hårdt. Det er helt
uden historiske fortilfælde, hvad vi er vidner til. Brancheforeningen
for minkavlere kan fortælle, at de i foreningen dagligt er kontakt
med mennesker, der ved nedlukningen af erhvervet har mistet deres
levebrød fra den ene dag til den anden. Mange er desperate for at få
en endelig afklaring af deres situation.
Jeg har fuld forståelse for, at der er tale om en særlig situation i
forbindelse med nedlukningen af minkerhvervet. Der skal nu sikres
hurtig udbetaling af erstatning til minkavlerne. Derfor er det også for
Nye Borgerlige magtpåliggende, at der meget hurtigt tilvejebringes
de nødvendige regler for håndtering af sagerne, men også at proces‐
sen gennemføres juridisk helt efter bogen, effektivt og fleksibelt, og
selvfølgelig mod betaling af fuld erstatning til alle de berørte.
Vi ser med tilfredshed på, at lovforslaget udvider kredsen af
følgeerhverv, som har ret til erstatning, men det er et meget voldsomt
og vidtgående lovforslag, vi står med her, om aflivning af mink og
midlertidigt forbud mod hold af mink.
Indledningsvis vil jeg sige, at hele lovprocessen i forhold til L
206 er alt for forhastet set i relation til sagens vigtighed. Høringsfri‐
sten har været ultrakort for de berørte parter. Det virker på mig som
helt urimelige betingelser over for minkbranchen, alle de berørte
partier og vi som lovgivere her i Folketinget. Det er uhørt svære
betingelser i relation til at kunne tage stilling til en politisk sag.
I alle sager, men specielt i en sag, der allerede nu tegner til at
blive en historisk skandale, skal alle juridiske princippet være sikret
overholdt.
Der er rigtig mange bekymringer i høringssvarene – rigtig man‐
ge. Nogle af de kommentarer, jeg vil fremhæve, giver et billede af,
hvor mange forskellige problemstillinger der bliver tegnet op.
Lovforslaget lægger op til, at de minkavlere, som staten har
valgt at foretage en fuld ekspropriation hos, også mister deres pro‐
duktionsret. Der fremføres, at lovforslaget skal smv-vurderes efter
smv-direktivet, da det har betydning for ammoniakudledningen, og
uanset om dette generelt vurderes at have en positiv miljøgevinst,
er det pligtigt at være underlagt smv-direktivet-. Og lovforslaget er
ikke smv-vurderet.
Det fremgår også, at den, der eksproprieres, som udgangspunkt
har ret til at erstatning for de aktiver, der er en del af den lovlige
drift. I denne særlige situation, hvor staten først dræber alle mink
for derefter at forsøge at tilvejebringe lovhjemmel for det grundlovs‐
stridige indgreb, må det også være statens opgave at undersøge hver
en sag. Staten skal ikke pålægge de skadelidte at forklare, hvorvidt
et aktiv er lovligt. Det vender bevisbyrden om, i en situation hvor
bedrifterne er nedlagt. Måske er der dokumenter m.v., som det er
umuligt eller svært at skaffe eller gendanne.
Udgangspunktet må så selvfølgelig være, at bedriften i sin helhed
er lovlig. Hvis staten er af en anden opfattelse, altså at der er dele
af produktionen, som ikke er lovlig, må det være op til staten at
dokumentere det. Det er vigtigt, at pant- og rettighedshavere i for‐
hold til minkbedrifterne inddrages. Lang størstedelen af de realkre‐
ditinstitutters udlån til minkavl er fra før nedlukningen af erhvervet.
Udlånene er på sædvanlig vis afdækket med pant i minkavlernes
drift og aktiver og besætning, der udgør hovedparten af værdierne i
virksomheden.

Tirsdag den 6. april 2021 (L 206)

Umiddelbart lægger lovforslaget op til udbetaling af erstatning,
men med fravigelse af det normale princip om panthavers samtykke.
Det stiller panthaverne i en væsentlig anderledes situation end i en
normal ekspropriationssituation.
Dette sagt vil jeg konkludere, at L 206 indeholder rigeligt med
potentielle problemstillinger, så for nuværende kan Nye Borgerlige
ikke tage stilling til L 206 i den eksisterende form. Men jeg ser frem
til yderligere behandling i udvalget.
Minkavlerne og alle berørte parter skal sikres en hurtig afklaring,
der overholder alle juridiske principper. Men udvalgsarbejdet er og‐
så sat til at foregå meget hurtigt: Der skal afgives betænkning på
torsdag, og vi har ikke fået et høringsnotat i dag, og derefter er det
tanken, at det skal tredjebehandles i næste uge. Det virker urimelig
forceret. Tak.
Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vil hr.
Peter Seier Christensen være sød lige at spritte af? Tak for det. Så er
det hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance.
Kl. 14:16

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Opklaringen af selve minksagen, som man efterhån‐
den godt kan kalde den, kører jo i sine egne spor. Der sidder en
granskningskommission, der skal udrede regeringens ansvar, og jeg
gætter også på, at der vil blive skrevet hyldemeter af bøger og
afhandlinger om coronaepidemien og minksagen af fremtidens for‐
skere og forfattere. Det er nogle spor, som der er flere ordførere der
allerede har været inde på, og jeg vil ikke tilføje noget til det.
Vi gik med i aftalen, som det her lovforslag er en videreudvikling
af, fordi vi ønskede at sikre, at minkavlerne fik en passende og
rimelig erstatning for de tab, de havde lidt. Det betyder jo ikke, at
vi på nogen måde foregriber eller tager stilling til, hvad gransknings‐
kommissionen eller fremtidens forskere og forfattere vil nå frem til.
For os at se er det som sagt et udtryk for rimelighed over for et
meget, meget hårdt ramt erhverv, og det ansvar ønsker vi gerne at
løfte. Derfor er vi også glade for, at vi med lovforslaget her forbedrer
den aftale, der allerede er indgået, eller for at gøre en lang historie
kort: LA bakker lovforslaget op. Tak for ordet.
Kl. 14:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor er
det nu ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri.
Kl. 14:18

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Jamen først og fremmest vil jeg gerne sige tak til ordførerne for de
indlæg, der har været, og for de væsentlige refleksioner og den gode
debat, der har været, i forbindelse med lovforslaget her.
Som det allerede har været nævnt af mange af ordførerne, er bag‐
grunden jo her, at regeringen den 3. november sidste år besluttede,
at alle mink i Danmark skulle slås ned. Det var en beslutning, der
blev truffet ud fra et hensyn til folkesundheden og på baggrund af en
ny, skærpet risikovurdering fra Statens Serum Institut. Her blev det
konkluderet – og jeg citerer:
»... at en fortsat minkavl under en igangværende covid-19-epide‐
mi indebærer en betydelig risiko for folkesundheden, herunder for
mulighederne for at forebygge covid-19 med vacciner.«
Det var en konklusion, som Sundhedsstyrelsen senere bakkede
op. Beslutningen om at indføre et midlertidigt forbud mod hold af
mink blev bakket op af et flertal i Folketinget, da lov om aflivning
af og midlertidigt forbud mod hold af mink blev vedtaget den 21.

11

december 2020. Samtidig blev der med lov om aflivning af og
midlertidigt forbud mod hold af mink skabt hjemmel til at fastsætte
regler om erstatning og kompensation som følge af aflivning af
mink og det midlertidige forbud mod hold af mink, dvs. hjemmel
til at udmønte en politisk aftale om erstatning og kompensation til
minkavlerne og minkafhængige følgeerhverv.
Den 25. januar 2021 indgik regeringen sammen med et flertal i
Folketinget bestående af Venstre, Radikale Venstre, Socialistisk Fol‐
keparti og Liberal Alliance en aftale om erstatning og kompensation
til minkavlerne og følgeerhverv berørt af covid-19. Som det fremgår
af aftalen, har det midlertidige forbud mod hold af mink betydelige
konsekvenser for minkavlerne og de dertil knyttede følgeerhverv.
Det er på mange måder en trist og ulykkelig situation for de ramte,
som også flere ordførere her har udtrykt deres medfølelse over for.
Aftalepartierne er derfor enige om, at der skal ydes fuldstændig
erstatning til minkavlerne og minkafhængige følgeerhverv, uanset
om der juridisk set er tale om ekspropriation efter grundlovens §
73 eller ej. Hermed giver jeg også et lille svar til hr. Morten Messer‐
schmidt, der flere gange har søgt det her afklaret. Men det kan vi ta‐
ge i spørgerunden igen. Med den politiske aftale er vi bl.a. enige om
de erstatningsmodeller, som skal benyttes i udmåling af fuldstændig
erstatning til minkavlerne og følgeerhvervene. Vi er også enige om,
hvem der skal være berettiget til erstatning og kompensation udmålt
efter de aftalte erstatningsmodeller.
Formålet med lovforslaget, som vi førstebehandler her i dag, er
at tilvejebringe hjemmel til at udmønte dele af den politiske aftale
om erstatning og kompensation, der ikke allerede er hjemmel til at
udmønte i lov om aflivning af og midlertidigt forbud mod hold af
mink, som blev vedtaget den 21. december 2020. Lovforslaget inde‐
holder således ikke regler om de konkrete erstatningsmodeller, som
skal benyttes til at udmåle erstatning og kompensation. Hjemmelen
til at udmønte aftalte erstatningsmodeller indgår i den lov, der blev
vedtaget før jul. De aftalte erstatningsmodeller vil blive udmøntet i
en bekendtgørelse efter forudgående inddragelse af aftalepartierne.
De dele af den politiske aftale, som der med lovforslaget tilveje‐
bringes hjemmel til at udmønte, er den aftalte udvidelse af kredsen
af kompensationsberettigede følgeerhverv, krav om miljøtilladelser
m.v. og regler om statens overtagelse m.v. og adgang til erstattede
og kompenserede aktiver. Med det foreliggende lovforslag sikrer vi,
at der også kan fastsættes regler om kompensation til to specifikke
virksomhedstyper, der er nævnt i aftalen. Det betyder, at den gælden‐
de bemyndigelse i lovens § 8, stk. 3 udvides til også at omfatte:
Punkt 1: Personer og virksomheder, der udlejer stald- og burka‐
pacitet til dansk minkavl, men hvor virksomheden som helhed ikke
i det væsentlige er afhængig af minkavl i Danmark. Udvidelsen af
bestemmelsen vil medføre, at der kan fastsættes regler om, at der
kan ydes kompensation for stald- og burkapacitet, uanset om stalden
m.v. er ejet af minkavleren selv eller udlejes til minkavl. Ligeledes
omfattes:
Punkt 2: Pelserier, der betjener danske minkavlere, men hvor
pelseriet indgår i en virksomhed, hvor der også drives minkavl i
Danmark og pelseriet dermed ikke organisatorisk er udskilt i en
separat følgeerhvervsvirksomhed.
Kl. 14:23

De nærmere regler om kriterierne for erstatnings- og kompensa‐
tionsberettigede vil blive fastsat i en bekendtgørelse. Den konkrete
vurdering af, om kriterierne er opfyldt, skal foretages af de særlige
erstatnings- og taksationskommissioner, som skal oprettes. Det frem‐
går desuden af den politiske aftale, at det er en forudsætning for
at være berettiget til erstatning og kompensation, at der har været
de relevante miljøtilladelser m.v. til henholdsvis de producerede dyr,
minkvirksomhederne eller produktion, altså følgeerhvervene. Det
er med aftalen imidlertid ikke præcist defineret, hvilke tilladelser
der skal foreligge. Der er derfor behov for, at den nærmere model

12

Tirsdag den 6. april 2021 (L 206)

afklares i dialog med aftalepartierne. Der foreslås på den baggrund
en bemyndigelsesbestemmelse i lovforslaget, som skal sikre, at vi
efterfølgende kan lægge det fast i aftalekredsen.
Så har vi i lovforslaget en række bestemmelser, som handler
om, at staten erhverver ret over de aktiver, der er ydet erstatning
eller kompensation for, og bestemmelser om statens adgang til disse
aktiver med henblik på bl.a. nedrivning eller anden bortskaffelse
m.v. Det skyldes grundlæggende, at når man har modtaget erstatning
eller kompensation fra staten, så overgår ejerskabet af de erstattede
eller kompenserede aktiver til staten. Lad mig slå fast, at staten selv‐
følgelig kun overtager aktiver, som staten har ydet erstatning eller
kompensation for. Og lad mig endvidere uddybe, hvad der nærmere
er indeholdt i lovforslaget. Den aftalte erstatningsordning indebærer,
at der skal ske nedrivning og bortfjernelse af de bygninger med
tilhørende bygningsinstallationer m.v., der er blevet erstattet eller
kompenseret. Minkavleren beholder sine arealer. De overtages ikke
af staten, og der betales derfor heller ikke erstatning herfor. I forhold
til følgeerhverv vil der være tilfælde, hvor der er mulighed for at
anvende bygninger m.v. til andre formål, f.eks. auktionshuse eller
fabriksbygninger. I disse tilfælde skal staten kunne kompensere for
at overtage hele bygningen, inklusive grunden, medmindre virksom‐
heden frabeder sig, at nogen del af den faste ejendom kompenseres.
For følgevirksomheder, hvor der er en bolig, vil udgangspunktet væ‐
re, at der fastsættes en kompensation til følgeerhvervsvirksomheden,
som svarer til den værdiforringelse, som skyldes, at der ikke længe‐
re er minkrelateret virksomhed på ejendommen. Dog vil der være
mulighed for, at staten overtager hele den faste ejendom, inklusive
ejerbolig, såfremt følgeerhvervsvirksomheden ønsker det.
Lovforslaget vedrører også andre elementer af betydning for ud‐
møntning af den politiske aftale, som dog ikke fremgår direkte af
aftalen. Det er bl.a. elementer vedrørende patentrettigheder og min‐
kavleres og følgeerhvervs udgifter i den mellemliggende periode,
indtil erstatnings- og taksationskommissionerne har afsluttet de en‐
kelte sager. Der er elementer, som vedrører administration og sags‐
behandling i tilknytning til sagerne om erstatning og kompensation
samt de særlige erstatnings- og taksationskommissioner, som skal
oprettes.
Jeg vil her blot redegøre kort for nogle af disse elementer i
lovforslaget - først om patentrettigheder: Der vil være tilfælde, hvor
panthavere har rettigheder over fast ejendom eller løsøregenstande,
der bliver omfattet af udmåling af erstatning og kompensation. Der
er derfor i det fremsatte lovforslag foreslået hjemmel til, at der kan
fastsættes regler om erstatnings- og kompensationsfordeling mellem
rettighedshavere. Det er hensigten, at der fastsættes regler, der sikrer,
at alle forringelser af pantrettigheder og eventuelle andre rettigheder
kompenseres fuldt ud.
På baggrund af modtagne høringsforslag til lovforslaget ønsker
regeringen dog at stille enkelte ændringsforslag herom. Ministeriet
har vurderet, at der er behov for at fremsætte et ændringsforslag til
den foreslåede § 8, stk. 9, så bemyndigelsen til at fastsætte regler
om fordeling af erstatning og kompensation mellem rettighedshavere
udvides, så det klart fremgår, at der kan fastsættes regler om det
tidspunkt, som skal danne grundlag for værdiansættelsen af rettighe‐
derne. Bemyndigelsen er tiltænkt anvendt til at fastsætte regler om,
at værdiansættelsen af pantet skal ske således, at forringelsen af
pantets værdi fastsættes i forhold til pantets værdi på tidspunktet,
inden covid-19 ramte minkerhvervet, det vil sige samme tidspunkt,
som den erstatning eller kompensation, der fastsættes til minkavlere
og følgeerhverv, vil være baseret på. Det er ligeledes hensigten, at
bemyndigelsen anvendes til at fastsætte nærmere regler om fordeling
mellem rettighedshavere med respekt for den oprindelige prioritets‐
rækkefølge.

Kl. 14:28

Det skal også præciseres, at det er hensigten at anvende bemyn‐
digelsen til at fastsætte regler om, at udbetaling af forskud på
erstatning og kompensation vil kræve samtykke fra eventuelle pant‐
havere m.v. Regeringen vil desuden stille ændringsforslag om, at
den foreslåede bestemmelse i § 8, stk. 8, som handler om, at krav
på erstatning og kompensation ikke kan overdrages, før kravet er
indtrådt, skal udgå. Formålet med at lade bestemmelsen udgå er at
sikre fortsatte finansieringsmuligheder, ligesom aftaler om transport
i forskud for erstatning m.v. kan indgås i forbindelse med samtykke
fra panthavere.
Det foreslås herudover, at der indføres en bemyndigelse til, at der
kan fastsættes regler om kompensation for rimelige udgifter afholdt
af minkavlere og følgeerhverv i perioden frem til den endelige fast‐
sættelse af erstatning og kompensation. Baggrunden er, at der kan
være behov for, at minkavlere eller følgeerhverv afholder udgifter til
sikring af de aktiviteter, der senere bliver omfattet ved udmåling af
fuldstændig erstatning eller kompensation, f.eks. forsikringspræmier
eller nødvendig vedligeholdelse af løsøregenstande. Den nærmere
model for dækning af udgifter i mellemperioden skal drøftes nærme‐
re i aftalekredsen, eftersom der ikke er taget stilling til hertil i den
politiske aftale. Så det er altså noget, vi kommer til at vende tilbage
til med de ordførere, der er med i aftalen.
Med lovforslaget foreslås desuden indført bemyndigelse til at
fastsætte regler, som er hensigtsmæssige for at understøtte effektiv
sagsbehandling og administration af erstatningsordningerne. Her vil
jeg godt starte med at slå fast, at det er hensigten, at den gode
dialog med interessenterne skal fortsætte, så vi sikrer, at disse regler
udformes på en måde, som giver mening for minkavlerne og føl‐
geerhvervsvirksomhederne. Bemyndigelsesbestemmelserne omfatter
bl.a. mulighed for at fastsætte krav til ansøgninger, frister, oplysning
og dokumentationskrav og krav om revisorerklæring samt regler
om digital kommunikation. Det er hensigten, at der bl.a. skal fastsæt‐
tes frister for ansøgning om erstatning og kompensation, herunder
ansøgning om udbetaling af forskud for den endelige nedlukningser‐
statning. Fornuftige frister vil som sagt blive fastsat i dialog med
erhvervet.
Derudover fastslås der med lovforslaget en bemyndigelse til, at
der kan fastsættes regler om afgivelse af tro- og loveerklæringer
under strafansvar. Dette vil også lette sagsbehandlingen og forhå‐
bentlig gøre det nemmere for minkavlerne. Desuden foreslås der
indført en bestemmelse om, at Dansk Pelsdyravlerforening efter
anmodning fra Fødevarestyrelsen skal videregive visse nærmere an‐
givne oplysninger om minkavlernes salg og afregning hos Dansk
Pelsdyravlerforening til brug for behandling af sagen om erstatning
og kompensation til minkavlere. Bestemmelsen skal sikre, at der
er et behandlingsgrundlag efter databeskyttelsesreglerne for Fødeva‐
restyrelsen til at indhente oplysninger om skindindeks fra Dansk
Pelsdyravlerforening – og samtidig få Dansk Pelsdyravlerforening til
at videregive disse oplysninger. Herudover foreslås bl.a. en bemyn‐
digelse til, at der kan fastsættes nærmere regler om de erstatningsog taksationskommissioner, der skal oprettes; dvs. regler om deres
virksomhed og om sekretariatsbistand. Der kan ligeledes fastsættes
nærmere regler om adgang til at påklage kommissionens afgørelser
og eventuel afskæring af domstolsprøvelser, før at kursmulighederne
er udtømt. Der er her tale om en model før de særlige erstatnings- og
taksationskommissioner, som skal drøftes med aftalekredsen, inden
modellen udmøntes i en bekendtgørelse.
Der foreslås herudover indført en bemyndigelse til at fastsætte
regler om klage og klageadgang. Ligeledes foreslås en bestemmelse
om klageadgang til Miljø- og Fødevareklagenævnet, hvormed de
afgørelser, som træffes af Fødevarestyrelsen, vil kunne påklages til
nævnet. På den måde vil klagemyndigheden være de samme som

Tirsdag den 6. april 2021 (L 206)

efter lov om hold af dyr. Og jeg nærmer mig afslutningen, det her er
en hård omgang.
Kl. 14:33

Med lovforslaget kommer vi altså et skridt nærmere rammen for,
at vi kan påbegynde et nyt kapitel med at udstede de regler, der skal
udmønte den politiske aftale om erstatning m.v. til minkavlerne og
følgeerhverv. Regeringen håber, at Folketinget vil tilslutte sig det
her lovforslag, og jeg ser frem til udvalgsbehandlingen og takker for
debatten.
Jeg har hørt de forskellige bemærkninger, der har været her i
salen om, at det er en lige lovlig kort frist, der er stillet til rådighed
her i forhold til behandling af det her lovforslag, og derfor har vi
søgt om at tage højde for at få noget mere tid. Derfor har vi udskudt
andenbehandlingen til den 20. april, sådan at der bliver bedre tid til
at tage hånd om de her ting. Som det også fremgik, håber jeg, af den
her lidt for lange tale, vil det være sådan, at der er en række punkter,
hvor vi vil tage forligsparterne ind og aftale det med dem, og det
bliver der så mulighed for også at få gjort. Det er mere, så I er klar
over, at der bliver rigelig tid til at komme i dybden med det her. Tak
for ordet.
Kl. 14:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er meget substans i det, kunne jeg høre.
Derfor er der fuld accept af, at hele taletiden plus lidt til blev brugt.
Der er en kort bemærkning til hr. Carl Valentin, SF. Værsgo.
Kl. 14:34

Carl Valentin (SF):
Tak, og tak for talen. Det er min vurdering, at det er ret usandsynligt,
at man kan genstarte minkavl i 2022, grundet den sundhedsrisiko,
der stadig væk vil være, og fordi corona nok stadig væk vil være
i vores samfund på en eller anden måde, og i det hele taget er
der jo nogle sundhedsfaglige risici forbundet med minkavl, uagtet
hvor meget corona vi har i vores samfund. Derfor vil jeg bare høre
ministeren, om regeringen er gået i gang med det arbejde, som ville
skulle til, hvis man står i et scenarie, hvor minkavlerne, der vælger
dvalemodellen, heller ikke kan starte i 2022. Er man begyndt det
forberedende arbejde, så vi kan få en smidig proces der, hvis vi
nu træffer et valg om, at man heller ikke i 2022 skal kunne drive
minkavl?
Kl. 14:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Kl. 14:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 14:36

Carl Valentin (SF):
Det synes jeg lyder rigtig fornuftigt. Selvfølgelig var det af sund‐
hedsfaglige grunde, man aflivede alle minkene. Der er jo ingen parti‐
er her i Folketinget, der har foreslået, at man så drastisk skulle aflive
alle minkene af andre grunde end sundhed. Så det er jo selvfølgelig
det samme herfra.
Jeg synes, det er godt, at regeringen forbereder sig, fordi jeg
sagtens kan forestille mig et scenarie, hvor vi aldrig får minkavl i
Danmark igen, og hvis vi skal give minkavlerne den besked, at de
ikke kan starte op igen, synes jeg, det er vigtigt, at vi er klar til
også at sikre en kompensation til dem, som nu engang har valgt
dvaleordningen, og en smidig overgang, så folk kan komme videre
med at lave noget andet.
Kl. 14:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:37

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Tak for de bemærkninger. Fra regeringens side har det ene og ale‐
ne, som jeg også nævnte før, været folkesundhed, der har stået i
centrum. Vi har intet ønske haft om at skade det her erhverv, som
jo, som jeg også tror Venstres ordfører var inde på, har opbygget
en helt særlig status i verden som nogle af de bedste minkavlere
overhovedet. Så det har været meget ulykkeligt, at man er kommet
i den situation. Vi håber jo på, at vi kan fortsætte med dem, der er
tilbage, uden sundhedsrisiko, men vi følger det tæt.
Kl. 14:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:37

Morten Messerschmidt (DF):
Hvordan kan det være, at ministeren siger, at man ikke har haft
ønske om at skade det her erhverv, når to af regeringens støttepartier
åbent siger, at der er tale om et ekspropriativt indgreb?
Kl. 14:38

Kl. 14:35

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest skal det understreges, at den situation, der var
i november måned, handlede om risikoen for vores folkesundhed.
Derfor var vi nødt til at slå de her mink ned. Så det var en midlerti‐
dig situation.
Vi håber jo inderligt på, at vi er på den anden side af den risiko,
når vi kommer et år længere frem, og det er det, der ligger til grund
for den lovgivning, der er. Det er klart, at vi følger det her meget
nøje og søger at være bedst muligt forberedt til en situation, hvor det
eventuelt ikke måtte være tilfældet, at der er styr på sundheden.
Som en del af den aftale, der blev lavet i Folketinget lige før jul,
som handlede om opgravning af de nedgravede pop up-mink, blev
det også aftalt at følge de her zoonotiske sygdomme tættere, og det
arbejde er vi også i gang med. Så vi prøver at forberede os bedst
muligt, fordi det er åbenlyst, at den forberedelse, der var op til den
her situation, ikke var god nok. Vi havde simpelt hen ikke set det
komme. Så vi prøver at gøre vores bedste på at forberede os også til
en sådan situation.

13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:38

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Som nævnt stod vi i den meget uhyggelige og ulykkelige situation,
at den bedste rådgivning var, at der var en risiko forbundet med at
fortsætte med at have mink. Derfor valgte man at tage det drastiske
skridt at slå minkene ned, simpelt hen for at undgå, at mennesker
kom i sundhedsmæssig knibe.
Kl. 14:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:38

Morten Messerschmidt (DF):
Men det handler jo om, hvad det er for et forsæt, man gå ind i en
sag med. Jeg vil bare høre, om ikke ministeren godt kan høre, at det

14

Tirsdag den 6. april 2021 (L 196)

lyder underligt, hvis ministerens egne støttepartier siger og det ene
– altså SF – i øvrigt åbent har et ønske om, at der ikke må være
minkproduktion i Danmark, og ministeren så siger nu, at det var det
modsatte, regeringen egentlig ville. Når De Radikale og SF siger,
at det var helt åbenlyst ekspropriation, hænger det da ikke sammen.
Mener ministeren, at det var ekspropriation?
Kl. 14:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 14:39

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Vi har jo været nødt til at hidkalde de højere juridiske magter for at
få en vurdering af det her spørgsmål. Og der er det sådan, at det er
Justitsministeriets vurdering, at aflivning af mink og det midlertidige
forbud mod hold af mink som følge af covid-19 ikke i almindelighed
vil udgøre et ekspropriativt indgreb over for de erhvervsdrivende.
Men om der kan være tale om ekspropriation i enkelte konkrete
tilfælde, vil bero på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde. Det
er det, der er Justitsministeriets vurdering. Derfor valgte vi, da vi
lavede aftalen, at sige, at vi giver en fuld og hel erstatning, som om
der var tale om ekspropriation, men det er der ikke i alle tilfælde – i
hvert fald ikke ifølge det, Justitsministeriet siger.
Kl. 14:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ministeren. Tak for at gøre klar til næste taler.
På denne sag er der ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget,
og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 196:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægs‐
pension. (Udvidelse af bestyrelsens indstillingsret vedrørende ta‐
rifgrundlaget m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021).
Kl. 14:40

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er fra Socialdemokratiet
og er hr. Lennart Damsbo-Andersen. Velkommen.
Kl. 14:40

(Ordfører)
Lennart Damsbo-Andersen (S):
På trods af at mange danskere i dag har mulighed for selv at spare
op eller er omfattet af en arbejdsmarkedspension, er der stadig rigtig
mange danskere, der i dag kun har deres folkepension og ATP at
falde tilbage på. For de mennesker udgør checken fra ATP et meget
vigtigt supplement til folkepensionen. I Socialdemokratiet er vi opta‐
get af at sikre, at den værdi, som ATP har for pensionisterne i dag,
også er sikret i fremtiden.

Lovforslaget, som vi nu skal i gang med at behandle, handler om
en ændring af ATP's forretningsmodel, som i øjeblikket er udfordret
af det forventede fortsat lave renteniveau. Ved at fastholde en uænd‐
ret forretningsmodel vil det over tid skabe risiko for, at niveauet
og realværdien af medlemmernes pensioner reduceres væsentligt.
Derfor kan vi på baggrund af det grundige analysearbejde af ATP
anbefale de to konkrete ændringer af loven om Arbejdsmarkedets
Tillægspension med henblik på at tilpasse ATP's forretningsmodel,
så den tager højde for en længere periode med både lave renter og
lavt afkast.
Den første ændring handler om en tilpasning af pensionsproduk‐
tet vedrørende fremtidige bidragsindbetalinger – livrente med mar‐
kedseksponering. Ændringen betyder, at op til 25 pct. af de fremti‐
dige garantibidrag kan investeres i aktiver med et højere forventet
afkast, men også med en risiko, indtil et passende antal år før pensio‐
neringen. ATP Livslang Pension vil ligesom i dag være garanteret i
forhold til levetid fra indbetalingstidspunktet for det fulde garantibi‐
drag.
Den anden ændring handler om en ændret afdækningsstrategi,
som vedrører de opsparede midler. Det foreslås, at rammerne for
risikotagning for ATP's afdækningsportefølje ændres, med henblik
på at ATP langsigtet kan påtage sig en større investeringsrisiko og
dermed også et forventet højere afkast. Den ændrede afdæknings‐
strategi påvirker ikke garantierne.
Det er Socialdemokratiets forventning, at et øget råderum for
investeringerne fortsat vil betyde, at aktiver, som fremmer den grøn‐
ne omstilling eller understøtter samfundsudviklingen bredere, bliver
tilgodeset, sådan som det også er tilfældet i dag. Det er også forvent‐
ningen, at vi med ændringerne af ATP's forretningsmodel øger det
investeringsmæssige råderum og giver mulighed for en større samlet
ATP Livslang Pension, samtidig med at ATP fortsat kan levere øko‐
nomisk tryghed for ATP's medlemmer.
ATP's nuværende forretningsmodel har hidtil leveret nogle gode
resultater og opnået international anerkendelse for afdækning af ga‐
rantiernes renterisiko. ATP er et enkelt, billigt og kollektivt garante‐
ret produkt. Men den nuværende model er også udfordret af det
lave renteniveau, og derfor er der behov for at foretage enkelte ju‐
steringer, så forretningsmodellen fremadrettet fortsat er bæredygtig.
Derfor bakker vi i Socialdemokratiet op om lovforslaget.
Kl. 14:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Der er ingen korte bemærkninger til ordføreren. Den næste
ordfører kommer fra Venstre, og det er fru Anne Honoré Østergaard.
Kl. 14:44

(Ordfører)
Anne Honoré Østergaard (V):
Lave og faldende renter har været en realitet igennem de senere år,
og alt tyder på, at det lave renteniveau vil gælde flere år frem i
tiden. Dette udfordrer ATP's mulighed for fortsat at levere relevante
livsvarige og garanterede pensioner, der følger med prisudviklingen
og danskernes stigende levealder. Dette er baggrunden for dette lov‐
forslag.
I dag har ca. 40 pct. af folkepensionisterne ikke andet forsørgel‐
sesgrundlag end ATP og folkepension. ATP udgør en del af den
økonomiske grundtryghed, og for Venstre er det afgørende, at ATP
har rammerne for at sikre et godt afkast. Venstre er optaget af at
sikre tryghed om danskernes pensionsopsparing, så de har vished
for, at deres pensionsudbetalinger bliver forvaltet sikkert og med
et godt afkast. Helt konkret foreslås det i lovforslaget, at ATP får
mulighed for at investere mere frit og dermed mulighed for at skabe
højere pensioner ved at tage en mere langsigtet investeringsmæssig
risiko.

Tirsdag den 6. april 2021 (L 196)

Venstre kan støtte, at ATP's bestyrelse kan tage en øget risiko i
sine investeringer. Det er en naturlig udvikling på baggrund af de
meget lave renter igennem de senere mange år at give ATP lov til
at øge risikoen i sine investeringer for at skabe tilstrækkeligt med
afkast til opsparingerne. Som tidligere sagt spiller arbejdsmarkedets
tillægspension fortsat en central rolle for mange pensionister, og det
er derfor vigtigt, at ATP får de bedst mulige rammevilkår, således at
ATP kan levere et fornuftigt afkast til gavn for sine medlemmer.
Med disse ord kan Venstre stemme for lovforslaget.
Kl. 14:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er heller ikke nogen korte bemærknin‐
ger til Venstres ordfører. Og mange tak for netop at gøre klar til den
næste ordfører, som er fra Dansk Folkeparti. Det er hr. Bent Bøgsted.
Kl. 14:46

(Ordfører)
Bent Bøgsted (DF):
Tak for det, formand. Det her lovforslag med ændringer i ATP skal
sikre, at ATP kan give et højt afkast til deres medlemmer – medlem‐
merne er jo alle, der indbetaler til ATP, hvor man indbetaler 20 pct.
selv og arbejdsgiverne de 80 pct. – og det er jo helt fint. Det er et
ønske fra ATP's bestyrelse, at man får lov at ændre det, så man kan
investere op til 25 pct. som grønne investeringer. Men det her ændrer
ikke ved, at ATP selvfølgelig skal sikre sig, at man får så højt et
afkast til medlemmerne som muligt, og vi skal huske på, at for 40
pct. af dem, der indbetaler til ATP, er ATP, når de bliver pensioneret,
den eneste ekstra pension, de har, ud over folkepensionen. Og det er
faktisk et højt antal: 40 pct. af dem, der er berettiget til at få ATP.
Det skal jo selvfølgelig sikres, at de stadig væk fortsat kan få et godt
afkast, når de går på pension.
Dansk Folkeparti har haft lidt bekymringer vedrørende loven i
forhold til Finanstilsynets adgang til at kontrollere. Det har vi fået
en god forklaring på under den tekniske gennemgang, som viser, at
Finanstilsynet stadig væk kan kontrollere ATP's investeringer i den
forbindelse, og hvad der foregår dér. Det sker vel igennem indberet‐
ning til beskæftigelsesministeren. Men alt i alt synes jeg, at det er
et udmærket forslag, der er med til at sikre, at folk stadig væk kan
få et godt afkast på deres ATP, og så vil jeg ikke trætte mere med
noget, de to tidligere ordførere har sagt, andet end at sige, at Dansk
Folkeparti støtter forslaget.
Kl. 14:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er heller ingen korte be‐
mærkninger her. Den næste ordfører står klar, og det er hr. Karsten
Hønge fra Socialistisk Folkeparti. Og der er sprittet af og det hele –
velkommen!
Kl. 14:48

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Det kan give god mening at give ATP nogle større friheder, bl.a. i
forhold til at investere i aktier. Men vi er noget i tvivl, i forhold til
at bonus ikke tilskrives alle, men kun dem, der er gået på pension.
Og vi forstår faktisk heller ikke helt argumenterne for, at Finanstil‐
synets rolle begrænses. Det er klart, at der er et andet grundlag
for at vurdere ATP's dispositioner, hvis loven vedtages, men jeg
kan faktisk ikke se, hvorfor Finanstilsynet ikke fortsat skal kunne
kontrollere diskussionerne. Fordelingen af bonusser er jo i højere
grad et politisk spørgsmål, men det betyder ikke, at hvad som helst
er ansvarligt.

15

Vi vil stille nogle forskellige opklarende spørgsmål under ud‐
valgsbehandlingen og derfor først senere tage stilling til, hvordan
endegyldigt vi stiller os til lovforslaget.
Kl. 14:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Karsten Hønge, og også tak for at gøre talerstolen klar
til den næste ordfører. Den næste ordfører kommer fra Det Radikale
Venstre, og det er fru Samira Nawa.
Kl. 14:49

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Lovforslaget her handler om en ændring af ATP's for‐
retningsmodel, og det handler jo grundlæggende om, at vi i lang
tid har haft et lavt renteniveau og fortsat ser ind i at have et lavt
renteniveau. Det øger behovet for justeringer af loven, så der fortsat
kan sikres et godt afkast af ATP's investeringer til gavn for ATP's
medlemmer, og jo i særlig grad til gavn for de 40 pct., som alene
har ATP ud over folkepensionen, som det er blevet nævnt af andre
ordførere.
Radikale Venstre støtter lovforslaget.
Kl. 14:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er heller ingen korte bemærkninger her. Den
næste ordfører står på spring. Det er Enhedslistens ordfører, og det er
fru Jette Gottlieb.
Kl. 14:51

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Dem, der nu er pensionister, er jo alle sammen fra en tid, hvor der
ikke var nogen arbejdsmarkedspension, eller hvor meget få havde
den, og hvor optjeningen var lille og spinkel. Derfor er det vigtigt,
hvad der foregår med ATP. De meget omtalte 40 pct., der kun har
ATP'en og folkepensionen, er jo dybt afhængige af det. Men så har
vi også et stort og voksende arbejdsmarked af løst ansatte og solo‐
selvstændige, som stadig vil være afhængige af ATP også i fremti‐
den, og som derfor er afhængige af et livslangt pensionstilskud. Den
voksende ulighed, vi ser i vores samfund, forstærkes igennem pensi‐
onistlivet, og her kan ATP komme til at udgøre en stabiliserende
faktor.
Nu foreslår ATP's bestyrelse så, at de får mulighed for at inve‐
stere en del af formuen mere risikovilligt, og det er der jo en vis
logik i. Når den almindelige rente er så lav som nu, kan det være
svært at opretholde realværdien af pensionsudbetalingerne, og derfor
giver det mening at give mulighed for, at en mindre del af formuen
kan investeres på andre vilkår. Men det må dog betyde, at såfremt
renten stiger igen, kan det være klogt at vende tilbage til hidtidige in‐
vesteringsprincipper. Det er noget, som jeg vil spørge om ministeren
venter vil komme til at ske. Men det kan jeg jo høre, om jeg kan få et
svar på.
Nu er ATP jo meget specielt, derved at man ikke bare kan trække
sine penge ud af systemet, og at det er en meget stor del af befolk‐
ningen, der bidrager til ATP's formue, og det betyder, at den har en
stærk samfundsmæssig funktion, selv om konstruktionen er sådan,
at ATP er selvejet. Derfor er der også en række samfundsmæssige
krav, som ATP bør underlægges, og som bør forvaltes i åbenhed
og offentlighed, og herunder må der være mulighed for aktindsigt.
Det er også noget, jeg vil spørge ministeren om, altså om ministeren
vil sikre, at der bliver det. Her er det vigtigt, at der foregår tilsyn
med, at principperne overholdes. Investeringsmetoderne må lægges
åbent frem, og der er grund til at stille samfundsmæssige krav til de
indholdsmæssige principper.

16

Tirsdag den 6. april 2021 (L 196)

Så er der et par småpunkter. Jeg vil sige: Ja, det er o.k. at skelne
mellem gamle og nytilkomne medlemmer ved bonusudbetaling. Det
giver næsten sig selv, fordi de har meget forskellige vilkår i deres
optjeningsperiode, i forhold til om de er kommet til før eller efter
1990'erne. Så har jeg jo talt for åbenhed i forvaltningen og for
aktindsigt og sådan nogle ting, men hvor ligger overvågning og
kontrol? Det er jo nødvendigt at få det præciseret, når man kaster sig
ud i mere risikovillige investeringer. Men jeg går ud fra, at det er det,
Finanstilsynet fortsat skal arbejde med. Det nytter ikke at henvise
til hidtidig kontrol, da der jo netop er tale om en ny mulighed for
risikoinvestering.
Så er der det med udskydelse af udbetaling og kapitaliserings‐
grænsen. Det omtales, at der faktisk er 4.800 medlemmer, man
ikke kan komme i kontakt med. Det er jo et problem. Det skyldes
formentlig, at de er rejst udenlands, men der vil jeg gerne bede mini‐
steren sikre, at der er relevant information, eventuelt en udstedelse af
et skriftligt bevis på et tilgodehavende ved eventuel udrejse. Sådan
noget er jo også helt parallelt med de vilkår, der er i forbindelse med
de indefrosne feriemidler. Der er jo også en stor gruppe, som man
ikke kan komme i kontakt med. Det er jo nok, fordi der ikke har
været en relevant information, inden de pågældende eventuelt rejste.
Så er der lige det med dødsfaldsydelsesbeløbet, som ikke fremgår
af lovteksten. Det er jo helt okay, at der ikke skal ændres noget hver
gang, men til gengæld kunne det være rart at vide, hvilke principper
man vil fastsætte det efter.
Så er der lige det sidste spørgsmål i forhold til ATP's bemyndigel‐
se til at eftergive skyldige beløb. Der kunne jeg godt lide at vide,
hvad der kunne være typiske argumenter for det. Selve ATP's ønske
om ændringer af investeringsprincipperne og alle de nødvendige
lovgivninger er jo en god anledning til at åbne diskussionen om,
hvorvidt ATP lever op til sine samfundsmæssige funktioner, og det
er vel også derfor, vi har et beslutningsforslag herefter, hvor vi skal
behandle nogle ting, der er parallelle det til. Men man kan også
sætte spørgsmålstegn ved, om ATP skal blive ved med at fungere
som administrativ skraldespand for alle mulige opgaver, der ikke
rigtig har noget med ATP's formål at gøre, altså f.eks. at administrere
indefrosne feriepenge eller organisere smitteopsporing og den slags
ting.
Så vil jeg sige, at jeg synes, det er vigtigt at få en indholdsdiskus‐
sion af de ændrede investeringsprincipper. Nu siger alle, at der skal
være mulighed for at investere grønt, ja, mulighed, men jeg vil da
gerne have garanti for, at det er det, der sker, og jeg vil gerne have
garanti for, at det er det, der er kontrol med, og hvis man ikke
kan få en garanti for det, vil jeg gerne have en garanti for, at der i
hvert fald ikke er tale om sorte investeringer – det vil f.eks. sige i
olieindustri, i kulindustri, i våbenindustri og den slags ting. Det er jo
typisk sådan nogle steder, hvor man kan få en rigtig høj forrentning,
og det ser rigtig godt ud, men det kan vi altså ikke være med til
at en samfundsmæssig institution som ATP bidrager til. Jeg venter
lige med at sige, hvordan vi stiller os til det, for det er afhængigt af
spørgsmålenes besvarelse.
Kl. 14:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti,
og det er hr. Naser Khader.
Kl. 14:56

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak, formand. ATP har i lang tid været med til at sikre tryghed i
Danmark som en vigtig del af vores pensionssystem. Nuværende
og fremtidige pensionister bliver sikret et tillæg igennem hele livet.
ATP Livslang Pension er altså en grundpille i det danske velfærdssy‐

stem. For i fremtiden at kunne give den bedste pension til danskerne
har ATP brug for denne lovændring. De lave renter og den høje leve‐
alder gør det dyrere for ATP at realværdisikre, og denne lovændring
vil gøre det nemmere for dem at tilpasse sig de omstændigheder, de
mødes med i nutidens og fremtidens økonomiske situation. Der er
nemlig ingen udsigt til højere renter og heldigvis heller ikke til en
lavere forventet levealder.
Så det her forslag giver ATP bedre muligheder for at tilpasse sig
den omskiftelige verden, vi lever i, hvilket kan give danskerne større
økonomisk tryghed. Så lovforslaget giver på mange måder rigtig god
mening, og derfor støtter Det Konservative Folkeparti op om dette
lovforslag. Tak.
Kl. 14:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og der er der‐
med mulighed for at gøre klar til den næste ordfører, som kommer
fra Nye Borgerlige, og det er hr. Lars Boje Mathiesen. Velkommen.
Kl. 14:58

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Der er ingen tvivl om, at ATP historisk set har spillet en vigtig
rolle, og at det er en spiller, som har været med til at sikre, at det
økonomiske grundlag for mange borgere var på et højere niveau, end
hvis de kun havde haft folkepensionen.
Men det her forslag handler jo, kan man sige, også om at sikre de
næste generationer og kigge frem – kigge 30 år frem – til dem, som
nu træder ind i ATP, og der er vi i Nye Borgerlige af en lidt anden
holdning, altså at man måske skal til at kigge på, om ATP som en
fælles pensionskasse for alle har udspillet sin rolle. Vi mener stadig
væk, at den kan være vigtig for nogle, men at det skal være sådan
noget, som man skal tvinge alle danske statsborgere ind i og betale
til, mener vi er en forældet tankegang, når man tænker på, hvordan
folk i dag formidler og hvordan de selv håndterer deres pension. Og
det mener vi godt kan gøres langt mere fleksibelt, end der ligger i
sådan et centralistisk system som i ATP.
Nu ønsker ATP så her at lave om på deres forretningsmodel.
Man har tidligere i ATP lavet forskellige manøvrer for at sikre, at
det lave renteniveau ikke kom til at ramme dem, og det har de jo
gjort med succes. Her tænker jeg på de gearinger, som de har haft i
bonusporteføljen, hvor de har gearet de ting, hvilket er højrisiko, og
vi har jo tidligere talt med folk, som er imod shortening og gearing
og alt muligt andet for private, men det er så åbenbart lidt noget
andet, når ATP gør det.
Der, hvor vi er sådan lidt nervøse for det her, er i forhold til at
sige, om der kommer en eller anden politisering ind over det her, når
der nu skal snakkes om grønne investeringer. ATP's opgave er ene og
alene at sørge for det bedste afkast. Så kan der sagtens være tilfælde,
hvor man laver en grøn investering, hvor det samtidig er den bedste
investering – selvfølgelig kan der være det – men der kan også være
tilfælde, hvor der ikke er det, og der skal vi altså fuldstændig have
rammesat, at der ikke er noget, der tæller over at skabe det største
afkast for borgerne i det her. Og det er vi stadig væk lidt nervøse for,
og vi har nogle spørgsmål dertil, inden vi tager endelig stilling til,
hvad vi grundlæggende mener om det her konkrete lovforslag.
Det ændrer ikke vores holdning om, at vi mener, at ATP for de
nuværende pensionister er vigtig, og at den historisk set har spillet
en vigtig rolle, men når vi kigger ind i det fremtidige arbejdsmarked,
mener vi ikke, at den har den samme vigtige rolle.

Tirsdag den 6. april 2021 (L 196)

Kl. 15:04

Kl. 15:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Jeg ser
ikke nogen ordfører fra Liberal Alliance, så dermed kan jeg give
ordet til beskæftigelsesministeren. Velkommen.
Kl. 15:00

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Og tak til ordførerne for bemærkningerne til det her
vigtige lovforslag. Som flere er inde på, skaber vi jo med lovforsla‐
get her rammerne for at fastholde ATP som en garanteret livslang
pension, der fortsat udgør et reelt supplement til folkepensionen.
Det synes jeg er vigtigt. Tilpasningerne i ATP's forretningsmodel er
nødvendige for at ruste ATP til en længere periode med forventede
lave renter og afkast. Ændringerne skal med andre ord være med til
at sikre realværdien af midlerne, og jeg synes, det er vigtigt, at vi
husker på den rolle, som ATP har.
ATP udgør sammen med folkepensionen nemlig en vigtig del
af den økonomiske grundtryghed for landets folkepensionister. Det
gælder i sagens natur særlig for de ca. 40 pct. af folkepensionisterne,
der kun har folkepensionen og ATP som forsørgelsesgrundlag. Med
forslaget får ATP's bestyrelse et større råderum til at investere mid‐
lerne mod et forventet højere afkast. Samtidig får ATP's bestyrelse
klare rammer for, hvornår bonus kan tildeles alene til pensionister‐
ne. Det øger mulighederne for, at ATP kan sikre realværdien af
medlemmernes pensionsrettigheder, både de, der har et stykke tid til
pensionsalderen, og de, der allerede er folkepensionister.
ATP's bestyrelse får med forslaget og mulighederne for yderlige‐
re risiko for en del af investeringerne samtidig større mulighed for at
fortsætte med ansvarlige investeringer, der bl.a. fremmer den grønne
omstilling eller understøtter samfundsudviklingen bredere. Det synes
jeg også er vigtigt.
Så kan man selvfølgelig spørge, hvorfor forslaget ikke stiller krav
til, at ATP investerer mere grønt. For det første er det ATP's bestyrel‐
se, hvor arbejdsmarkedets parter er repræsenteret, der har ansvaret
for investeringerne i ATP. Det er en model, der helt overordnet har
fungeret godt siden oprettelsen af ATP i 1964, og som har skabt
gode afkast til gavn for alle, der har indbetalt til ATP. For det andet
skal vi huske, at ATP's hovedformål netop er at forrente pensionerne,
bl.a. så de kan følge pris- og lønudviklingen i samfundet, og ikke at
investere i bestemte brancher. Det er selvfølgelig ikke til hinder for,
at ATP investerer grønt og også gerne mere grønt, og det ved jeg
også at ATP har gjort, men det er som sagt ATP, der har ansvaret for
at vurdere, hvornår de to hensyn kan gå hånd i hånd.
Til sidst vil jeg bare pege på, at forslaget bygger på en indstilling
fra en enig ATP-bestyrelse, som bakker op om foreslåede ændringer,
og jeg er glad for, at arbejdsmarkedets parter bakker meget bredt op
om forslaget. Jeg vil gerne takke for drøftelsen i dag og ser frem til
den videre behandling i udvalget.
Kl. 15:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til ministe‐
ren, og det er fra fru Jette Gottlieb, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 15:03

Jette Gottlieb (EL):
Jamen så vil jeg spørge, om det er muligt at give en garanti for, at
der ikke forekommer sorte investeringer i ATP's nye risikobetonede
investeringer. Jeg har i min ordførertale forklaret, hvad jeg mener
med det. Det var et spørgsmål.
Jeg stiller et andet med det samme, og det er spørgsmålet om for‐
valtningen i åbenhed, altså om der også kan indføjes aktindsigt i de
dispositioner, som ATP træffer – det er jo en selvejende institution.

17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:04

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Tak for det. Jeg tror, at det først og fremmest igen bare er vigtigt
at fremhæve – og det er, uanset om det gælder konkrete krav til
grønne investeringer eller om det gælder garantier for, at der ikke
er sorte investeringer – at ATP er, som fru Jette Gottlieb selv siger,
en selvejende institution og har en bestyrelse, som fastlægger inve‐
steringspolitikken. ATP's overordnede formål er jo at sikre de bedst
mulige pensioner, og det er jo særlig vigtigt for de ca. 40 pct., som
ikke har andet end folkepension og ATP.
Når det er sagt, er der jo ingen tvivl om, at det med lovændringer‐
ne her i dag jo åbner øget mulighed for, at ATP kan foretage investe‐
ringer, som er mere risikofyldte, hvilket grønne investeringer langt
hen ad vejen vil være. Der kan hverken i lovforslaget eller for den
sags skyld fra min side udstedes garantier om, at man ikke investerer
i noget bestemt. Men det, vi jo kan se – og det har ATP jo også åbent
sagt i offentlighed – er, at man bevæger sig væk fra investeringer i
de benævnte brancher og mod investeringer i, heldigvis, mere grøn
retning.
Kl. 15:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Jette Gottlieb.
Kl. 15:05

Jette Gottlieb (EL):
Nu er jeg jo medlem af foretagendet. I andre pensionsordninger har
jeg mulighed for at møde op til en generalforsamling og meddele
min holdning til, hvilke investeringer der skal foretages – og det er
så det, jeg prøver at gøre her. For det er jo i virkeligheden her, man
som medlem udtrykker sine ønsker, og det mener jeg godt man kan
meddele, hvis det er sådan. Men jeg vil da gerne høre, hvad andres
holdning til det er.
Så lige til det sidste, jeg vil spørge om: Det var det der med,
at hvis nu renten stiger igen, er der så en mekanisme, der sikrer,
at man går tilbage til de tidligere investeringsprincipper, eller vil
man fastholde den procentvise risikoinvestering – altså, er der en
mekanisme, der sikrer, at hvis renten stiger over et eller andet, vil
man gå tilbage til de hidtidige principper?
Kl. 15:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:06

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Der er ikke lagt op til nogen automatisk mekanisme, men hele det
her arbejde og det her forslag – også fra ATP's bestyrelses side – er
jo foretaget efter en meget lang og gennemgribende analyse af, dels
hvordan markedet har været, dels hvordan markedet udvikler sig.
Derfor er der ikke med det, vi overhovedet kan se i sol, måne eller
stjerner, udsigt til, at renterne skulle blive så høje, at man pludselig
måtte mene, at det ville være nødvendigt at træde tilbage til det
niveau af afdækkede investeringer, man har i dag. Men det er jo
klart, at det er ATP's bestyrelse, der i den situation så også skal tage
højde for det.
Det, der er lovforslagets karakter, er jo både en forudsætning for
dels at kunne være med til at sikre fremtidige ATP-modtagere de
afkast, som de bør kunne forvente og har krav på, dels for at vi i det

18

Tirsdag den 6. april 2021 (L 196)

hele taget også kan sikre, at ATP kan investere i bredere porteføljer,
herunder bl.a. grønne investeringer.
Kl. 15:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.
Kl. 15:07

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg har to spørgsmål. Det ene er: Hvorfor gør vi det ikke
frivilligt at betale ind til ATP, altså hvorfor skal det være et krav?
Det er frivilligt, om du er medlem af en a-kasse eller andet. Hvorfor
gør man det ikke frivilligt?

Kl. 15:09

Rasmus Nordqvist (SF):
Jo, tak. Og når jeg beder om ordet, er det i forhold til et svar, som
ministeren kom med til fru Jette Gottlieb omkring det her med det ri‐
sikobetonede, altså i forhold at hvis det bliver mere risikobetonet, er
det godt, fordi grønne investeringer er mere risikobetonet end sorte
investeringer. Det må jeg bare bede om at få uddybet fra ministerens
side, altså om ministeren mener, at det er mere sikkert at investere i
olie, gas og kul end eksempelvis i fremtidens energikilder.
Kl. 15:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Kl. 15:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:07

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det synes jeg er et rimeligt politisk synspunkt at have. Det er ikke
et politisk synspunkt, hverken jeg personligt eller for den sags skyld
regeringen deler. Det gør vi ikke, fordi vi kan se, at ATP har været
et rigtig, rigtig vigtigt og rigtig, rigtig godt supplement for folkepen‐
sionister igennem rigtig mange år. Og det er det stadig væk for i
virkeligheden overraskende mange folkepensionister, som ikke har
andet end folkepension og ATP ved siden af.

Kl. 15:09

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Nej, så blev det misforstået, eller også så udtrykte jeg mig forkert i
hvert fald. Men det er mere risikobetonet at investere i eksempelvis
grønne projekter eller virksomheder, som lever af grønne løsninger,
og som har aktier, end det er eksempelvis at investere i obligationer.
Og det er jo det, som lovforslaget åbner op for, nemlig at man i
højere grad kan bruge en større del af hele investeringsrammen på at
investere i aktier frem for i sikrede obligationer.
Kl. 15:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 15:10

Kl. 15:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 15:08

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er jeg enig i. Så hvis de finder, at det har en værdi, så kan de
jo gøre det. Spørgsmålet er, hvorfor man vil tvinge folk, som ikke
finder, at det har en værdi, altså folk, der hellere selv vil administrere
det eller vil putte det i et andet pensionsselskab. Hvorfor skal de
tvinges ind i ATP, hvis de synes, at de kan få en bedre forrentning
et andet sted? Jeg vil ikke holde folk, der synes, det er en god idé at
bruge ATP, fra at bruge ATP, men hvorfor skal folk tvinges ind i det?
Kl. 15:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:08

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Helt oprindelig har vi jo som samfund valgt at sige, at det her er
en god kollektiv måde at sikre alle pensionister på, uanset hvilket
hændelsesforløb de måtte have i deres liv; uanset hvilken indkomst
de ender med at have, når de går på pension – og at de sådan set
også har et sikret beløb hele vejen frem til, at de på et eller andet
tidspunkt ikke er mere. Det har jo vist sig igennem mange år, i sær‐
deleshed de seneste år, at den volumen, man kan bygge op, i sådan
en stor pensionskasse også er med til at skabe rigtig store afkast til
alle folkepensionister i Danmark. Det er noget, vi fra regeringens
side og også fra Socialdemokratiets side bakker meget varmt op om.
Kl. 15:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Nordqvist, SF. Værs‐
go.

Rasmus Nordqvist (SF):
Men nu kan man jo sikre, at ens investeringer er grønne, både i
forhold til obligationer og aktier. Så det var bare for ligesom at
få udryddet den misforståelse, at det skulle være mere usikkert at
investere i grønne selskaber, obligationer og aktier, end det skulle
være at investere i de sorte.
Kl. 15:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:10

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er det bestemt ikke. Og jeg tror faktisk også – og det er jo
med forbehold for, at jeg husker den analyse forkert – at Standard
& Poor's på et tidspunkt lavede en opgørelse over, hvordan udviklin‐
gen i afkast over de sidste 25 år havde været inden for en række
forskellige områder, hvor man kan se, at investeringer i eksempelvis
kul, altså det, som hr. Rasmus Nordqvist vil betegne som sorte
investeringer, har givet mindre afkast end grønne investeringer. Så
jeg mener ikke, at man skulle høre det, jeg sagde før, som et udtryk
for, at det bedre kan betale sig at investere sort. Det var alene et
svar på, at ATP med den her lov vil blive givet videre rammer for
at kunne investere i aktier og i projekter, som der samtidig så også
er en større risiko for tab ved, uanset hvilke formål de investeringer
har.
Kl. 15:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til beskæftigelsesministeren. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til beskæftigelsesministeren. Og ministeren behøver ikke gøre
talerstolen ren, eftersom ministeren skal op lige om lidt igen.
Men til denne sag er der ikke flere, der har bedt om ordet, og
derfor er forhandlingen sluttet.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om hensyntagen til menneskeret‐
tigheder og miljø- og klimamæssig bæredygtighed i ATP's inve‐
steringer.
Af Rasmus Nordqvist (SF) m.fl.
(Fremsættelse 15.12.2020).
Kl. 15:12

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er beskæftigelses‐
ministeren.
Kl. 15:12

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Mange tak for det. Det her beslutningsforslag kommer jo i smuk
forlængelse af den lovbehandling, vi havde lige før, og det er So‐
cialistisk Folkeparti, som har fremsat beslutningsforslaget, som har
til hensigt at forpligte ATP til for det første inden 2023 at udfase
investeringer i selskaber, der får mere end 5 pct. af deres omsætning
fra kul-, olie- og gassektoren, for det andet, at ATP i sin investe‐
ringspolitik refererer eksplicit til og investeringsmæssigt arbejder
efter Parisaftalens målsætninger, og for det tredje, at ATP trækker
investeringer ud af virksomheder, der handler med våben og andet
militært udstyr til nationer, der fører krig i strid med folkeretten.
Konkret bliver der lagt op til, at Folketinget ændrer ATP-loven, så
ATP's investeringer fremadrettet reguleres efter de retningslinjer, jeg
lige var inde på.
Beslutningsforslaget er en delvis genfremsættelse af hr. Rasmus
Nordqvists tidligere beslutningsforslag, som vi sidst behandlede i
december 2019. Da vi havde debatten dengang, oplevede jeg, at der
var en bred opbakning til at få sat skub i den grønne omstilling.
Det er en dagsorden, vi heldigvis er mange, der er fælles om, ikke
bare på Christiansborg, men også blandt danskerne – en enighed,
som har gjort, at regeringen i december sidste år kunne indgå en
bred aftale over midten om at sætte en slutdato for udvindingen
af gas og olie i Nordsøen såvel som om en aflysning af ottende
udbudsrunde samt alle fremtidige udbudsrunder. Med aftalen er vi
det land med størst olie- og gasproduktion, der hidtil har taget sådan
et skridt. Nordsøaftalen er et skridt i den rigtige retning og endda
et meget stort skridt, men for at komme i mål er der brug for, at
alle, også ATP, tænker og investerer grønt. Fra den fælles forståelse
og til at ændre grundlæggende på ATP-loven, i forhold til hvem der
bestemmer investeringerne, er der dog en væsentlig forskel.
Da Folketinget oprettede ATP i 1964, var det for at indføre et
supplement til folkepensionen, som alle lønmodtagere sparede op
til. Med en stigende levealder er ATP-ordningen ikke blevet mindre
relevant, hverken for den enkelte eller for samfundet. I dag er det 90
pct. af danskerne, der indbetaler til ATP. ATP er dermed en meget
vigtig del af den økonomiske tryghed for pensionister, særlig for
de 40 pct. af danskerne, der udelukkende har ATP-bidraget som
supplement til folkepensionen. Det er med andre ord vigtigt, at
ATP bevarer sin relevans, og at ATP sikrer et fornuftigt afkast af
midlerne, så pensionerne kan følge med løn- og prisudviklingen i

19

samfundet. Midlerne forvaltes af ATP, der som en selvstændig, selv‐
ejende institution ledes af sin egen bestyrelse og repræsentantskab,
begge bliver valgt blandt arbejdsmarkedets parter og repræsenterer
således både lønmodtagere og arbejdsgivere.
I ATP-loven pålægges bestyrelsen at forvalte midlerne i medlem‐
mernes interesse, heri ligger både at sikre, at ATP-pensionen følger
med løn- og prisudviklingen, og at sikre, at midlerne står mål med
den samfundsmæssige udvikling og de samfundsmæssige interesser,
men vi regulerer i ATP-loven ikke en metode, og dermed har vi
heller ikke sat rammer op for, hvordan ATP investerer eller ikke må
investere, sådan som forslagsstillerne lægger op til. Det grundlæg‐
gende spørgsmål er altså, om man mener, at vi her i Folketinget er
bedst til at forvalte og investere pensionsmidlerne i overensstemmel‐
se med ATP's formue, eller om man har tillid til, at en bestyrelse,
udpeget af arbejdsmarkedets parter, kan sikre en løbende tilpasning
af ATP-midlerne, så de forvaltes i medlemmernes interesse, herunder
selvfølgelig også i samfundets interesse.
Jeg har noteret, at ordføreren for forslagsstillerne spurgte flere
ordførere i salen, da vi havde debatten første gang i 2016: Hvor
længe tør I vente, før vi sikrer en grøn omstilling? Og det er et rele‐
vant spørgsmål, for det er vigtigt, at vi som danskere interesserer os
for, hvordan vores pensionsselskaber, herunder ATP, investerer vores
opsparinger. Og derfor vil jeg gerne gentage, at ATP har forpligtet
sig til at praktisere aktivt ejerskab og social ansvarlighed i forhold til
sine investeringer. Jeg har forud for dagens debat bedt ATP oplyse,
hvad det har haft af konkret betydning for det grønne område. ATP
oplyser, at de dels løbende afgrænser deres investeringsunivers ved
at udelukke selskaber med stor CO2-intensitet. Derudover er ATP
den største danske investor i grønne obligationer med næsten 30
mia. kr. og med et mål for 2021 om at ramme 50 mia. kr. i bæredyg‐
tige obligationer.
Kl. 15:17

Ordføreren har siden sidst udvidet sit beslutningsforslag til også
at indeholde krav om ikke at investere i virksomheder, der hand‐
ler våben med nationer, der handler imod folkeretten. I forhold til
Yemenkonflikten har regeringen en klar linje om, at der ikke bør
eksporteres våben og militært udstyr fra Danmark til Saudi-Arabien
og De Forenede Arabiske Emirater, så længe produkterne risikerer
at blive anvendt i Yemenkonflikten. ATP har oplyst mig om, at de
løbende screener deres portefølje med henblik på at sikre, at national
lovgivning, internationale konventioner med Danmarks tiltrædelse
samt EU- og FN-sanktioner overholdes, og det er godt, for den
opgave forventer vi selvfølgelig også ATP løfter.
Der er således allerede i dag både rum for bæredygtige og men‐
neskeretlige investeringer samt fornuftige afkast. Herudover vil ATP
med de foreslåede ændringer i ATP-loven, som vi behandlede lige
før, få et større rum til at fortsætte med at foretage ansvarlige inve‐
steringer i aktiver, der fremmer den grønne omstilling eller under‐
støtter samfundsudviklingen bredere.
Regeringen kan derfor ikke bakke op om beslutningsforslaget.
Tak for ordet.
Kl. 15:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning, og den er
fra hr. Rasmus Nordqvist, SF.
Kl. 15:18

Rasmus Nordqvist (SF):
Tak, og tak til ministeren. Jeg havde jo egentlig håbet, at jeg kunne
sige tak for støtten til et rigtig godt forslag, men sådan var det så
ikke. Ministeren siger, at det handler om, hvorvidt man synes, at
Folketinget er bedst til at forvalte og investere. Det er jo ikke det,
det her handler om. Det her handler om at sætte rammer op omkring
forvaltning og investering, og det er egentlig det, vi med det her

20

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

forslag beder regeringen om at fremsætte lovforslag om. Så det er
bare for at rydde den misforståelse af vejen.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre ministeren om det her aktive
ejerskab. Mener man, det er en succes? Hvor hurtigt går det for ATP
med eksempelvis at gå fra de fossile investeringer til de grønne?
Hvor hurtigt går det med eksempelvis at komme ud af virksomheder,
som lever af våben til en ulovlig krig i Yemen? Går det hurtigt nok?
Er ministeren tilfreds med den udvikling i ATP?
Kl. 15:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:19

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
I forhold til den første del af spørgsmålet eller bemærkningen, som
jeg i virkeligheden hørte det som, vil jeg sige, at jeg bare tror, det
er vigtigt igen hele tiden at holde sig for øje, at det her handler om
en balance mellem forskellige hensyn. Og hovedvægten i forhold
til ATP's formål er jo at forrente pensionsopsparinger på vegne af
alle lønmodtagere i hele Danmark og så selvfølgelig at gøre det ud
fra forskellige hensyn, men at sikre afkast, sådan at de allerfattigste
pensionister er sikret noget, når de bliver ældre. Det skal også gå
hånd i hånd med det, som er hovedvægten på Rasmus Nordqvists
beslutningsforslag, nemlig at det sker samfundsansvarligt, at det i
stigende grad sker grønnere, og at man gør det med blik for ansvaret
i forbindelse med alle de mange konventioner osv., som Danmark er
en del af.
Kl. 15:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 15:20

Rasmus Nordqvist (SF):
Jeg spurgte egentlig meget specifikt om, om ministeren synes, det
går hurtigt nok med det her såkaldte aktive ejerskab, for igen og igen
kommer historierne frem om nogle investeringer, som går den anden
vej i forhold til den politik, Danmark i hvert fald fører udenrigspoli‐
tisk eller klimapolitisk. Så synes ministeren, at det er acceptabelt, at
vi har en tvungen opsparing, for vi er jo alle sammen som lønmodta‐
gere med til at betale ind til ATP og kan dermed ikke frasige os at
være med til de investeringer, der foretages? Er det okay, at der så er
foretaget investeringer, som ikke er på linje med den danske politik,
eksempelvis om udfasning af olie- og gasproduktion i Nordsøen?

Kl. 15:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge, SF. Værsgo.
Kl. 15:22

Karsten Hønge (SF):
Det er jo helt åbenlyst, at det er godt, at ATP flytter sig; det er jo
rigtig fint. Men lige så vel som at de mennesker, der har private
pensionsopsparinger, kan definere, hvordan deres pensionskasse skal
investere deres pensionsmidler, var det vel naturligt, at vi på vegne
af netop det, som ministeren har nævnt flere gange, nemlig 90 pct.
af befolkningen, der putter deres penge i sådan en opsparing, også
sætter nogle rammer op for, hvordan der skal investeres – ganske
ligesom man kan gøre det privat, skal vi da gøre det samfundsmæs‐
sigt. For øvelsen består jo i, at vi bevæger os fra den evige snak
på det overordnede plan, hvor vi alle sammen er enige om, at vi
skal gøre noget ved klimakrisen, naturkrisen og miljøkrisen, og ned
til det konkrete plan, hvor vi laver forandringer i hverdagen. Derfor
bliver vi jo, synes jeg, nødt til at sætte de her rammer op, så vi sikrer
os, at den her bevægelse faktisk fortsætter hos ATP.
Kl. 15:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:23

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jamen jeg er jo grundlæggende slet ikke uenig i, at vi skal sørge for
at flytte især nogle af de allerstørste investorer, og det, jeg noterer
mig med tilfredshed som øverst ansvarlig for det område, i hvert fald
for så vidt angår ATP, er jo, at den bevægelse er i gang, og at det
rent faktisk også går stærkt i de her år, og med det lovforslag, som vi
diskuterede lige før, vil der åbnes endnu flere muligheder for, at man
kan foretage investeringer. Derudover er ATP jo på dansk grund den
største danske investor i grønne obligationer med investeringer for
næsten 30 mia. kr., og i 2021 har de sat sig et mål om at ramme 50
mia. kr. i bæredygtige obligationer. Det er alt sammen noget, som er
med til grundlæggende at løfte den grønne omstilling, både herhjem‐
me, men sådan set også i andre lande, der udbyder produkter, der
svarer til det.
Kl. 15:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 15:24

Kl. 15:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 15:21

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Jeg tror, det kan være vanskeligt at stå og gøre mig til dommer over,
om noget går for hurtigt eller for langsomt. Det, jeg til gengæld kan
notere mig med tilfredshed, er, at ATP har et meget, meget stort
fokus på det her, og bare for at lave nogle enkelte nedslagspunkter
vil jeg sige, at ATP jo løbende afgrænser deres såkaldte investerings‐
univers og de selskaber, som de kan investere i. Og i forhold til den
grønne omstilling vil jeg sige, at i 2019 blev tjæresandsproducenter
fjernet, og i 2020 er 25 olie- og gasselskaber blevet udelukket fra
deres investeringsunivers. Begge dele er valgt med udgangspunkt i
analyser af CO2-intensiteten. Derudover har ATP også i slutningen
af 2019 valgt at stoppe for nye illikvide investeringer i fossil udvin‐
ding. Det er bare for at nævne nogle eksempler.

Karsten Hønge (SF):
Jeg vil da også bare starte med at bekræfte glæden ved, at der har
været den her udvikling. Men det, som jeg synes det står og falder
lidt med, er, om man så tager ansvaret helt på sig som minister, som
regering eller som samfund og siger, at det her er vores fælles penge,
og at vi derfor også sætter en investeringsstrategi op for de penge,
ganske som man kan gøre privat over for sin private pensionskasse.
Det var da helt naturligt, at man her sagde, at vi vil i en bestemt
retning, at vi ikke kun vil tale på det overordnede plan, og at vi vil
flytte os efter nogle helt bestemte pejlemærker, både i forhold til
klima, natur og miljø, men da også i forhold til de andre ting, der
kan stilles op. Og i forhold til den her sætning, som ministeren siger,
med, at ATP skal sikre afkast, vil jeg sige, at det skal de, og det
afkast ville bl.a. også være, at vi har en Jord, der er værd at bo på.
Kl. 15:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

21

Kl. 15:24

Kl. 15:28

Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Det er der jo ikke nogen der er uenige i, og det er jo også derfor,
heldigvis, at ATP så vel som andre pensionsselskaber, særlig danske
pensionsselskaber, i stigende grad og heldigvis også hurtigere og
hurtigere flytter deres investeringer over i bæredygtige produkter og
laver bæredygtige investeringer. Det er, fordi man også godt kan se,
at det er her, der er høje afkast at hente i fremtiden. Og det bliver
jo yderligere understøttet af, at mange af de selskaber, der står til
at tjene på de mange stimuluspakker, der bliver rullet ud over hele
verden i de her år, hvad enten det er den fælles genopretningsfaci‐
litet fra EU's side eller for den sags skyld Joe Bidens nye, store
investeringsplan, jo også er virksomheder, som tilbyder løsninger for
grønne omstillinger, fordi det er den måde, vi i meget store dele af
verden kobler vejen ud af krisen sammen på.
Så jeg er ikke uenig i noget af det, Karsten Hønge siger. Jeg
tror, vores uenighed primært går på, hvorvidt det skal være ATP's
bestyrelse og repræsentantskab, der fastsætter de retningslinjer, eller
om det skal være noget, regeringen skal gives instruktionsbeføjelser
over. Det sidste synes vi ikke er en god idé.

Rasmus Nordqvist (SF):
Tak. Nu siger man, at det ligger rigtig godt i bestyrelsens hænder, og
at vi ikke skal sætte nogle rammer op omkring det; det er jo ikke, at
det er os, der skal stå og lave investeringerne, men vi kan sætte nogle
rammer op, som det her forslag går ud på. Men jeg kunne godt tænke
mig at høre, om ordføreren er tilfreds med de investeringer, der
foretages af ATP i dag. Er ordføreren tilfreds med de investeringer,
som de er i dag, eller mener ordføreren, at ATP skal fjerne sine
penge fra eksempelvis fossil energi, fra virksomheder, som sælger
våben til ulovlige krige? Eller: Hvordan er det, man skal forstå den
glæde ved bestyrelsens arbejde i dag?

Kl. 15:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren, og hermed går vi i gang med ordførerrækken. Vil ministeren
være venlig at gøre talerstolen klar? Tak. Så er der blevet gjort klar
til den første ordfører, som er fra Socialdemokratiet, og det er hr.
Lennart Damsbo-Andersen. Velkommen.

Kl. 15:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:29

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Det skal man forstå sådan, at jeg sådan set er tilfreds med den måde,
som bestyrelsen forvalter de midler, der er i ATP, på, og den retning,
som tingene har. For hvis man kigger på, hvordan ATP blev forvaltet
for 5 år siden, og hvordan ATP bliver forvaltet i dag – altså, hvilke
investeringer man foretog dengang, og hvilke man foretager i dag –
så er der sket en drejning, og det er det, man skal have for øje. Jeg
synes, at det bevæger sig i en god retning. Og det er jo bestyrelsen,
der træffer sine beslutninger ud fra det grundlag, som den nu har,
altså om det tilgodeser medlemmernes interesser.
Kl. 15:30

Kl. 15:26

(Ordfører)
Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak for det, formand. Nu har ministeren jo ganske glimrende forkla‐
ret baggrunden for, hvordan det her forslag hænger sammen, og så
tænker jeg – ikke kun i forhold til det, som selve forslaget handler
om, altså i forhold til hvordan vi sikrer grønne investeringer og
menneskerettigheder, men også hvad det er, ATP skal gøre – at
jeg egentlig vil gentage det, jeg sagde før ved det tidligere forslag,
nemlig at det, der har været vigtigt for os at forholde os til ud over
det med det grønne, er, at på trods af at mange danskere i dag
har mulighed for selv at spare op eller er omfattet af en arbejdsmar‐
kedspension, er der stadig væk rigtig mange danskere, der i dag
kun har deres folkepension og ATP at falde tilbage på. Og for de
mennesker udgør checken fra ATP et meget vigtigt supplement til
folkepensionen. Det skal man holde sig for øje, og det er også det,
som er det overordnede formål med ATP.
Vi er i Socialdemokratiet meget optaget af, at den værdi, som
ATP har for pensionisterne i dag, også skal være der i fremtiden.
Det, som er vigtigt her, er jo, at det er bestyrelsen for ATP, der læg‐
ger kursen og træffer beslutninger om investeringspolitikken. Og det
er egentlig også Socialdemokratiets holdning og vores opfattelse, at
det ligger i rigtig gode hænder dér, for de varetager medlemmernes
interesser.
Så er det også vores forventning, at de aktiver, som fremmer
den grønne omstilling og understøtter samfundsudviklingen bredere,
således som man også skriver i beslutningsforslaget, jo bliver tilgo‐
deset fremadrettet, lige så vel som de bliver tilgodeset i dag. Og
dermed mener vi ikke, at der er grundlag for at støtte forslaget.
Kl. 15:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og den er
fra hr. Rasmus Nordqvist, SF. Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 15:30

Rasmus Nordqvist (SF):
Men hvor lang tid er der så til, at man skal være ude af investeringer
i olie, gas og kul og ude af virksomheder, som sælger våben til
ulovlige krige? Altså, hvad er tålmodigheden i forhold til den bevæ‐
gelse? Når nu ikke man ønsker at sætte nogle rammer op og sige,
at selvfølgelig skal ATP, som skal investere vores penge, uden at vi
selv kan vælge det, være på linje med den politik, som Danmark
fører. Men hvor lang tid er der? Hvor lang tid kan man sige: Det går
rigtig godt?
Kl. 15:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:30

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Jeg synes, at så længe vi er i den rigtige bevægelse, skal man ikke
sætte tid på. Det, der er vigtigt her, er jo sådan set, at dem, der er
medlem af ATP, jo er borgere i det her samfund, og de vælger også
repræsentanter til ATP indirekte via deres fagforeninger, eller hvor
det nu er – det gør de da – lige så vel som de vælger repræsentanter
her til Folketinget.
Nu kigger jeg ned på min gode kollega hr. Karsten Hønge, og jeg
er sikker på, at hvis det var en generalforsamling i det gamle Sned‐
ker-og Tømrerforbundet, skulle man nok have haft en diskussion på
kongressen om, hvis formanden sad i bestyrelsen for ATP, hvilken
investeringspolitik der skulle være i ATP.

22

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

Kl. 15:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er præcis fra hr. Karsten Hønge, Socia‐
listisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:31

Karsten Hønge (SF):
Tak. Hr. Rasmus Nordqvist spurgte ordføreren, hr. Lennart DamsboAndersen, om han er tilfreds med udviklingen i ATP. Jeg kunne
godt tænke mig spørge hr. Lennart Damsbo-Andersen: Er ordføreren
tilfreds med udviklingen i verden, når det kommer til klima, miljø,
natur og våbensalg?
Kl. 15:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:31

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Nu er det jo sådan, at mange ting kan vi tage beslutninger om her i
Folketinget, men jeg vil nok sige, at vi jo ikke kan beslutte, hvordan
situationen skal være andre steder end her i vores eget kongerige i
hvert fald. Jeg synes, at det nogle steder bevæger sig udmærket, og
andre steder er det ikke så godt. Men det kan vi jo have en rigtig
god snak om en anden dag. Jeg synes ikke, det vedrører det her
beslutningsforslag.
Kl. 15:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 15:32

Karsten Hønge (SF):
Det er jo lige præcis det, beslutningsforslaget gør: Danmark tager
ansvar for det, Danmark kan tage ansvar for. Hvis alle mulige lande
siger: Jah, men vi kan beslutte noget med os selv, men sådan den
store diskussion om, i hvilken retning verden går, når det kommer til
klima, miljø, natur og våbensalg, har vi ikke – så bliver man nødt
til at gøre noget. Vi skal flytte diskussionen fra det overordnede og
ned til vores hverdag, hvor tingene skal flyttes i den rigtige retning.
Så kan det godt være, at hr. Lennart Damsbo-Andersen er glad for
ATP's bestyrelse, men hvis udviklingen i verden går i den forkerte
retning, bliver vi nødt til at gøre en indsats og her sætte nogle
rammer op for det, vi kan. Så kan det jo ikke nytte noget, når hr.
Lennart Damsbo-Andersen siger, at den værdi, som pensionisterne
har i dag, også skal være der i fremtiden, for hvad nu, hvis det er en
ødelagt jord?
Kl. 15:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:32

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Det tror jeg nu ikke er præmissen for den diskussion her. Jeg synes,
at det vigtige her er for det første at sikre, at vi via ATP har en pen‐
sion til pensionister fremadrettet, både dem, som er pensionister nu,
og dem, der kommer senere. Der er jeg sikker på, at de henvisninger,
der kommer herfra, de tanker, der kommer herfra, nok skal blive
opfattet af bestyrelsen i ATP. Der sidder sikkert nogle og lytter med
på linjen og hører, hvad det er for nogle ting, der bliver sagt her. Og
der er jo ikke nogen, der siger, at der ikke skal være en grøn linje
i investeringerne. Vi siger bare, at det ikke er os, der skal tage den
beslutning; det er bestyrelsen, der tager den beslutning.

Kl. 15:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Lennart Damsbo-Andersen. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Og tak for at gøre talerstolen klar til den
næste ordfører.
Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er fru Anne
Honoré Østergaard.
Kl. 15:33

(Ordfører)
Anne Honoré Østergaard (V):
Tak for ordet. SF har fremsat et beslutningsforslag, der forpligter
ATP til at udfase sine investeringer i kul-, olie- og gasproduktion og
til at trække sine investeringer ud af virksomheder, der handler med
våben og andet militært udstyr til nationer, der fører krig i strid med
folkeretten. SF vil altså gøre op med, at det er ATP's bestyrelse, der
fastlægger investeringsstrategien.
Jeg vil starte med at slå fast, at kampen mod klimakrisen er
meget væsentlig for Venstre. Den grønne omstilling er en af verdens‐
samfundets allervigtigste opgaver. I Venstre vil vi gerne være med til
at lave en grøn omstilling af Danmark og verden. Vi står et sted nu
og her, hvor forpligtelsen til at handle bliver tydeligere og tydeligere,
men vi står også et sted, hvor flere og flere vil det; det gælder både
borgere og virksomheder. Vi skal sikre en grønnere fremtid for os
selv, vores børn og vores børnebørn.
Hvad angår selve beslutningsforslaget, lyder det umiddelbart
sympatisk, men det bryder med ATP's selvstændighed. Det er helt
centralt for mig at fremhæve, at ATP er en selvstændig, selvejende
institution, som ledes af sin egen bestyrelse og et repræsentantskab,
der består af arbejdsmarkedets parter. ATP er først og fremmest sat i
verden for at sikre de bedst mulige pensioner til medlemmerne. I dag
har ca. 40 pct. af folkepensionisterne ikke andet forsørgelsesgrund‐
lag end ATP og folkepension. ATP udgør en del af den økonomiske
grundtryghed, og for Venstre er det afgørende, at ATP har rammerne
for at sikre et godt afkast til de danske pensionsopsparinger, og at
der ikke bliver rykket ved det. ATP er i lighed med den øvrige
pensionsbranche underlagt det princip, at det er ATP's bestyrelse,
der gennem investeringsstrategien har pligten til og ansvaret for at
fastsætte retningen for ATP's investeringer. Herved er der en klar
fordeling af roller og ansvar mellem ATP's bestyrelse og lovgivere
med udgangspunkt i armslængdeprincippet.
Jeg tror helt generelt, at vi fra statslig side skal respektere ATP's
uafhængighed, når det kommer til investeringer af borgeres pen‐
sionsopsparing. Jeg tror ikke, at det er os her i Folketinget, der er de
bedst kvalificerede til at investere danskernes pensionsopsparing. Vi
er med andre ord imod at detailstyre ATP's investeringer.
Desuden kan jeg forstå, at ATP i dag gør relativt meget i grønne
investeringer. F.eks. har de i dag investeret mere end 30 mia. kr.
i grønne obligationer, der stiller billig finansiering til rådighed for
solcelle- og vindmølledevelopere, og for 2021 har de en målsætning
om at ramme ca. 50 mia. kr. i bæredygtige obligationer.
Venstre kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 15:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren,
først fra hr. Rasmus Nordqvist, SF.
Kl. 15:36

Rasmus Nordqvist (SF):
Jamen først må jeg jo endnu en gang rette den misforståelse, at vi
skulle stå og detailstyre eller investere midlerne fra ATP igennem
det her forslag. Vi sætter nogle rammer op for, hvordan der skal
investeres. Selvfølgelig går vi ikke imod den politik, der føres i

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

Danmark, når det kommer til menneskerettighederne og folkeretten,
når det kommer til den grønne udvikling.
Jeg kunne godt tænke mig at høre om noget, for nu står ordfø‐
reren og snakker om de her 30 mia. kr., som om det er et meget
stort beløb. Ved ordføreren, hvor mange penge det er, at ATP i alt
investerer for lønmodtagerne i Danmark, og hvor stor en del det så
er, når man står og roser de her 30 mia. kr. til grøn omstilling?
Kl. 15:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:37

Anne Honoré Østergaard (V):
Jeg vil lige starte med at sige, at hvis vi begynder at fastsætte poli‐
tiske rammer for noget, begynder vi at nærme os en detailstyring.
Og det kan jeg simpelt hen ikke være med til. For 40 pct. af den
danske befolkning har ikke mere end folkepensionen, når de når
dertil. Så får de ATP, og det er det. Så hvis vi går ind og vedtager
det her beslutningsforslag og efterfølgende kan se, at vi har lavet
nogle dårlige investeringer, fordi der er kommet nogle rammer her
fra Folketinget, så er det ikke den vej, vi skal gå.
Når ordføreren så begynder at spørge ind til, hvor meget det helt
præcis er, der bliver investeret, står det garanteret et eller andet sted
her i bemærkningerne. Ordføreren har garanteret tallet, og ordføre‐
ren vil give mig det lige om lidt og så komme med procentdelen af
det – gætter jeg på. Har jeg ret i det?
Kl. 15:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 15:38

Rasmus Nordqvist (SF):
Nej, sådan set ikke. Det var ikke noget dril eller noget. Det var
for at høre, om ordføreren er tilfreds med de grønne investeringer,
der foretages, sat op imod de investeringer i olie, gas og kul, der
foretages.
Altså, hvordan kan man som lønmodtager, der jo betaler til ATP,
sikre sig, at man ikke er med til at investere i klimakrisen og med
til at investere i ulovlige krige? Hvordan sikrer vi det? Kan vi være
tilfreds med det, der er nu, eller skal der sættes nogle andre rammer?
Eller skal man bare læne sig tilbage og sige, at det er der nogle
andre, der tager beslutning om, for der er en bestyrelse med en
armslængde? Og det, vi ønsker med det her, er jo at sikre, at ens
penge ikke bliver investeret i en udvikling, som hedder klimakrise,
en udvikling, som hedder ulovlige krige, eksempelvis i Yemen.
Kl. 15:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

23

Kl. 15:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.
Kl. 15:39

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er, fordi jeg sad og blev nysgerrig. Venstre, Danmarks Liberale
Parti. Hvordan klinger det med, at danskerne fremadrettet, jeg snak‐
ker ikke historisk set, hvor jeg anerkender, at ATP har spillet en
rolle, men i dag, hvor langt, langt størstedelen af folk, der kommer
på arbejdsmarkedet, har en arbejdsmarkedspension – det håber jeg
man kan erkende, altså at det har langt størstedelen – så skal tvinges
til at betale ind til ATP? Jeg siger ikke, at dem, der har lyst til det,
ikke skal gøre det, men hvorfor skal alle tvinges til at have placeret
deres pensionsmidler der, hvor politikerne mener man skal have dem
placeret?
Kl. 15:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:40

Anne Honoré Østergaard (V):
Med al ære og respekt vil jeg sige, at det jo ikke er det, det her
beslutningsforslag handler om. Hvis det er noget, der ligger Nye
Borgerlige så meget på hjerte, synes jeg, at Nye Borgerlige skal
fremsætte et modsvarende beslutningsforslag, hvor de netop spørger
om det her, for så kan de få fakta og alting på grund. Det tænker
jeg hverken ordføreren eller jeg har lige nu. Så kan vi begynde at
diskutere det den vej fra, for nye tanker er altid spændende, men det
er jo ikke det, det her beslutningsforslag handler om.
Kl. 15:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 15:40

Lars Boje Mathiesen (NB):
Med al respekt vil jeg sige, at jeg forstår godt, at Venstre ikke har
lyst til at svare på, hvorfor man vil tvinge danskerne til at betale ind
til ATP, som politikerne har bestemt. Men det har netop noget med
det her at gøre, for det her forslag handler jo om, hvor stor en andel
der skal bruges på bestemte investeringer, og så handler det netop
om, om man skal tvinge danskerne til de investeringer. Så det har
lige præcis noget med det her at gøre. Nu står ordføreren og roser, at
det er steget fra 30 til 50 milliarder, og så spørger jeg bare, om det er
okay for Venstre, at danskerne bliver tvunget til at investere i de her
ting, som politikerne har besluttet.
Kl. 15:41

Kl. 15:39

Anne Honoré Østergaard (V):
Jeg synes da, det er flot, at man vil gå fra 30 mia. kr. til 50 mia. kr.
bare i år. Det er da en stor forskel helt grundlæggende.
Nu, når ordføreren er så interesseret i, hvordan ATP forvalter sine
penge, kan jeg simpelt hen ikke lade være med at sige, at jeg synes,
det er lidt trist, at ATP havde inviteret hele udvalget til møde her
sidste år, og at der med til det møde kun var medlemmer fra S og V.
Det synes jeg er lidt trist, når man gerne vil gå ind og blande sig så
meget i ATP's gøren og laden. Så synes jeg jo sådan set, at man skal
møde op – det er da det mindste, man kan gøre.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:41

Anne Honoré Østergaard (V):
ATP er en rigtig god investering for rigtig mange borgere ved siden
af deres folkepension. Om der engang lang tid ude i fremtiden på
et eller andet tidspunkt skal være noget, kan da godt ske, det skal
jeg ikke stå og kloge mig på lige her, men lige nu er det et godt
supplement ved siden af ens folkepension, når man ikke har andet.

24

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

Kl. 15:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Næste korte bemærkning er fra hr. Karsten Hønge, Socialistisk Fol‐
keparti.
Kl. 15:41

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, at fru Anne Honoré Østergaard rammer fuldstændig ved
siden af ved at tale om det her beslutningsforslag som noget, der
lægger op til en detailregulering af ATP. Det her er da netop et
forslag, der lægger op til, at man tager nogle pejlemærker og laver
nogle rammer omkring det. Det er jo ikke at gå ind og sige, at præcis
det selskab skal de investere i. Det ville være en detailregulering:
det ene selskab frem for et andet selskab. Det er slet ikke det,
beslutningsforslaget lægger op til. Jeg kan slet ikke forstå, hvordan
ordføreren kommer frem til at læse det på den måde. Det handler
alene om pejlemærker og rammer og overhovedet ikke om detailre‐
gulering. Det er det ene.
Det andet er, at når vi nu netop har ATP, som jo omfatter omkring
90 pct. af befolkningen, er det så ikke netop her, man skal sige,
at så er det her, samfundet kan sætte nogle rammer omkring et
pensionsselskab, der i den grad er samfundets pensionskasse?
Kl. 15:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:42

Anne Honoré Østergaard (V):
Jeg kan ikke helt forstå, at vi ikke er enige her, for jeg forstår jo SF,
som at man gerne vil skubbe ATP i en vis retning. Og når man gerne
vil det med at sætte rammer og retning, så begynder det at være en
form for detailstyring. Jeg kan ikke se andet, plus at man begynder
at problematisere, at ATP har aktier i Volvo, fordi Volvo har ½ pct. i
noget, i forhold til at de skal bruge nogle motorer, og de motorer kan
åbenbart bygges ind i nogle militærvåben. Og så må man åbenbart
ikke, ifølge SF, investere i Volvo. Det må jo være sådan, man skal
forstå det her forslag. Det er da detailregulering.
Kl. 15:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 15:43

Karsten Hønge (SF):
Det er ikke detailregulering at sige, at ATP som samfundets pen‐
sionskasse på vegne af borgerne ønsker, at vi skubber til en udvik‐
ling i retning af en mere bæredygtig verden i forhold til klima, natur,
miljø og i øvrigt ikke understøtter ulovlige krige. Det er en retning
for en pensionskasse. Og så er det meget fint, at fru Anne Honoré
Østergaard siger, at kampen mod klimakrisen er vigtig for Venstre
og man vil den grønne omstilling. Det må jeg tage for gode varer,
men åbenbart ikke, når det sådan skal flytte noget i den her situation.
Og det er hele det der med, at man vil have bedst mulig pensioner
til medlemmerne og det bedste afkast. Men jeg må bare spørge
ordføreren: Er det bedste afkast ikke at få en bæredygtig verden?
Kl. 15:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:44

Anne Honoré Østergaard (V):
Jeg ved ikke, hvordan ordføreren ville have det, hvis vi lige
pludselig sætter nogle rammer herinde fra Folketinget, der gør, at

ATP'en til vores folkepensionister bliver mindre. Jeg ville have det
rigtig, rigtig skidt, og jeg mener ikke, at det er os i Folketinget,
der skal beslutte, hvordan ATP skal investere deres midler. ATP ved
udmærket godt, hvad vi gerne vil herinde. Det er også derfor, at
de sætter hele det med den grønne omstilling i vejret. Det er bl.a.
derfor: På grund af at vi har diskussionerne herinde. Men jeg kan
ikke lade være med at spørge ordføreren, om ATP ikke længere må
investere i Volvo på grund af det her beslutningsforslag.
Kl. 15:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Dansk Folkeparti, og det
er hr. Bent Bøgsted.
Kl. 15:45

(Ordfører)
Bent Bøgsted (DF):
Tak for det, formand. Hvad angår det her beslutningsforslag, er det
jo sådan set ikke en ny debat, for vi har jo haft den flere gange
tidligere. Nu er det SF, der gerne vil have, at der skal stoppes for
investeringer i selskaber, der får mere end 5 pct. af deres omsætning
fra kul, olie og gas, og det skal ske inden 2023. Men bare det årstal
gør jo, at det giver problemer. For vi har jo tidligere i Beskæftigel‐
sesudvalget fået en oversigt over, hvordan investeringerne er, og
hvor ATP har forklaret investeringerne for Beskæftigelsesudvalget,
og det er langsigtede investeringer, og det vil sige, at man, hvis man
skulle hurtigt ud af det, så kun kunne gøre med det store tab, og
dengang fortalte ATP også, at de arbejdede på at få det udfaset med
tiden, og de er også i gang med at omlægge deres investeringer.
Nu har vi så lige behandlet et lovforslag om, at ATP kan øge
indsatsen på klimaområdet, og det gør de også i store stræk. De er i
gang med at lægge mange af deres investeringer om. Så har SF også
et ønske om, at Folketinget skal fastlægge rammer om, hvordan de
skal investere. Jeg er ret tryg ved, at det er arbejdsmarkedets parter,
der skal fastlægge rammer for, hvordan man i ATP vil investere,
og at det ikke er SF og heller ikke mig selv, der skal fastlægge
rammerne for det. Jeg er sikker på, at arbejdsmarkedets parter og den
bestyrelse, der er, er bedre til at fastlægge rammerne og finde ud af,
hvordan man skal investere, end vi herinde i Folketinget er det, og
jeg ville i hvert fald betakke mig, hvis nu jeg selv eller hr. Rasmus
Nordqvist skulle sidde og være med til at bestemme det. Og det er
ikke for at forklejne hr. Rasmus Nordqvist, men jeg erkender også, at
jeg ikke selv ville bryde mig om, at vi skulle sidde og bestemme det
herinde i Folketinget.
Så det overlader vi i Dansk Folkeparti trygt til arbejdsmarkedets
parter, og i den forbindelse drejer det sig jo også om, at ATP skal
sikre investeringerne, så de får det største afkast til deres medlem‐
mer, og det har de gjort igennem mange år. Jeg tror, det er omkring
220 mia. kr., de udbetaler til omkring 2,4 millioner borgere her i
Danmark. Man må ikke hænge mig helt op på tallet, men det er
omkring 220 mia. kr., de udbetaler om året i ATP-bidrag til dem, der
går på pension, og det kræver selvfølgelig også noget, at man kan
få investeringerne til at hænge sammen, så man kan fortsætte med at
udbetale en god slat til pensionisterne, og i den forbindelse er det jo
også vigtigt for de her 40 pct., der ikke har andet end ATP. Det kan
også være, at jeg igen får et spørgsmål fra hr. Lars Boje Mathiesen,
men det er selvfølgelig noget med det sociale ansvar, der er over
for dem, der har lidt. 40 pct. af dem, der får folkepension udbetalt,
har kun ATP som det ekstra, og det kræver selvfølgelig også noget
for at sikre, at de også kan få en rimelig ATP udbetalt. Så kan man
selvfølgelig altid sige, at det skal folk selv om. Man kan også lave
et eksperiment og så vælge at sige, at de partier, der synes, at ATP
skal investere på en anden måde, kunne få lov at investere i én
pulje og alle andre i en anden pulje, og så kunne man sammenligne

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

det. Det kan jo ikke lade sig gøre i praksis, men det var sådan en
måde, hvorpå man kunne finde ud af, hvem der var inde på det rette
spor. Det kan bare ikke lade sig gøre i praksis, men det var måske
formålstjenligt, hvis man fik det at vide. Men det gør vi heldigvis
ikke.
Jeg er helt forstående over for, at man ikke skal investere i virk‐
somheder, der leverer våben til krigsnationer, f.eks. Yemen og Syrien
og ISIS, og hvad de forskellige krigsførende parter nu hedder, og det
er også der, hvor ATP sonderer terrænet. De kigger godt på, hvad
det er, de har investeret i, hvad er det for nogle virksomheder, de
investerer i, og så trækker de sig ud. Men som sagt kan man ikke
bare lige trække sig ud af nogle langsigtede investeringer – hvor
det måske er baseret på 30-40-årige investeringer – og så sige, at
nu stopper man her. For så kan man jo stå med et stort tab i form
af mindreindtægt i ATP, og det er ikke det, vi skal have. Jeg er
sikker på, at ATP's bestyrelse eller arbejdsmarkedets parter handler
på bedste vis, og vi kan ikke støtte det her forslag.
Kl. 15:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ønske om en kort bemærk‐
ning til ordføreren, og den er fra hr. Rasmus Nordqvist, SF. Værsgo.
Kl. 15:50

Rasmus Nordqvist (SF):
Tak. Jeg bliver bare lidt nysgerrig, for ordføreren siger, at man
selvfølgelig ikke skal investere i virksomheder, der sælger våben,
der bruges i ulovlige krige, eksempelvis i Yemen, men at man heller
ikke skal trække sig ud af virksomheder, for det kan være farligt,
fordi det kan koste penge. Så hvor lang tid synes ordføreren det er
acceptabelt at ATP investerer vores fælles, lønmodtagernes, penge i
eksempelvis virksomheder, som sælger våben til krigen i Yemen?
Kl. 15:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:50

Bent Bøgsted (DF):
Det har jeg nok lidt svært ved at svare på. Jeg tror heller ikke, at hr.
Rasmus Nordqvist kan svare på det uden at sige, at han er ligeglad
med, om ATP lider et tab. Jeg ved, at ATP hele tiden sonderer
terrænet og ser på, hvilke virksomheder de investerer i, hvor de skal
lave nye investeringer, og hvilke investeringer de skal trække sig
ud af. Men de der rigtig langsigtede investeringer, som der er tale
om, er mere inden for olie, kul og gas, hvor man ikke bare lige
kan droppe ud. I den forbindelse fik vi en redegørelse for, hvordan
de så på situationen, når olie bliver udfaset i Danmark, i forhold til
investeringer, og hvornår de trækker sig ud. Så jeg er tryg ved, at de
har lavet den indsats, der skal til.
Kl. 15:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 15:51

Rasmus Nordqvist (SF):
Hvis man er helt tryg ved det, er det fint. Men det, jeg forstod
på ordføreren – der er også nogle ordførere, der tidligere har sagt
det – handlede om det her med, at ATP jo er i gang med den her
udviklingen, og ATP lytter til den debat, der er, og lytter til, at der
er en samfundsudvikling. Mener ordføreren så, det er bedre, at der
er sådan et eller andet mere eller mindre subtilt politisk pres på ATP
for, at de skal rette ind, i stedet for at man tydeligt siger, at det her
er de rammer, som vi ønsker der skal investeres inden for? Eller

25

hvordan skal jeg forstå det her samspil med ATP, som der jo er fra
Folketingets og regeringens side?
Kl. 15:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:52

Bent Bøgsted (DF):
Jamen det skal forstås på den måde, at jeg mener, at ATP's bestyrelse
er bedre til at træffe de beslutninger, end hr. Rasmus Nordqvist er.
Kl. 15:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.
Kl. 15:52

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nu tog jeg ordet, fordi ordføreren blander Nye Borgerlige ind i det
her, og det var også bare lige for måske at korrigere. Der er jo ingen,
der snakker om, at ATP skal stoppe nu, og at folk, som har indbetalt
til det, ikke skal have deres penge. Det er da for at være ærlig noget
værre vrøvl, man står og siger fra talerstolen. Det, der er tale om
her, er, hvordan ATP skal indrettes, når vi ser måske 30 år ud i
tiden, dvs. hvordan det skal være indrettet for folk, der kommer på
arbejdsmarkedet nu og får brug for ATP om 35 eller 40 år. Jeg har
ikke hørt nogen, heller ikke fra Nye Borgerlige, sige, at ATP skal
lukkes ned fra den ene dag til den anden, og at alle, der har betalt ind
til det, ikke skal have deres penge udbetalt, og at de kun skal leve for
en folkepension. Så lad da være med at sige sådan noget. Det er da
noget værre vrøvl.
Men det er jo i en situation, hvor langt størstedelen i dag er om‐
fattet af arbejdsmarkedspensioner, fuldstændig fair at spørge, hvorfor
borgerne så lige præcis skal tvinges til at indbetale til den her pen‐
sion. Hvad synes DF om det? Hvorfor skal vi tvinges til at betale ind
til den her pension og ikke en anden, som man vælger selv?
Kl. 15:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:53

Bent Bøgsted (DF):
Jamen lad os tage arbejdsmarkedspensionen. Lønmodtagerne er også
tvunget til at betale ind til arbejdsmarkedspensionen. Det ved hr.
Lars Boje Mathiesen også udmærket. Det er ikke frivilligt at indbe‐
tale til arbejdsmarkedspensionen, det er en aftale, der er lavet med
arbejdsmarkedets parter i den forbindelse, og det er på samme måde
med ATP.
Så er der lige noget andet. Jeg er fuldstændig enig med hr. Lars
Boje Mathiesen i, at når arbejdsmarkedspensionen er fuldt ud indfa‐
set, har vi en helt anden situation for de pensionister, der har været
på arbejdsmarkedet. Men i dag ser vi, at der stadig væk er 40 pct.
af dem, der modtager ATP, der ikke har anden ekstra pension end
ATP, og dem skal vi altså ikke glemme i det her spil. Dem, der
har indbetalt til arbejdsmarkedspensionen, når den er fuldt indfaset,
er hamrende ligeglade med, hvad vi siger herinde i Folketinget. De
pensionerer sig selv, når de har lyst
Kl. 15:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

26

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

Kl. 15:54

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, og det er derfor, ATP har en massiv pengetank, som de kunne
bruge til at betale de penge. Så ville de folk, som ikke har andet
nu, jo være sikret. Det er jo ikke, fordi ATP ikke har nogen penge
på nuværende tidspunkt. Men det, vi taler om, er, hvilken rolle ATP
skal spille, og der kan jeg så forstå, at Dansk Folkeparti mener, at
det er rimeligt, at hvis du som 23-årig eller 25-årig indtræder på
arbejdsmarkedet, så er det politikerne herinde, der skal bestemme,
at du skal putte dine penge i den her pensionsordning, i den her pen‐
sionskasse, som vi politikere har bestemt du skal putte dine penge i.
Kan ordføreren ikke se, at det er tvang, når man siger: Du skal putte
dine pensionspenge i præcis det her?

re. Det handler jo om borgernes pensionsopsparing, og jeg tror ikke
nødvendigvis, at det er os i Folketinget, der er de bedst kvalificerede
til at investere den. Det er, som andre ordførere har påpeget, egentlig
også væsentligt at huske på, at der jo er en del, der alene har ATP til
deres rådighed ud over folkepensionen.
Summa summarum vil i Radikale Venstre meget gerne på det
allerkraftigste opfordre ATP og andre pensionsselskaber til netop at
foretage grønne investeringer, men vi kan ikke støtte beslutningsfor‐
slaget, sådan som det ligger.
Kl. 15:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr.
Rasmus Nordqvist, SF.
Kl. 15:58

Kl. 15:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:55

Bent Bøgsted (DF):
Hvis man skal se helt nøgternt på det, er det en meget, meget lille
del, som den enkelte selv betaler til ATP. Det er ikke ret mange
kroner, man egentlig selv betaler om måneden til ATP. Det er ikke
det store beløb, og hvis man kigger på, hvad arbejdsgiverne indbe‐
taler, så indbetaler de 80 pct. af det, der bliver indbetalt. Det er
noget, der er blevet aftalt med parterne. Lige nøjagtig hvor mange
kroner og øre der skal ind på ATP, er ikke noget, vi har fastsat.
Hvor mange kroner og øre det skal være, forhandler man sig frem
til løbende, og det gør man også sammen med regeringen. Hvordan
det hænger sammen, er jo ikke noget, vi herinde i Folketinget skal
have indflydelse på, men med hensyn til den formue, der er i ATP,
er jeg ret overbevist om, at når arbejdsmarkedspensionen er fuldt
indfaset, så kommer vi til at se en anden tilgang til ATP. Det kan
godt være, at der kommer en ændring til den tid, men ikke før
arbejdsmarkedspensionen er fuldt indfaset.
Kl. 15:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Og tak for at gøre klar til den
næste ordfører, som er fru Samira Nawa fra Det Radikale Venstre.
Velkommen.
Kl. 15:56

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak, formand. Tak til SF for det her beslutningsforslag. Jeg havde
vænnet mig til, at det var Alternativet, der fremsatte denne type
forslag, men denne gang var afsenderen SF – det gav på en eller
anden måde også sig selv, da jeg så navnene.
I Radikale Venstre deler vi ambitionen om udfasning af investe‐
ringer i kul-, olie- og gassektoren. Det er ret afgørende, at vi alle
sammen og på alle de forskellige områder, det kan lade sig gøre, for‐
holder os til klimapåvirkninger, for det nytter jo i sagens natur ikke
at fortsætte med at foretage investeringer i den fossile energisektor,
når nu ambitionen er at udfase selv samme sektor.
Jeg ser sådan set ikke nødvendigvis noget modsætningsforhold
her, for fremtiden for ATP's investeringer ligger allerede i netop de
grønne investeringer. Det behøver man ikke tage mit ord for – det er
jo noget, som ATP selv har fokus på og også taler højt om og har sat
sig mål for.
I forhold til selve beslutningsforslaget vil jeg, som jeg også gjor‐
de, sidste gang vi behandlede et lignende beslutningsforslag, gerne
fremhæve, at ATP er en selvstændig, selvejende institution med sin
egen bestyrelse, og det mener jeg at vi fra statslig side skal respekte‐

Rasmus Nordqvist (SF):
Tak, og tak til ordføreren for den seriøse behandling af beslutnings‐
forslaget. Jeg bliver sådan lidt nysgerrig, for i andre pensionskasser,
man er medlem af, og som man indbetaler til, kan man jo ligesom
sørge for at bruge sin demokratiske kraft til at få ændret investe‐
ringssammensætningerne. Det ser vi rigtig meget en stor kampagne
for lige nu i forhold til grøn pension. Men det er jo bare noget
andet med ATP, da ATP jo er anderledes bygget op end de andre
pensionskasser, vi er vant til, så er det bare et substantielt politisk
pres, der skal lægges på herindefra, i stedet for at vi er tydelige og
klare i mælet og siger, at det er den her vej, vi vil have man skal
gå? Er det noget, man som lønmodtager, der indbetaler til ATP, skal
læne sig tilbage og håbe på, så man ikke er med til at investere i olie,
gas og kul i alt for mange år ud i fremtiden eller i krigsmateriel i
ulovlige krige?
Kl. 15:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 15:59

Samira Nawa (RV):
Jeg tror ikke, det bliver opfattet som et lille skjult pres herfra, når
ordfører på ordfører og parti på parti nævner, at grønne investeringer
er ret væsentlige. Men jeg bliver også nødt til at fremhæve, at ATP
netop er en særlig institution og derfor jo forvalter midlerne på en
anden måde. ATP er selvstændig, er selvejende og har sin egen
bestyrelse, og det er ligesom dem, der træffer afgørelse om, hvordan
midlerne skal investeres, og også gør det bedre, end vi kan nå frem
til her i Folketingssalen.
Kl. 16:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, Rasmus Nordqvist.
Kl. 16:00

Rasmus Nordqvist (SF):
Men de rammer, vi snakker om, er jo i forhold til noget, man normalt
kan ved at være aktiv i det pensionsselskab, som man er medlem af,
og det er jo bare noget andet her. Her er det jo os, der har bestemt,
at man skal indbetale til det, og så er det jo så naturligt også os, man
kigger på som værende med til at sætte rammerne op omkring det.
Jeg kunne godt tænke mig at høre her til sidst, for det var jo
også noget, vi diskuterede sidste valgperiode, hvor man sagde, at
det er en udvikling, der er i gang, og der sker en omstilling, også
af investeringerne: Hvor lang tid har vi til at lave den omstilling
af ATP's investeringer, hvis det står til Radikale? Hvornår skal de
have omstillet deres investeringer til ikke at være en investering i
klimakrisen?

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

Kl. 16:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 16:00

Samira Nawa (RV):
Det kan jeg ikke sætte en dato på herfra. Men jeg hæfter mig jo ved,
at man netop er i gang, at ATP ikke dukker sig, at ATP faktisk er
meget tydelige omkring, at det er et fokus, de har, og at de også har
sat sig nogle mål for deres investeringer i netop det grønne, og også
i forhold til det lovforslag, vi behandlede før det her beslutningsfor‐
slag, er det jo netop at udvide rammerne for grønne investeringer,
vil jeg mene, for der er ikke noget modsætningsforhold mellem at
investere grønt og at investere, så pengene vokser.
Kl. 16:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathie‐
sen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 16:01

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg kunne godt tænke mig at høre Radikales holdning til det her
med, hvad ATP skal være på sigt. Som det er nu, og som det faktisk
har været i nogle år, er omkring 90 pct. af befolkningen omfattet
af arbejdsmarkedspensioner. Hvis man nu er ung og træder ind på
arbejdsmarkedet, hvorfor skal man så tvinges til at have sin pension
to forskellige steder, altså både i ATP og i form af en arbejdsmar‐
kedspension? Det er frygtelig uhensigtsmæssigt, for så er der to
steder, der skal have gebyr. Der sidder jo folk og skal administrere
det her, og de skal have penge for det, og det vil sige, at ens pension
bliver mindre værd.
Kl. 16:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 16:02

Samira Nawa (RV):
Jeg synes faktisk, det er et meget interessant spørgsmål, som hr. Lars
Boje Mathiesen rejser, både over for mig, men også over for de
tidligere ordførere. Og jeg synes, det er en debat, som man sagtens
kan have på et tidspunkt. Jeg har ikke noget svar her på stående fod,
for det er ikke lige det, beslutningsforslaget her handler om, men
jeg synes, det er interessant at debattere, hvordan fremtidens pensi‐
onssystem, fremtidens ATP, skal brygges sammen, for det er ikke
nødvendigvis den rigtige måde, som vi har det i dag. Men igen er jeg
selvfølgelig også nødt til at sige, at for en stor dels vedkommende er
ATP ret afgørende, for det er et afgørende indtægtsgrundlag ud over
folkepensionen, når man når dertil – i hvert fald for nuværende.
Kl. 16:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 16:02

Lars Boje Mathiesen (NB):
Absolut, og det anerkender jeg til fulde. Jeg betvivler ikke de tal,
som kommer, og som er omkring 40 pct. – slet ikke. Jeg snakker
med folk, der træder ind på arbejdsmarkedet i dag, som måske har
30, 40 eller 45 år – i hvert fald lang tid – inden de kan træde ud af
arbejdsmarkedet, og der er der nu to administrationsgebyrer, de skal
betale. Når jeg synes, det er relevant i sådan en debat som den her,
er det jo, fordi vi her snakker om, hvor stor en andel der skal farves
hen imod grønne investeringer, og det vil sige, at så tvinger man

27

sine pensionsmidler hen et sted, som man ikke ønsker. Det kunne
også være, at der var et politisk flertal, som ønskede, at det skulle
være noget andet, eller det kunne være, at bestyrelsen i ATP gerne
vil investere i en bestemt aktie, hvor du så siger, at det ikke er i
overensstemmelse med dine værdier, så der ønsker du ikke at dine
pensionsmidler skal stå.
Kl. 16:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo til fru Samira Nawa.
Kl. 16:03

Samira Nawa (RV):
Som sagt er det en interessant debat, som jeg også meget gerne tager,
men det kræver ligesom, at man gør det på et kvalificeret eller oplyst
grundlag, og der har jeg ikke endnu gjort mig tanker om fremtidens
system. Det kan meget vel blive skruet anderledes sammen, det vil
jeg ikke afvise.
Kl. 16:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er der en kort bemærkning til hr. Karsten Hønge fra SF. Værsgo.
Kl. 16:03

Karsten Hønge (SF):
Jeg lagde mærke til, at fru Samira Nawa flere gange i sin ordfører‐
tale henviste til, at ATP er henholdsvis selvstyrende og selvejende.
Øjensynligt var det argumentet for, at man ikke fra Folketingets side
skulle sætte nogle rammer op for, hvordan man investerer, altså fordi
de jo netop er selvstyrende og selvejende, som fru Samira Nawa
flere gange sagde.
Jamen er det da et princip, man nu har fået hos Radikale Venstre,
at hvis noget er selvejende og selvstyrende, så skal der ikke være
rammer om det? Vi har da en række andre institutioner i Danmark,
som er selvstyrende og selvejende, men hvor man da ikke fra De
Radikales side holder sig tilbage fra at sige: I skal da rette jer efter
og holde jer inden for det her. Det er oven i købet standardvedtægter
og alt muligt andet, som de her forskellige typer institutioner skal
leve op til.
Så hvad er lige forskellen, siden fru Samira Nawa havde behov
for at understrege flere gange, at de netop var selvstyrende og selve‐
jende? Ja, det er de da, ligesom mange andre er det, og dem sætter vi
da alligevel rammer op for.
Kl. 16:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 16:04

Samira Nawa (RV):
Det handler ikke om ikke at ville sætte rammer op for dem, for
det gør vi jo. Det gjaldt jo netop også i forbindelse med det lovfor‐
slag, som vi behandlede før det her beslutningsforslag, og som også
handler om nogle rammer for investeringer. Men det bliver bare lige
skridtet videre, når vi også taler om, præcis hvad det er for en type
investeringer, der skal foretages. Det mener jeg er at gå et skridt
for langt, i forhold til hvad det er for en viden, den her forsamling,
herunder Radikale Venstre og jeg selv, sidder med, versus den viden,
bestyrelsen sidder med.
Kl. 16:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Karsten Hønge.

28

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

Kl. 16:05

Karsten Hønge (SF):
Jamen der kan jeg da lige garantere ordføreren for, af den her for‐
samling præcis sidder inde med viden om, at verden er på vej et
forkert sted hen, når det kommer til klima, miljø, natur og ulovlige
krige; der sidder vi inde med den viden. Så vi sidder præcis inde
med den viden, og derfor ønsker vi, at en selvejende og selvstyrende
institution, der omfatter 90 pct. af danskerne, gør sit bidrag til at få
en bæredygtig verden. Så vi sidder præcis inde med den viden – ikke
i detaljer om, hvilket firma her og der, der skal investeres i, men
hvilken retning man skal tage.
Så den her forsamling sidder da præcis inde med den viden, og
det går ikke, som det skal – det går den forkerte vej i forhold til
en bæredygtig verden. Og det her kan være vores lille bidrag til at
ændre det.
Kl. 16:05

man skal investere, nemlig at man skal sikre højest mulige afkast. Så
derfor kan man selvfølgelig også have andre former for regulering,
og det er så det, der er lagt op til her.
Til sidst vil jeg lige spørge forslagsstillerne, om de forestiller sig,
at det forslag, de har lagt op til, kræver en lovændring af den lov,
som vi er i gang med at behandle, eller om man forestiller sig, at det
kan etableres gennem henstillinger, eller hvad tankegangen er. Og
der lægges her lidt op til, at det skal være lovændringer, og i så fald
vil det jo være praktisk, at det foregår i forbindelse med den lov, vi
allerede har til behandling. Det synes jeg jo er lidt spændende.
Kl. 16:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Et øjeblik. Der er ikke flere korte bemærkninger, men fru Jette
Gottlieb skal lige spritte af heroppe. Tak for det. Så skal vi sige
velkommen til De Konservatives ordfører. Værsgo, hr. Naser Kha‐
der.
Kl. 16:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Samira Nawa.
Kl. 16:05

Samira Nawa (RV):
Det var så ikke lige den viden, jeg henviste til, for den sidder vi med,
og den er hr. Karsten Hønge og jeg sådan set meget enige om. Men
vi har også et socialt ansvar her, og den viden, som vi måske ikke
sidder med, er, i forhold til hvad det er for nogle investeringer, der
gavner mest. For det er jo det, der er formålet for ATP: at vækste
pengene, så jo især de allermest udsatte borgere, som til sidst kun
har ATP ud over folkepensionen, også har noget at leve for.
Kl. 16:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og så skal vi lige have sprittet af. Tak for det. Og så skal vi sige
velkommen til Enhedslistens ordfører. Værsgo til fru Jette Gottlieb.
Kl. 16:06

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Det her er meget interessant, for det lyder jo, som om vi helt bredt
er enige om de gode hensigter – altså, alle de ordførere, vi har hørt
indtil nu, ønsker en grøn omstilling, alle ønsker, at der skal ske
noget, og også at det skal foregå i et vist tempo. Så i virkeligheden
handler spørgsmålet her om, om det er legitimt, at vi her i denne sal
diskuterer, hvordan vi skal administrere ATP.
Se, nu er det sådan, at jeg opfatter ATP som en samfundsmæssig
størrelse, og det er den i kraft af det lovgivningskompleks, der har
fungeret siden midten af 1960'erne, og med de beslutninger, der
efterfølgende har taget til og med det lovforslag, vi behandlede for
en time siden. Det er trods alt landets største pengetank, vi snakker
om, og desuden er det jo lønmodtagernes penge.
Jeg har været vidne til sådan nogle diskussioner i andre pensions‐
kasser, og det har faktisk ført til ændrede investeringsmønstre. Jeg
synes, man skal bemærke det, og jeg synes også, man skal bemærke,
at man for mange år siden har haft parallelle diskussioner, hvor
det f.eks. har handlet om våbenproduktion, og hvor det også har
resulteret i ændrede investeringsmønstre. Så i den forstand er der
ikke noget galt med, at vi har en diskussion her i Folketingssalen.
I forhold til diskussionen om, om det overhovedet er legitimt, at
vi ligesom blander os i en bestyrelses holdninger, vil jeg sige, at ja,
det er i orden, netop fordi det er en samfundsmæssig konstruktion
og der er tale om, at vi selvfølgelig kan lægge en samfundsmæssig
retning for den. Så det er helt i orden, at vi diskuterer det. Og så
skal vi huske, at der i forvejen er lovgivning, der regulerer, hvordan

(Ordfører)
Naser Khader (KF):
Tak til SF for beslutningsforslaget, som er en delvis genfremsættelse
af beslutningsforslag B 24 fra folketingsåret 2019-20.
Jeg vil starte med at slå fast, at Det Konservative Folkeparti
til fulde deler de gode intentioner om at sætte skub i den grønne
omstilling. Vi erkender også, at pensionskassernes investeringer i høj
grad kan påvirke den grønne omstilling.
ATP skal først og fremmest sikre økonomisk tryghed i Danmark,
og at danskerne har pension at leve for. Derfor er det ikke helt rime‐
ligt, at vi fra politisk side går ind og sætter så strikse restriktioner
for, hvad ATP må investere i. Men vi mener, at en debat som den her
i dag er god, for på den måde sender vi også et signal til bestyrelsen
af ATP om, at vi ønsker flere grønne investeringer.
Men vi kan også se, at ATP rent faktisk tager ansvar på det
grønne område. ATP er bl.a. gået ind på markedet for grønne obliga‐
tioner, og de har en ambition om, at 50 pct. af deres investeringer
skal være grønne om 10 år. I den forbindelse skal vi huske på, at
grønne investeringer ikke er noget, som kan realiseres i løbet af 1 til
2 år, men som viser sig på den lange bane.
Vi ser også positivt på, at ATP har meldt ud, at de aktivt søger
at investere i klimaet og den grønne omstilling. Det har de vist ved
ikke at investere i kuludvinding og ved at fravælge olieselskaber
der har store CO2-emissioner ved olieudledninger. Derudover har de
frasolgt alle forsyningsselskaber, der baserer mere end halvdelen af
deres energiproduktion på kul. Med andre ord er ATP godt på vej i
forhold til det politiske ønske, der er, om flere grønne investeringer.
Jeg håber også, at de læser det politiske signal om, at man godt kan
gøre mere i forhold til grøn omstilling.
Med andre ord: Vi anerkender de gode intentioner i forslaget,
men Det Konservative Folkeparti er imod at gå så detaljeret ind i
ATP's investeringer. Derfor kan vi ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 16:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Rasmus
Nordqvist fra SF. Værsgo.
Kl. 16:12

Rasmus Nordqvist (SF):
Mange tak til Konservatives ordfører. Man siger, at intentionerne er
rigtige, og man støtter op om, at ATP er i gang med en udvikling.
Så er det næste naturlige spørgsmål jo så: Hvor lang tid har vi til
den udvikling? Hvor lang tid har vi til at desinvestere, altså tage
penge fra olie, gas og kul og putte dem over i vedvarende energi

Tirsdag den 6. april 2021 (B 107)

eksempelvis? Hvor mange år vil man vil man være tilfreds med en
udvikling? Er der carte blanche til uendelighed?
Kl. 16:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Naser Khader.
Kl. 16:12

Naser Khader (KF):
Nej, der er ikke carte blanche til uendelighed. Men jeg mener, at de
godt kan aflæse de politiske signaler, der er, om et ønske om større
investeringer i grøn omstilling, så hurtigt det kan lade sig gøre.
Kl. 16:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til den konser‐
vative ordfører. Jeg vil gerne bede ordføreren om lige at spritte af.
Værsgo til hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Kl. 16:13

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, nej, nej. Der skal ikke være endnu et område, som socialisterne
med deres totalitære menneskesyn skal stikke deres fingre ned i,
og hvor de vil tvinge deres egne påståede nødvendigheder ned over
befolkningen. Nu skal det være pensionisternes pensionsopsparing,
det skal gå ud over. Det vil og kan vi ikke på nogen måde støtte i
Nye Borgerlige.
ATP har historisk set haft et vigtigt formål, men det tvivler vi på
at det også vil have i fremtiden. Vi mener, at unge mennesker, der
kommer ind på arbejdsmarkedet i dag, hvoraf omkring 90 pct. enten
har en arbejdsmarkedspension eller en anden form for pension, godt
vil kunne håndtere deres pension, uden de har brug for, at politikerne
herinde skal bestemme, hvor de skal lægge deres pensionspenge.
Problemet er, at når politikerne herinde så tvinger borgerne til at
lægge deres pensionspenge et helt bestemt sted, så er der også altid
nogle, som gerne vil begynde at bestemme, hvordan de penge skal
bruges. Og til det er der bare at sige, at politikerne allerede har 1.200
milliarder af danskernes skattekroner – det er rigeligt, og de skal
ikke nu begynde også at ville bestemme over de knap 1.000 mia. kr.,
som ATP bestemmer over.
Så nej, nej, nej – vi kan på ingen måder støtte det her forslag.
Kl. 16:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Det gav ikke anledning til nogen spørgsmål, og så skal vi sige
velkommen til LA's ordfører. Værsgo, hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 16:15

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget. Efter vores op‐
fattelse skal klimapolitikken i Danmark føres gennem de generelle
rammevilkår for det her samfund, idet de generelle rammevilkår
skaber regulering osv.
Det er de generelle rammevilkår, der sætter standarden for, hvor‐
dan borgere, virksomheder og pensionsinstitutter og fonde skal age‐
re, og hvis de generelle rammevilkår er de rigtige, og det stræber
vi efter, vil beslutningerne ude hos de enkelte aktører så også være
de mest optimale i forhold til det, som er deres målsætning, som jo
oftest, i det her tilfælde i hvert fald, er at øge afkastet af medlemmer‐
nes pensionsopsparinger inden for de generelle etiske rammer, som
man nu sætter de forskellige steder, og inden for de rammer, som
samfundet sætter for de investeringer, man foretager.

29

Så vil vi i øvrigt også erklære os modstandere af, at vi overhove‐
det har den slags institutioner i det danske samfund. Vi ønsker, at
alle ATP's penge udbetales til ATP's medlemmer, og at vi ophører
med at opkræve tvangspensionspenge til ATP fremover og lader folk
bruge de penge på den måde, som de synes er bedst, og som er i
overensstemmelse med de pensionsønsker, de synes er bedst.
Kl. 16:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Til sidst er
det ordføreren for forslagsstillerne, og det er hr. Rasmus Nordqvist
fra SF. Værsgo.
Kl. 16:16

(Ordfører for forslagsstillerne)
Rasmus Nordqvist (SF):
Tak. Og tak til alle for behandlingen af det her forslag. Der er nogle,
der har kommenteret det – jeg ved ikke, om man skal sige med et
smil på læben – og sagt, at det er diskuteret før, eller at et lignende
forslag er diskuteret før. Men når det er tilfældet, er det jo, fordi
der igen og igen kommer nye sager frem, der handler om, hvordan
vores alle sammens penge er investeret gennem ATP. Der er ting,
som vi ikke mener er i overensstemmelse med den politik, der føres
i Danmark, altså at vi ikke bakker op om ulovlige krige, at vi ikke
bakker op om, at man investerer direkte i klimakrisen osv., og derfor
er det nødvendigt at behandle sagen igen.
Jeg havde egentlig også forventet en lidt anden modtagelse den
her gang, specielt set i lyset af at et bredt flertal i Folketinget jo
lige før jul besluttede at stoppe for produktion af olie, gas og kul i
Danmark, altså sætte en udløbsdato på. Men den udløbsdato er vi så
ikke villig til at sætte, når det kommer til investeringer gennem ATP,
og det synes jeg egentlig er en skam.
Jeg synes egentlig, det er ærgerligt, når jeg hører, at flere ordføre‐
re taler mere for, at vi skal komme med et politisk pres gennem den
dialog, vi har her, og den måde, vi taler med ATP på, i stedet for
at være tydelige, klare i spyttet, og få lavet de ændringer i loven,
der gør, at man selvfølgelig ikke investerer arbejdstagernes penge i
klimakrisen eller i ulovlige krige. Jeg synes, det er et meget enkelt
skridt og et meget naturligt skridt at tage, når man nu har ATP, som
er en vigtig institution, som flere også har været inde på.
Så er der flere, der har snakket om, at det vigtigste jo er det her
med det store afkast. Og ja – men for mig og for SF er afkast altså
også mere end kun pengene; det er også, at vi investerer i den frem‐
tid, som vi gerne vil have. Og når man ser på alle fremskrivninger og
investeringer lige for tiden, er det jo ikke, fordi det er olien, gassen
og kullet, der sikrer de største og mest fantastiske afkast. Så jeg
synes sådan set, at det burde være ligetil.
Lige før vi tog det her forslag op, blev der jo diskuteret noget
andet, nemlig lovændringen, og jeg håber da, at det her også vil være
i baghovedet på de ordførere, der behandler den lov fremadrettet i
udvalget, i erkendelse af at det egentlig kun vil være sundt og godt,
at vi sætter nogle tydelige rammer op. For det handler om rammer:
Det handler ikke om en detailstyring eller en detailregulering af
investeringerne, eller at det er Folketinget, der begynder at sidde og
styre investeringerne. Nej, det handler sådan set bare om, at vi siger,
at den politik, vi fører i Danmark, også svarer til den retning, vi
investerer i gennem ATP.
Så tak for behandlingen. Jeg håber selvfølgelig, at der kan kom‐
me lidt mere dynamik i diskussionen om, hvordan ATP skal investe‐
re deres penge, og at flere partier forhåbentlig vil være med til også
at sætte tydelige rammer op, der gør, at lønmodtagernes penge ikke
bliver investeret i en klimakrise og ikke bliver investeret i eksempel‐
vis virksomheder, som producerer våben, der bliver brugt i ulovlige
krige. Tak for ordet.

30

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

Kl. 16:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Rasmus Nordqvist for ordførertalen. Der er korte bemærknin‐
ger. Allerførst vil jeg gerne give ordet til hr. Lars Boje Mathiesen fra
Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 16:20

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Når nu SF mener, at ATP skal investere mere grønt, vil det så
være okay med ordføreren, hvis ATP så vil investere i kernekraft?

sad faktisk i dag og kiggede på den, der er kommet for 2020, og hvis
man kigger på den, kan man jo se, at der faktisk er sket noget. Jeg vil
bare lige spørge ordføreren, og jeg stiller kun det ene spørgsmål, om
ikke ordføreren anerkender, at der rent faktisk er en bevægelse på vej
i den måde, som ATP investerer på, i forhold til at nå de mål, som
forslagsstillerne opstiller i beslutningsforslaget.
Kl. 16:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Rasmus Nordqvist.
Kl. 16:22

Kl. 16:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
Kl. 16:20

Rasmus Nordqvist (SF):
Som vi netop lægger vægt på i beslutningsforslaget, som jeg er
sikker på at spørgeren har læst, vil vi lave en politik, der er i over‐
ensstemmelse med den politik, der føres i Danmark. Og jeg ser ikke,
at vi i Danmark er begyndt at føre en politik for kernekraft og mener,
at det nødvendigvis er særlig bæredygtigt.
Kl. 16:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 16:20

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, men hvis nu der var et flertal i Folketinget, som syntes, at
kernekraft var en god måde – ligesom FN mener, at det er en naturlig
måde at nå de her klimamål, som der er sat, på – så det kunne det
godt være, at Folketinget også vågnede op på et tidspunkt og syntes,
det var værd at satse på kernekraft. Hvis det så var tilfældet, ville det
så være okay for ordføreren, at ATP investerede i kernekraft?

Rasmus Nordqvist (SF):
Fuldt ud. Og jeg har jo også, for det her er jo også noget, jeg har
beskæftiget mig med i sidste valgperiode, haft diskussionerne med
ATP, og der er en bevægelse. Men spørgsmålet er lidt – og jeg
tror, det var ministeren, der nævnte det – hvad jeg spurgte om flere
gange, sidst vi behandlede noget lignende: Hvor lang tid har vi?
Der er klimakrisen altså så alvorlig en trussel, som jeg ser det,
at vi ikke har tid til bare at vente på en god udvikling. Vi skal
altså klø på, og det skal gå hurtigere. Og specielt med så massiv en
pengekasse, som det her er, skal den altså bruges på at kæmpe imod
klimakrisen og ikke investere i den.
Kl. 16:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Jeg hørte, at der ikke var en anden bemærkning. Så
tak til hr. Rasmus Nordqvist, ordføreren for forslagsstillerne, for
ordførertalen og svarene.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Beskæftigelsesudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 16:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 16:21

Rasmus Nordqvist (SF):
Nu tvivler jeg på, at Folketinget lige pludselig skulle ændre hold‐
ning så markant. I hvert fald skal jeg gøre alt, hvad jeg kan, for at
kæmpe imod det, for nej, jeg mener ikke, at kernekraft er svaret på
klimakrisen. Og hvis man læser ned i detaljerne i FN's klimapanels
rapport, er det jo også med betydelige forbehold osv. Men det kan vi
diskutere, tror jeg, lige efter det her.
Kl. 16:21

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Jeg skal lige bede de to damer nede i salen om at
holde lidt afstand, tak. For vi skal nemlig give ordet til hr. Lennart
Damsbo-Andersen for Socialdemokratiet.
Kl. 16:21

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak for det, og tak for ordførertalen her. Jeg noterer mig, at den
diskussionen her i dag jo egentlig viser, at vi nok ikke nødvendigvis
er specielt uenige om, hvor målet er henne. Det er måske mere, hvad
for nogle midler vi skal bruge, og hvilken retning vi skal gå, eller
hvordan vi skal komme derhen.
Så har jeg tænkt på noget andet, og det er, at det, som beslut‐
ningsforslaget baserer sig på, er det, som er sket i ATP, og den
årsberetning, der var i 2019, eller det, der har været før den tid. Jeg

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 64:
Forslag til folketingsbeslutning om, at offentlig energiplanlæg‐
ning tilrettelægges ud fra, at atomkraft kan anvendes.
Af Peter Seier Christensen (NB) m.fl.
(Fremsættelse 30.10.2020).
Kl. 16:23

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet. Allerførst skal vi sige velkommen til mini‐
steren, og det er klima-, energi- og forsyningsministeren. Værsgo.
Kl. 16:23

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for det, og tak for forslaget, som jeg dog godt kan starte med
her indledningsvis at sige at regeringen ikke kan støtte. Vi har i Dan‐
mark i snart ganske mange årtier nu været imod atomkraft. Vi har,
startende med en folkelig bevægelse her i landet for mange år siden,
kontinuerligt været imod atomkraft i Danmark. Vi har ovenikøbet
ude i verden også argumenteret for, at andre også burde droppe det
de steder, hvor man har baseret sine energisystemer på det. Det sker
heldigvis også flere og flere steder, desværre på en noget tragisk

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

baggrund. Her tænker jeg selvfølgelig specielt på ulykken i Japan for
få år tilbage.
Når atomkraft ikke er nogen særlig god løsning på klimapro‐
blemet, skyldes det en række årsager. Den første og sådan mest
positive, kan man sige, er, at vi heldigvis er kommet så langt med
udviklingen af vedvarende energikilder, at vi ikke nødvendigvis har
brug for atomkraft. Jeg er med på, at mange lande baserer deres
løsninger på det stadig væk, men faktisk, hvis man ser på det,
er vedvarende energi både praktisk implementerbart, men også om‐
kostningseffektivitetsmæssigt langt bedre løsninger de fleste steder
i verden. Havvind, for bare at give ét eksempel, sol er et andet,
kan konkurrere på pris de fleste steder i verden. Dertil kommer
selvfølgelig argumenterne omkring sikkerhed, bl.a. forstået i forhold
til faren, hvis det går galt på et værk. Og jeg ved, at man vil sige:
Jo, men risikoen er meget lille. Det har amerikanerne et udtryk for,
nemlig the risk is small, but the stakes are high, som betyder, at det
er muligt, at risikoen er lille, men indsatsen er til gengæld meget,
meget stor, for går det galt, kan det gå ganske, ganske forfærdelig
galt, og der er jo desværre flere eksempler i verdenshistorien på,
at det er sket. Læg dertil den øgede risiko for terrorangreb på atom‐
kraftværker, og der tegner sig et noget dystert perspektiv. Endelig er
der selvfølgelig affaldsproblematikken. Vi taler her om radioaktivt
affald, som jo i mange, mange generationer ude i fremtiden stadig vil
være et problem.
Derfor mener vi grundlæggende set ikke, at det er vejen at gå.
I forhold til det konkrete spørgsmål, der handler om, hvorvidt man
skal kunne forske i f.eks. thoriumbaserede teknologier, er det mit
ministeries klare vurdering, at der faktisk ikke i den danske lovgiv‐
ning ligger noget til hinder for, at man kan foretage den form for
forskning, så derfor er der måske ikke den store uenighed lige der.
Men i forhold til de større, mere overordnede spørgsmål må vi sige,
at det nok ikke lige bliver her, vi finder hinanden. Tak.
Kl. 16:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren. Der er et par korte bemærkninger, og allerførst er
det hr. Peter Seier Christensen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 16:26

Peter Seier Christensen (NB):
Tak. Og tak til ministeren for talen. Nu er jeg godt klar over, at
der ikke er et forbud mod at forske i atomkraft i Danmark – det,
der er problemet, er, at der stort set ikke bliver givet offentlige
kroner til forskning i atomkraft. Men det er nu noget andet, jeg
vil spørge ministeren om. Ministeren siger, at vedvarende energi er
udbredt og billig, men det kan jo ikke stå for energiforsyningen
alene. Anerkender ministeren ikke, at der er behov for et base load,
når den vedvarende energi ikke producerer? Og hvis det ikke skal
være baseret på eksempelvis kernekraft, som jo er meget udbredt
over hele verden, hvad skal det så være?
Kl. 16:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 16:27

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det kommer jo meget an på, hvad for et land, vi taler om. I nogle
lande vil det være vandkraft, i et land som Danmark vil vi på den
korte bane allerede i 2027 have 100 pct. grøn el, som baserer sig
på vedvarende energi plus biomasse, som altså også er at regne som
vedvarende energi i FN's opgørelsesmetoder. Det er sådan noget, vi
gerne vil have udfaset. Og på sigt er det selvfølgelig klart at vi skal
have udviklet forskellige måder at sikre, at vi kan lagre energi bedre,
end vi kan i dag. Der er fremskrivninger og forskning, der viser, at

31

selv om det bliver sværere uden kernekraft, kan det godt lade sig
gøre at leve op til Parisaftalen uden kernekraft.
Kl. 16:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Peter Seier Christensen, værsgo.
Kl. 16:28

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen hvilken energiform skal det så være? Det kan heller ikke
baseres på vandkraft alene. Selv om vi får 100 pct. vedvarende
energi i Danmark, mener ministeren så ikke, at det kun er, fordi vi
har mulighed for at importere el fra andre lande, hvor de ikke baserer
sig udelukkende på vedvarende energi?
Kl. 16:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 16:28

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nej, de lande, vi er forbundet med, er jo for de flestes vedkommende
også lande, der er i gang med at omlægge deres energisystemer væk
fra kernekraft.
Kl. 16:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning til hr. Ole Birk Olesen fra
Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 16:29

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg synes, at klima-, energi- og forsyningsministeren kom lidt nemt
om ved spørgsmålene fra hr. Peter Seier Christensen. Klima-, energiog forsyningsministeren siger, at vi skal have udfaset biomasse i
Danmark, og at vi så må håbe på, at vi får en mulighed for at lagre
energi fra vedvarende energi-former. Og det er da rigtigt, at det er
et godt håb at have, og vi bør også gøre en indsats for at forske i
det – og det gør vi – og vi afsætter mange midler til at forske i det.
Men vi ved dog ikke på nuværende tidspunkt, om og hvornår vi når
den lykkelige tilstand, at vi kan lagre energien fra solcellerne til om
natten og fra vindmøllerne til de tidspunkter, hvor det ikke blæser, i
det omfang, vi har behov for det.
Så når vi skal have udfaset biomassen, hvad skal så stå i stedet –
hvis ikke atomkraft?
Kl. 16:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:30

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Altså, hvis valget står mellem biomasse, bæredygtig biomasse, som
vi bruger i Danmark, fordi vi har lavet kriterier, og atomkraft, så
vælger jeg da biomassen. Men vi kan sagtens også tage en lang
diskussion om, hvad vi skal gøre for at komme af med biomassen;
det er bare en lidt anden diskussion end den, vi skal have i dag.
Kernekraft bliver ikke en del af den diskussion fra regeringens side.
Kl. 16:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Ole Birk Olesen.

32

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

Kl. 16:33

Kl. 16:30

Ole Birk Olesen (LA):
Så det er regeringens ambition, at hvis vi ikke opnår den lykkelige
tilstand, at vi i Danmark og på verdensplan kan opnå lagringsmulig‐
heder i et omfang, der er tilstrækkeligt, for den vedvarende energi,
så er det biomassen, der på lang sigt skal være det, der skaber forsy‐
ningssikkerheden, når det ikke blæser og solen ikke skinner, i stedet
for atomkraft. Men er det ikke bedre for klimaet med atomkraft?
Kl. 16:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 16:30

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Nej. Nu lå der rigtig mange forudsætninger i det spørgsmål, der blev
stillet, så jeg ved næsten ikke, hvor jeg skal tage fat. Jeg starter
derfor med slutningen: Er det ikke bedre med atomkraft? Nej, det
er det ikke. Jeg har i min tale refereret de ting, der handler om
sikkerheden. Så kan spørgeren jo godt gøre sig lidt morsom ved at
sige: Så må vi da håbe, at der udvikles nye teknologier. Men det er jo
ikke noget, vi håber; det er jo noget, vi er i gang med at arbejde med.
Jeg kunne omvendt polemisk svare tilbage, at hvis man nu valgte
atomkraft, så måtte man jo håbe, at det ikke gik galt; det har det
desværre gjort nogle gange.
Kl. 16:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så vil jeg godt give ordet til Enhedslistens ordfører. Værsgo,
Søren Egge Rasmussen.

Den fg. formand (Annette Lind):
Søren Egge Rasmussen.
Kl. 16:33

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er jeg glad for at høre, for jeg har jo for nylig i et spørgsmål
til udenrigsministeren spurgt ind til de her ting, og han har svaret
mig på, hvad regeringens holdning er, og den er, at der ikke lægges
op til, at man vil revurdere beslutningen fra 1995 om ikke at støtte
atomkraft. Det synes jeg virkelig man skal holde fast i, især når
man kigger ind i, at vi faktisk har en virkelighed, hvor vi lige om
lidt i, i slutningen af det her årti, kommer frem til at have 100 pct.
vedvarende energi, både når det gælder vores elproduktion og vores
fjernvarme. Så skal man da ikke spilde kræfterne på atomkraft.
Kl. 16:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:33

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er jeg enig i.
Kl. 16:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, så jeg vil gerne sige
tak til klima-, energi- og forsyningsministeren. Så skal vi sige
velkommen til SF's ordfører. Nej, undskyld, det er vores ordfører i
Socialdemokratiet. Værsgo, fru Ida Auken – det beklager jeg meget.

Kl. 16:31

Kl. 16:34

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg synes, ministeren var lidt for flink over for forslagsstilleren i sit
første indlæg. Jeg vil godt gøre opmærksom på, at vi jo tidligere her
i Folketinget har haft en debat om at stoppe støtten til atomkraft,
hvor der blev vedtaget at lave en beretning, hvor der bl.a. står, at » ...
regeringen arbejder for, at forskningsprogrammerne fokuseres på
områder, der vurderes at skabe værdi for Danmark, herunder forsk‐
ning, der kan bidrage til merværdi for sundhedsvæsenet og andre
civile formål. Det bør samtidig arbejdes for, at Euratoms forsknings‐
budget på sigt bliver integreret på lige fod med andre energiteknolo‐
gier i EU’s rammeprogram for forskning og innovation.«
Det vil jo sådan set sige, at så skal man ikke være venligt
indstillet over for forskning i atomkraft – så skal man følge den
beretning, som et enigt udvalg pålagde den daværende regering, og
som jo stadig væk må have en eller anden vægt med en ny regering,
også med den holdning, den nye regering og det parlamentariske
grundlag, som regeringen i et vist omfang regerer på, har. Så jeg
synes, at ministeren var for venlig i sit første indlæg.

(Ordfører)
Ida Auken (S):
Nu bliver det lettere kompliceret, men det er også, første gang jeg er
heroppe som Socialdemokratiets ordfører. (Den fg. formand (Annet‐
te Lind): Velkommen). Tak.
Det forslag, vi diskuterer i dag, handler om, hvorvidt vi skal
til at bygge atomkraft i Danmark. Det handler jo ikke om, om der
må være atomkraft et eller andet andet sted i verden. Det handler
om, om det skal indgå i den danske energiplanlægning, og det er
så det, Nye Borgerlige gerne vil. De vil gerne, at vi kan bygge
atomkraftværker i Danmark, og der må jeg bare sige, at vi i 1985
samlet, mange af Folketingets partier, har besluttet, at det vil vi ikke,
og det er måske nok også en af grundene til, at vi har kunnet gå
forrest på sol og vind. Det er, fordi vi har skullet finde andre veje.
Og det er også sådan, at vi nu arbejder på at få et energisystem, der
faktisk kan drives 100 pct. af vedvarende energi, også i forhold til
backup, også i forhold til lagring og også i forhold til integration
med de omkringliggende lande. Så umiddelbart synes jeg og Social‐
demokratiet, at det er en lidt afstikkende diskussion at begynde at
diskutere atomkraft på dansk grund på det her tidspunkt.
Der er selvfølgelig sket ting siden 1985; det er klart. Der er
kommet nye generationer af atomkraft. Der er det, som det danske
firma Seaborg arbejder på, nemlig fjerde generation med thorium,
som potentielt kan vise sig at være mere sikkert. Men selv det firma
siger jo, at de ikke planlægger at bygge det i Danmark. Det er ikke
en relevant diskussion for den danske energiplanlægning. Det er
måske mere relevant i Sydøstasien og andre steder, hvor man meget
hurtigt skal have en meget stor kapacitet op at stå.
Så er der et andet spørgsmål her, som plejer at ligge Nye Bor‐
gerlige på sinde, og det er jo økonomien. De værker, der er under
opførelse i øjeblikket, er jo blevet voldsomt fordyret i forhold til
planlægningen. Jeg kan tage det finske værk, der blev besluttet i

Kl. 16:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 16:32

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg refererede udelukkende til, at vi har et beslutningsforslag fra
1985, som forslagsstillerne mener gør det umuligt at forske i atom‐
kraft, hvilket jeg så berigtiger ved at sige, at det ikke er tilfældet
– det er faktisk muligt at forske i f.eks. thoriumbaseret atomkraft i
Danmark. Det ændrer ikke på regeringens holdning, som er, at vi er
imod atomkraft.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

2002, og som skulle have været færdigt i 2009, 7 år efter. Det bliver
færdigt i 2021, i år, så det er altså blevet intet mindre end 12 år
forsinket. Det har taget 19 år at bygge, og det er altså gået fra, at
man planlagde, at det skulle koste 3 mia. euro, til at det nu koster
11 mia. euro. Så er der Frankrig. Det er nogenlunde samme historie
med også et forsinket værk, faktisk 13 år. Det skulle have været i
kraft i 2012. Det kommer det måske i 2025. Det er igen gået fra en
pris på 3,3 mia. euro til 12 mia. euro. Hvis vi sammenligner priserne
på atomkraft, sol og vind, er sol og vind billigere end atomkraft
til havs med ilandføring, og det er også billigere end atomkraft på
landvind og sol, så det kan heller ikke økonomisk betale sig.
Vi har i virkeligheden hverken tid eller råd til at begynde at
gå den her vej fra dansk side, så derfor kan vi ikke bakke op om
beslutningsforslaget.
Kl. 16:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Seier
Christensen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 16:37

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for talen. Det er rigtigt, at vi i forslaget mener, at vi skal ophæve
beslutningen fra 1985 om, at man ikke skal indtænke atomkraft i
dansk energiplanlægning. Men det er jo ikke nødvendigvis, fordi vi
vil have værker bygget her i Danmark. Det er et spørgsmål om, om
vi vil åbne op for at kunne foretage forskning. Der bliver bygget
atomkraftværker over hele verden, så selv om ordføreren mener,
at der ikke er økonomi i det, er der altså andre, der har en anden
opfattelse af det. Så mener ordføreren ikke, at vi så i Danmark, hvis
vi ikke bygger værker her, kunne støtte forskningen i atomkraft til
støtte for den globale atomkraftindustri og dermed reducere CO2-ud‐
ledningen?
Kl. 16:37

Den fg. formand (Annette Lind):
Ida Auken.
Kl. 16:37

Ida Auken (S):
Det er jo faktisk sådan, at det er tilladt at forske i atomkraft Dan‐
mark. Og Innovationsfonden har i 2017 givet en bevilling – og det
er jo faktisk en statslig bevilling – til bl.a., jeg tror, det var Seaborg.
Så det er jo muligt at forske i atomkraft i Danmark. Så jeg ved ikke
helt, hvad man vil med det her forslag. For hvis det skal indgå i
energiplanlægningen i Danmark, vil det jo betyde, at vores forsyning
og Energinet Danmark skulle kunne sidde og sige: Skal vi ikke
bygge et a-kraftværk et eller andet sted på dansk jord? Og jeg ved
ikke, hvor Nye Borgerlige vil lægge det der atomkraftværk. Jeg har
stadig væk ikke hørt, hvor de synes at det skal ligge henne. Det kan
være, vi kan blive oplyst om, hvor godt sted til et atomkraftværk i
Danmark ville være ifølge Nye Borgerlige.
Kl. 16:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Peter Seier Christensen, værsgo.
Kl. 16:38

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen vi mener jo netop ikke, at vi skal bygge atomkraftværker i
Danmark – i hvert fald ikke på nuværende tidspunkt. Det er rigtigt,
at der ikke er noget forbud mod at forske i atomkraft i Danmark,
men det er meget, meget svært at få støtte til det. Og det gælder også
for Seaborg. De har jo fået millioninvesteringer, private investerin‐
ger, også fra Sydkorea bl.a., men har haft meget, meget svært ved at

33

få offentlig støtte. Jeg tror stort set ikke, de har fået nogen offentlig
støtte i Danmark.
Kl. 16:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Ida Auken.
Kl. 16:39

Ida Auken (S):
Jamen så tror jeg, at jeg er lidt forvirret på et højere plan over beslut‐
ningsforslaget, for det handler jo ikke om at forske i atomkraft. Det
handler jo sådan set om at tage det ind i energiplanlægningen. Men
det er da godt at få afklaret, at Nye Borgerlige heller ikke mener,
at vi skal bygge atomkraftværker i Danmark. Så er det et spørgsmål
om, hvad det er på forskningsområdet, man ikke synes der er mulig‐
hed for i øjeblikket. Jeg har lige peget på, at der er blevet givet
penge fra Innovationsfonden i 2017, og at det er muligt at forske.
Det er faktisk forskere, der er kommet ud af danske universiteter,
der har lavet den her teknologi, som den primære danske virksomhed
mig bekendt arbejder med på det her område.
Kl. 16:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Socialdemokratiets ordfører. Vi skal lige spritte af, og så
skal vi sige velkommen til Venstres ordfører. Det er hr. Christoffer
Aagaard Melson, der skal have ordet.
Kl. 16:39

(Ordfører)
Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for ordet. I mange år har atomkraft nærmest været et skældsord.
Når man kigger på de udfordringer, der har været historisk set, er
det også naturligt nok, for der er risici og udfordringer ved brugen af
atomkraft. Atomkraft har dog også nogle klare åbenlyse fordele, når
det gælder om at begrænse CO2-udledningen ved energiproduktion,
som vi må anerkende, hvis vi skal håndtere klimaforandringerne, og
det skal vi selvfølgelig. De historiske udfordringer, der har været
med atomkraft, er ikke ensbetydende med, at atomkraft ikke kan
udvikle sig. Der forskes og udvikles i disse år markant i at finde
løsninger med atomkraft, der har langt færre udfordringer med affald
og biprodukter.
Det er dog vigtigt at adskille debatten om atomkraft som en mu‐
lig løsning nationalt og atomkraft som en løsning globalt. I Danmark
er vi nemlig utrolig heldige. Vi har en geografisk placering, der gør,
at vi kan producere store mængder vindenergi til lave priser. Det
gør, at vi har unik viden om muligheder, hvad angår vindenergi.
Samtidig er vi også geografisk et lille og tætbebygget land, hvilket
gør det vanskeligere at håndtere atomkraft. Derfor mener vi i Venstre
ikke, at det er oplagt at anvende atomkraft i den danske energiplan‐
lægning, og derfor ser vi på nuværende tidspunkt ikke noget behov
for at tilsidesætte beslutningen fra 1985 og gøre atomkraft til en del
af dansk energiproduktion.
Globalt er det dog en anden sag. Derfor er vi i Venstre begejstre‐
de for, at danske virksomheder som bl.a. Seaborg Technologies, som
også tidligere har været nævnt her, udvikler og forsker i atomreakto‐
rer, der er mere sikre end de tidligere. De kan eksporteres og som
også tidligere nævnt forsyne store dele af eksempelvis Sydøstasien
med energi til en langt billigere pris end kul og, måske vigtigst af
alt, på en væsentlig mere klimavenlig måde end den måde, der bliver
produceret energi på i f.eks. Sydøstasien i dag. For der er mange
lande, der ikke har de samme muligheder med vindenergi, som vi
heldigvis har i Danmark. Der er derfor behov for at udvikle en mere
sikker og ren form for atomkraft.
Vi har derfor forståelse for intentionerne bag det her forslag
og er glade for, at debatten bliver taget her i dag. Vi er i Venstre

34

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

fortalere for forskning, også i atomkraft, og vi vil meget gerne være
med til at skabe mere oplysning og bedre muligheder for at opnå
støtte til forskning i atomkraft. Vi støtter derfor den del af forslaget,
der handler om at forbedre mulighederne for forskning i atomkraft.
Men eftersom beslutningsforslaget har som hovedformål at ændre
den danske energiplanlægning og dermed tilsidesætte folketingsbe‐
slutningen fra 1985 om, at atomkraft ikke skal indgå i den offentlige
energiplanlægning, kan vi desværre i dag ikke støtte op om forslaget.
Vi vil dog meget gerne fortsætte dialogen med Nye Borgerlige
om, hvordan mulighederne for forskning i atomkraft kan forbedres,
og hvordan vi kan gøre opmærksom på mulighederne, der rent fak‐
tisk er for at få lov at forske i atomkraft i Danmark i dag. Tak for
ordet.

Kl. 16:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 16:44

Christoffer Aagaard Melson (V):
Jeg er helt enig. Og vi glæder os til dialogen.
Kl. 16:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så kom der lige et ønske om en kort bemærkning fra
fru Signe Munk. Værsgo.
Kl. 16:44

Kl. 16:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Vi har også en kort bemærkning fra hr. Peter
Seier Christensen i denne omgang. Værsgo.
Kl. 16:42

Peter Seier Christensen (NB):
Tak til ordføreren for talen. Det glæder mig da meget at høre, at
Venstre bakker op om forskning i atomkraft og også ser det som en
løsning på globalt plan. Og hovedintentionen med det her forslag
er sådan set ikke, at vi skal bygge et atomkraftværk i Danmark;
det er netop at give bedre mulighed for, at der kan gives offentlig
støtte til forskning i det og også kan opbygges et forskningsmiljø.
Og det er ikke muligt, så længe atomkraft er skrevet ud af vores
energiplanlægning.
Er ordføreren ikke enig i, at det er et problem, når vi eksempelvis
taler om Seaborg, at de jo må ansætte eksperter fra udlandet, fordi
der simpelt hen ikke uddannes folk til det i Danmark? Er ordføreren
ikke enig i, at det er et problem?
Kl. 16:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Christoffer Aagaard Melson.
Kl. 16:43

Christoffer Aagaard Melson (V):
Altså, vi er enige i, at der er en udfordring med det, og at det er svært
at finde finansiering til forskning inden for området i Danmark i dag,
men vi er ikke enige i, at det nødvendigvis kræver, at vi siger, at det
skal være en del af den danske energiplanlægning, for at man kan få
lov til eller få mulighed for at forske mere i det her.
Men vi vil meget gerne tage en dialog med ordføreren om, hvad
det er for nogle barrierer, og hvilke muligheder der er for at gøre
opmærksom på – også over for de offentlige institutioner, der tilsy‐
neladende ser det som en barriere, at det ikke er en del af den danske
energiplanlægning – at man kan få finansieret forskning. Vi er jo
Niels Bohrs fødeland, så selvfølgelig skal vi også have mulighed for
at forske inden for det her område, hvis der er de rigtige projekter.
Kl. 16:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Peter Seier Christensen.

Forhandling
Signe Munk (SF):
Tak til ordføreren. Jeg synes da, det er interessant at få diskuteret vi‐
dere, hvordan Venstre vil finde penge til at forske mere i atomkraft,
og hvor skal de penge i så fald prioriteres fra inden for forsknings‐
budgettet? Og derudover: Var det en prioritering for Venstre, at det
f.eks. skulle være fra den forskningsreserve, der er aftalt for 1 år,
man skulle få penge til forskning i kernekraft?
Kl. 16:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Christoffer Aagaard Melson.
Kl. 16:45

Christoffer Aagaard Melson (V):
Altså den tidligere regering gjorde jo f.eks. også et stykke arbejde,
sådan som jeg forstår det, for at give bedre muligheder for, at der
kunne forskes inden for thorium og den slags ting, thoriumreaktorer.
Men nej, vi ser sådan på det, at den her type forskningsprojekter
skal prioriteres på lige fod med andre, så i det omfang, det er de
rigtige projekter med den rigtige kvalitet, skal de jo prioriteres på
lige fod med forskning inden for alle mulige andre områder. Det er
ikke sådan, at vi nødvendigvis siger, at vi skal have en helt speciel
atomsatsning, men vi synes ikke – også med de klimaudfordringer,
som verden står over for, og atomkraft er en stor del af verdens
energiforsyning – det giver mening at sige, at vi ikke også kan forske
inden for det her område i Danmark, i hvert fald ikke hvis man tager
den globale opvarmning seriøst, sådan som vi gør. Så synes vi, det
er skørt ikke også at kunne prioritere de rigtige projekter inden for
det her område, hvis de er der – altså, det er jo ikke det samme,
som at de nødvendigvis er der, men der er noget, der tyder på, at
det er meget, meget svært at få forskning i dag. Vi har i hvert fald
researchet lidt og set, at det er meget svært at få finansiering til de
projekter, der har været, selv om de virker lovende.
Kl. 16:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Signe Munk.
Kl. 16:46

Kl. 16:44

Peter Seier Christensen (NB):
Jamen tak for det. Det synes jeg vi skal tale om og høre, om vi
har nogle andre forslag til, hvordan vi kan komme videre med det
her spørgsmål, for vi mener, det er væsentligt. Også et firma som
Seaborg kan jo blive en gigantisk eksportsucces for Danmark og
tjene rigtig mange penge hjem, hvis det lykkes for dem, for det er jo
svært.

Signe Munk (SF):
Det var et rigtig langt svar uden et svar på spørgsmålet. Hvor skal
pengene prioriteres fra? Er det inden for forskningsområdet? Var
det en prioritering til de seneste forskningsreserveforhandlinger? Og
når ordføreren siger, at man prioriterer det på lige fod med andet,
hvad er det så på lige fod med? For der er jo lige præcis i den grøn‐
ne forskningsstrategi og i forskningsreserven udpeget nogle særlige
områder, man vil forske i. Men lad det nu ligge.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

Det sidste spørgsmål er: Hvor mange penge skal der afsættes til
kernekraftforskning ifølge Venstre?
Kl. 16:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 16:46

Christoffer Aagaard Melson (V):
Der skal ikke afsættes et specifikt beløb – det er i hvert fald ikke
det, vi har lagt op til. Men det tyder på, at projekter inden for
det her område i langt, langt mindre grad bliver imødekommet af
Innovationsfonden og andre, og det tyder også på, at de har rigtig,
rigtig svært ved at nyde fremme på vores universiteter. Og hvis det
er tilfældet og det bl.a. skyldes den barriere, som Nye Borgerlige
peger på, synes vi, det er en forkert barriere, for atomkraft kommer
til at fylde i resten af verden, og hvis vi kan bidrage til, at det bliver
billigere og sikrere og bedre, og at vi dermed kan hjælpe i forhold til
klimaforandringerne, skal man have mulighed for at prioritere det.
Kl. 16:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så skal der lige sprittes af, og mens der gøres det, kan jeg sige
velkommen til hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 16:47

(Ordfører)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand, og ikke mindst tak til hr. Peter Seier Christensen for
at præcisere, hvad forslaget her ikke handler om. For det var egentlig
også mit indtryk, at Nye Borgerlige, og at det ovenikøbet er en af de
væsentlige årsager til, at Nye Borgerlige er uden for den brede del
af dansk energipolitik, ønskede produktion af kernekraft i Danmark.
Det forstår jeg så ikke er tilfældet, og så er vi jo i hvert fald tættere
på hinanden end ellers. Så forstår jeg, at forslaget her i vidt omfang
handler om, at Seaborg skal have bedre muligheder for at rejse
kapital til udvikling og forskning osv., og det er vi på mange måder
positivt stillet over for. Altså, at virksomheder i Danmark udvikler
teknologier, som resten af verden efterspørger, bør vi ikke lægge hin‐
dringer i vejen for, heller ikke selv om det så er en energiproduktion,
som vi ikke umiddelbart har planer om at implementere i Danmark.
Noget af det, som jeg synes er utrolig spændende ved Seaborgs
teknologi, er deres mobile anlæg, som f.eks. kan bruges i flåden. Alt‐
så, noget af det, vi har store udfordringer med i klimasammenhænge,
er jo det her med, hvad vi gør ved Mærskskibe og andre store
tankere, der i dag er en fuldstændig afgørende nødvendighed for at
have den globale varehandel til at fungere. Bare se udfordringerne,
hvis der er et enkelt lille skib, der sejler forkert i Suezkanalen: så står
hele verden stille. Spørgsmålet er, hvad vi gør med de her tankeres
afhængighed af heavy fuel i dag, og der er det da klart, at noget
af den teknologi, som Seaborg leverer, vil kunne løse en del af de
problemer. Lige så vel vil det i ikke særlig udviklede lande, hvor
man ikke har den grundliggende energiinfrastruktur, være godt med
decentrale mobile anlæg, som kan flyttes rundt, alt efter hvor det er,
man har brug for produktionen. Så det er vi sådan set helt med på.
Nu har ministeren jo så allerede i sin tale sagt, at der ikke er
nogen formelle hindringer for, at man kan fonde, hverken privat
eller offentligt, de her teknologier. Jeg bemærker så også, at man i
forslaget har skrevet, at det er, som om der er nogle reelle usynlige
barrierer, og at det er det, man gerne vil gøre op med, og det håber
jeg da lykkes. Det er jo svært nogle gange at kæmpe mod usynlige
barrierer, så jeg ved ikke, hvad det præcis er for en juridisk konse‐
kvens, der vil være, af at stemme det her igennem. Allerede derfor

35

kunne det jo være spændende at prøve at stemme ja, altså for at se,
hvad ministeren så ville gøre, for hvordan ophæver man usynlige
barrierer? På den anden side taler vi jo i andre sammenhænge om
glaslofter, og hvad ved jeg, som er sådan kulturelt betingede barrie‐
rer, og jeg ved snart ikke hvad.
Vi har det sådan i Dansk Folkeparti, at vi er glade for, at vi og
Nye Borgerlige så er enige om, at vi ikke skal have produktion af
kernekraft her. Der er jo masser af kernekraft i danske stikkontakter.
Vi lader bare svenskere, finner, tyskere, briter og andre gode folk
producere det. Så kan de jo også købe vores strøm en gang imellem,
og derfor holder man priserne nede. Og selvfølgelig skal vi være
med til at forske, også i de teknologier, vi ikke selv kan se i vores
egen energiplanlægning.
Så det er ikke helt klart for os, præcis hvad konsekvenserne ved
at stemme ja til det her forslag eventuelt måtte være. Hvis vi bliver
klogere på det i løbet af udvalgsbehandlingen, vil jeg da ikke her stå
med nejhatten på, men jeg kan heller ikke give nogen fuldstændig
melding om, at det bliver den grønne knap, der lyser. Det finder vi
ud af i løbet af udvalgsbehandlingen. Tak, formand.
Kl. 16:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Seier
Christensen. Værsgo.
Kl. 16:51

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for talen, som jo i hvert fald noget af vejen var imødekommen‐
de. Jeg kan forstå, at DF også mener, at det er vigtigt, at vi ikke
udelukker forskning i atomkraft i Danmark, og når vi taler om de
usynlige barrierer, så kan det netop ses på, hvor meget der bliver
givet til atomkraftforskning i Danmark, og det er meget, meget
begrænset, og det er efter vores mening på grund af det beslutnings‐
forslag, der blev vedtaget i 1985. Så hvis vi kan finde en anden
måde gøre det på, vil vi også være villige til det. Så jeg foreslår,
at hr. Morten Messerschmidt melder så ind i klubben, der skal tale
sammen for at se, om vi eventuelt kan finde en anden måde at gøre
det på.
Kl. 16:52

Morten Messerschmidt (DF):
Spørgsmålet er, om ordføreren ikke allerede har fået sin vilje ved
ministerens indledende tale, hvor han jo sådan set sagde klart –
sådan hørte jeg det i hvert fald – at der ikke er nogen restriktioner.
Men hvis der er mere, som erhvervet – Seaborg og eventuelle andre
– efterspørger, så synes jeg da, at vi skal se på det.
Kl. 16:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Peter Seier Christensen.
Kl. 16:52

Peter Seier Christensen (NB):
Det er fint. Som jeg også siger, er der jo ikke noget forbud imod det,
men vi kan bare se, at den funding, der bliver givet, er meget, meget
lille, og vi kan se, at vores forskningsmiljø inden for det her område
er meget, meget lille, og det vil vi gerne have gjort noget ved. Men
det kan jeg forstå at hr. Morten Messerschmidt også kan se fornuften
i.
Kl. 16:53

Morten Messerschmidt (DF):
Altså, hvis vi nu legede med den tanke – den er jo relativt hypotetisk
– at det her beslutningsforslag blev vedtaget, hvad ville det så have
af egentlig effekt? Skal ministeren så ringe til dem, der administrerer

36

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

midlerne, og sige: Nu har vi altså vedtaget, at der skal bruges så og
så mange penge? Eller hvad er det præcis, man ønsker? Hvordan
nedbryder man barrierer, der ikke er lovmæssige, med lov? Det er
det, jeg er lidt usikker på.
Men altså, nu har vi som sagt lige haft påske, der er genopstan‐
delse, og der skal være god stemning og sådan nogle ting, så vi vil
ikke udelukke noget som helst.
Kl. 16:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Og med de ord vil jeg gerne sige tak til DF's ordfører og sige
velkommen til SF's ordfører, fru Signe Munk. Værsgo.
Kl. 16:53

(Ordfører)
Signe Munk (SF):
Tak for det. I forslaget fra Nye Borgerlige står det jo ret tydeligt,
at atomkraft skal kunne være en del af den offentlige energiplanlæg‐
ning. Men det er fair nok så at få opklaret her, at Nye Borgerlige
ikke mener, at der skal stilles et atomkraftværk op i Danmark. Det
ville måske være fint at have præciseret det lidt mere i beslutnings‐
forslaget. Men så langt, så godt.
Derudover har andre rigtig gode ordførere fra både Dansk Fol‐
keparti og Socialdemokratiet jo klargjort her, at der ikke er noget
forbud mod at forske i atomkraft. Så kan man spørge: For enden af
dagen er det så en prioritering af de offentlige forskningskroner at
gøre det? Ja, det er det da i høj grad. Jeg tror, at Nye Borgerlige
normalt er af det princip, at man ikke skal være ødsel med pengene
og smide dem omkring sig, og det er jeg i særdeleshed, når det hand‐
ler om at prioritere midler til forskning i kernekraft. Det er vi lodret
imod i SF. Det er jo også derfor, f.eks. den forskningsreserve, der
er aftalt for 2021 – en aftale, som Nye Borgerlige jo for resten også
er med i – ikke prioriterer en krone til det område. Det synes jeg
grundlæggende er fornuftigt. Derimod bliver der prioriteret penge til
lagringsteknologier for grøn strøm som power-to-x og energieffekti‐
vitet osv. – gode teknologier, som kommer til at lede verden væk fra
klimakrisen, og som Danmark jo har en førerposition på.
Så vi siger grundlæggende nej til atomkraft i Danmark, og jeg
tror, at hvis ordføreren vil snakke med nogle lokale borgere, som
i hvert fald ikke vil have det atomaffald, der ligger ved Roskilde,
til deres egn, så er ordføreren velkommen til at komme til Skive.
Vi er ikke særlig interesserede i at få sådan en gang affald, der er
radioaktivt, deroppe.
Men det er godt, at vi er nået så vidt, at I ikke vil have et
atomkraftværk i Danmark. Men i slutningen af dagen har jeg et
meget godt princip om, at ud over at jeg er enig i det, jeg har forstået
beslutningsforslaget gik ud på, og som jeg kan høre at alle andre
har forstået, så er jeg altså grundlæggende imod. Men så er jeg også
imod at sige ja til noget, som øjensynlig er lidt svært at finde ud af
hvad er. Så det bliver en afvisning fra SF. Nu var Socialdemokratiets
ordfører jo inde på det, men det er ret interessant, at direktøren i
Seaborg Technologies, som der faktisk er blevet refereret lidt til i
den her debat, ordret har sagt, at atomkraft i Danmark slet ikke er
relevant at diskutere.
Kl. 16:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
fra hr. Ole Birk Olesen fra Liberal Alliance.
Kl. 16:56

Ole Birk Olesen (LA):
Vi er jo alle sammen enige om, at vi skal have noget strøm, også
når solen ikke skinner og vinden ikke blæser. Indtil vi måske på et
tidspunkt får forsket så meget, at vi kan lagre vedvarende energi, så

benytter vi os i Danmark af biomasse. Er fru Signe Munk egentlig
ikke enig i, at det ville være bedre for klimaet – for klimaet – hvis
vi f.eks. havde købt noget atomkraftstrøm fra Sverige? De er jo i
gang med at lukke nogle af deres reaktorer. Hvis vi overtog dem og
fik atomkraftstrøm fra Sverige, ville det være bedre for klimaet end
vores biomasse.
Kl. 16:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 16:57

Signe Munk (SF):
Det er jo en rigtig spændende diskussion at komme ind i, og jeg
tror, at man nok der skal være af den nørdede skole i forhold til
energiplanlægning for sådan rigtig at komme i dybden med det her.
Man kan sige, at man i energiforsyningen har noget grundlast, noget
mellemlast og noget spidslast. Og i Danmark er vi jo på vej til via
vores mange forbindelser i forhold til elnettet, som vi også udbygger,
at kunne gøre vedvarende strøm til en grundlast både i vores elog vores varmeforsyning via varmepumper. Så kan man sige, at
udfordringen jo bliver spidslast, altså noget, man kan skrue op og
ned og tænde og slukke for. Der er jo sådan en forvildelse i debatten
om, at der ville et atomkraftværk virke. Det gør det jo ikke. Det
kan kun fungere som en grundlast. Og det, vi bruger biomassen til,
som er det perspektiv, SF har, er jo, at træbiomassen skal bruges i
spidslasten, for der vil man alt andet lige kunne tænde og slukke for
en biomassekedel, når hr. Ole Birk Olesen og klimaministeren og
alle andre herinde går hjem og laver mad, hvor der er rigtig tryk på
elforbruget og varmeforbruget. Så det er bare lige for at få det redet
ud. Derudover er ambitionen for SF egentlig, at det er væsentligt, at
den træbiomasse, vi bruger, skal reduceres og skal være indenlandsk.
Kl. 16:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Er der en anden bemærkning? Det er der. Værsgo.
Kl. 16:58

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg kan ikke se, hvad der skulle være i vejen for, at vi kunne bruge
atomkraftstrøm i spidsbelastningsperioder. Jeg vil stadig væk gerne
have et svar på det fra fru Signe Munk. Nu har klimaministeren
svaret udenom i to svar, og nu kan fru Signe Munk så også forsøge
at svare udenom i to svar. Men jeg forsøger dog alligevel: Er det
ikke korrekt, at atomkraft er bedre for klimaet end biomasse, som vi
benytter i Danmark?
Kl. 16:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 16:59

Signe Munk (SF):
Hr. Ole Birk Olesen ved jo godt, at vi i forvejen handler energi i
Nord Pool og på tværs af de danske grænser, altså også med Norge
og også med Sverige og også med Tyskland osv. Det energimiks, de
har der, er vi jo som sådan ikke herre over. Og det er jo rigtigt, hvad
ordføreren også tidligere refererede, nemlig at der i stikkontakten i
dag også er et element af atomkraft. Træbiomassen er jo CO2, der
bliver cirkuleret. Det er kapslet ind og bliver frigivet til atmosfæren.
Og i den sammenhæng – for at gøre det endnu bedre i forhold til
den måde, vi bruger biomassen på – skal den jo for det første være
bæredygtig, men man skal for det andet også udvikle CO2-fangstan‐
læg på biomasseanlæg for at få negative udledninger og ikke bare
CO2-neutrale som i dag.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

Kl. 17:01

Kl. 16:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så er det hr. Peter Seier Christensen, der har en kort bemærk‐
ning. Værsgo.
Kl. 16:59

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for talen. Er ordføreren ikke enig i, at hvis vi i Danmark skal
basere os på hundrede procent vedvarende energi, så er vi afhængige
af backupforsyning fra udlandet, og også backupforsyning, som ikke
kan bestå af hundrede procent vedvarende energi?
Kl. 17:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.

37

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Jeg blev en lille smule forvirret over ordførerens tale.
Er det rigtigt forstået, at ordføreren, hvis det stod til ordføreren, ville
forbyde, at danske universiteter kan forske i kernekraft?
Kl. 17:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Signe Munk.
Kl. 17:02

Signe Munk (SF):
Ja, det er rigtigt forstået, at SF ikke mener, at der skal bruges penge
på forskning i kernekraft.
Kl. 17:02

Kl. 17:00

Signe Munk (SF):
Nu bevæger diskussionen sig jo ud i det, som den danske energifor‐
syning er, netop at Danmark både eksporterer og importerer energi.
Så det er jo helt rigtigt, hvad ordføreren siger, nemlig at den danske
stabile energiforsyning og forsyningssikkerhed vil være afhængig af,
at vi fortsat handler strøm med resten af Europa. Så kan man sige, at
jamen skal status quo for resten af Europa være, som det er nu? Nej,
det er da bestemt hverken den vision, der ligger i Europa-Kommissi‐
onen eller i vores nabolande. Der går man jo netop også hen imod
mere vedvarende energi.
Kl. 17:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Christoffer Aagaard Melson.
Kl. 17:02

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det klare svar. Det er måske en del af forklaringen på, hvor‐
for det er svært at finde finansiering, når der bliver sagt den slags
ting fra Folketingets talerstol. Og jeg må jo bare sige, at jeg synes,
at det er en lidt bekymrende holdning, i kraft af at der er en hel
verden omkring os, hvor kernekraft kommer til at fylde rigtig meget,
og det kommer til at få en central rolle i den grønne omstilling i hele
verden. Og så har vi ikke et kompetenceniveau og en forståelse for
det i Danmark. Men tak for det klare svar.
Kl. 17:02

Kl. 17:00

Peter Seier Christensen (NB):
Ordføreren mener godt, at man kan basere en energiforsyning på
hundrede procent vedvarende energi, altså ikke har behov for back‐
upforsyning, som ikke er vedvarende energi. Det må være en forud‐
sætning, for alt det, vi gør i Danmark, gør vi jo, fordi vi skal være et
foregangsland. Så det skal jo kunne udbredes til hele verden og være
skalerbart. Så mener ordføreren, at det er en mulighed?
Kl. 17:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 17:01

Signe Munk (SF):
Jeg tænker, at ordføreren også er bekendt med power-to-x og elek‐
trolyseteknologi, hvor man kan lave brint, der er lagringsbart på
baggrund af grøn strøm. Når vi snakker om vedvarende energi, kan
man sige, at det jo nok først og fremmest er forstået som sol og vind,
man jo også kan være fra gas, f.eks. fra ordførerens madaffald, og
man kan have biogas og gasmotorer til at klare spidslastforsyning.
Man kan også godt have en træbiomassekedel på f.eks. indenlandsk
dansk træbiomasse. Det er jo et restprodukt fra den danske træpro‐
duktion, som også gør, at man f.eks. kan finansiere at rejse løvtræer
her i Danmark. Så på den måde kan man godt i en bred forståelse
basere hele energiforsyningen på vedvarende energi, og det må da
være målet. Tak.
Kl. 17:01

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er endnu en kort bemærkning, og den er fra hr. Christoffer
Aagaard Melson fra Venstre.

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Signe Munk.
Kl. 17:02

Signe Munk (SF):
Det synes jeg egentlig ikke der er så meget underligt i. Altså, i
det her forslag bliver det sagt, at der er nogle usynlige barrierer,
så vidt jeg kan forstå. Så må jeg jo i egen person være en usynlig
barriere. Det andet er, at jeg syntes, at det er meningsfuldt, at når
vi ikke har atomkraft i den danske energiplanlægning og ikke skal
have det, så prioriterer vi vores forskningspenge på det, Danmark
er stærk på og på det, verden har brug for, nemlig vind og sol.
Det synes jeg er en ærlig og rimelig prioritering. Men det kunne
jo være interessant at høre fra Venstre, hvor mange penge man så
vil prioritere til kernekraftforskning. For det er jo en prioritering.
Pengene er ikke uendelige.
Kl. 17:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til SF's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi skal
lige have sprittet af, inden vi siger velkommen til Radikale Venstres
ordfører, hr. Rasmus Helveg Petersen. Super, det gik. Værsgo, hr.
Rasmus Helveg Petersen.
Kl. 17:03

(Ordfører)
Rasmus Helveg Petersen (RV):
Tak. Vi er fra radikal side imod at ændre i dansk energiplanlægning.
Vi synes ikke, at a-kraft skal være en del af vores samlede energi‐
planlægning, og alene af den grund har vi tænkt os at stemme imod
det her forslag.
Den anden del af forslaget, som ligger her, handler om, at man
skal støtte noget forskning i atomkraft eller rettere nedbryde en bar‐
riere for at forske i atomkraft. Jeg kan sige, at vi har et påtrængende

38

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

behov i den grønne omstilling for energiforskning. Det er i vores
CO2-plan og vores planer for at nå hen til det mål, vi har sat os
under Parisaftalen, teknologihuller, som kræver forskning. Derfor
skal vi forske i lagring, og vi skal forske i ptx, og vi skal forske
i omstilling af transporten. Der er masser at bruge offentlige forsk‐
ningsmidler til for overhovedet at kunne understøtte den vision, vi
har, om at komme i mål med vores Parisaftaleforpligtelse. Det vil
sige, at heller ikke den del støtter vi, for vi har et behov for al den
offentlige forskning og mere til, vi kan hælde ned i de strategiske
forskningsprojekter, vi er nødt til at lykkes med for at kunne nå
vores grønne omstilling.
Så nej, vi ønsker ikke at inddrage atomkraft i energiplanlægnin‐
gen, og nej, vi ønsker ikke specifikt at prioritere sparsomme forsk‐
ningsmidler til andet end der, hvor vi har teknologihuller, vi skal
målrette penge til. Tak.
Kl. 17:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Ordføreren
skal lige spritte af, inden ordføreren går.
Så skal vi sige velkommen til Enhedslistens ordfører. Værsgo til
hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 17:05

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Man er jo sådan set nødt til at tage udgangspunkt i, hvad der står
i forslaget, og det er altså et forslag til folketingsbeslutning om, at
offentlig energiplanlægning tilrettelægges ud fra, at atomkraft kan
anvendes – punktum. Og hvis jeg skal tage det her alvorligt, er jeg
nødt til at tage udgangspunkt i det, der står, og ikke, hvad der tales
om, og vi har altså i Danmark taget en beslutning i 1985 om, at
atomkraft ikke er en del af energiplanlægningen i Danmark. Det var
faktisk ret vildt dengang, for der vidste man jo ikke, hvordan man
så skulle sikre en anden energiforsyning. Det har vi så løst med
tiden, og jeg vil gerne sige tak til OOA, Organisationen til Oplysning
om Atomkraft, som i 11 år førte en god kampagne, en folkelig
kampagne, som medførte, at Folketinget kom frem til at sige klart
nej til, at atomkraft var en del af vores energiplanlægning.
Nu står vi over for, at inden 2030 er al vores el fra vedvarende
energi. Hvis man tæller biomasse med som vedvarende energi, kom‐
mer vi også frem til, at vi i ca. 2030 har 100 pct. vedvarende energi.
Altså, hvorfor er det så, at man skal kaste sig ud i at planlægge efter
noget overflødigt? Jeg synes, det er svært at tage alvorligt. Og så
må man sige, at det ville være fuldstændig økonomisk uansvarligt,
hvis vi gik i den retning. Hvis man ser på de energipriser, der er
på atomkraft, for det, de er ved at opføre i England, i forhold til
havvindmølleparkerne i England, er det en mere end dobbelt så dyr
elektricitet, der kommer ud af det. Hvis man ser på den dårlige
planlægning, der har været omkring udbygningen af atomkraft i flere
europæiske lande, har budgettet jo galoperet af sted, og man er endt
i noget, hvor det offentlige tilskud til den type energi vil være noget,
som skal ydes måske i 30 år. Det er bare så vildt dyrt, at det er
fuldstændig økonomisk uansvarligt at gå ned ad den vej.
Så bliver der snakket om noget forskning. Hvad er det i Dan‐
mark, vi er gode til? Det er en høj forsyningssikkerhed. Det er at
have et energisystem, hvor fjernvarmen og vores elsystem smelter
sammen, og det vil komme til at spille meget mere sammen i fremti‐
den. Det var jo der, vi skulle satse. Vores styrkeposition er jo, at vi
hele tiden har udviklet større og bedre vindmøller, og det er jo der,
forskningen skal ligge.
Og så vil jeg bare sige, at der ikke står nogen tid på min lille
skærm her, men jeg kan tale meget lang tid om det her. (Den fg. for‐
mand (Annette Lind): Det var mærkeligt. Ordføreren har 2 minutter
endnu). Har jeg 2 minutter endnu? Det er godt.

Jeg synes jo, at den forskning, vi skal lave, skal være målrettet
på det, vi allerede er bedst til, og ikke finde på et eller andet, som
verden derude måske har brug for. Jeg tror simpelt hen, at vi har
rigtig gode muligheder for at have et eksporteventyr på vores fjern‐
varmeløsninger. Det kan blive bedre. Vi skal frem til, at geotermien
fylder langt mere i vores fjernvarmeforsyning. Vi skal frem til, at vi
optimerer på, hvad det er for nogle lagringssystemer, vi har. Det er jo
der, forskningen kan bruges.
Jeg har diskuteret atomkraft flere gange, og det er jo bl.a. ud
fra, at vi sender 200 mio. kr. ned til EU, som støtter en eller anden
atomkraftforskning, og som er nogle øremærkede midler for sig. Det
bør totalt udfases. Vi har nogle forpligtigelser i Europa. Der er bl.a.
nogle EU-lande, der er blevet optaget, og hvor der er blevet lovet,
at vi skal være med til at afvikle deres atomkraft. Der er sådan set
flere lande i EU, som har besluttet, at de skal udfase atomkraften
og over på noget vedvarende energi, og det kan vi hjælpe dem med,
bl.a. med den vindmølleteknologi, som udvikles i Danmark. Vi har
en fantastisk styrkeposition inden for den vedvarende energi. Det er
jo der, vi skal udvikle.
Så jeg vil vælge at tage beslutningsforslaget så alvorligt, at jeg vil
forholde mig til, hvad der står på den første side, nemlig at det er et
spørgsmål om, at Nye Borgerlige ønsker, at atomkraft skal anvendes
i vores energiplanlægning, og der er Enhedslistens klare holdning,
at det skal den ikke. Jeg synes også, at det er lidt mærkeligt at
skulle diskutere sådan noget, når vi for nylig har vedtaget, at der
skal etableres to energiøer på i alt 5 GW. Og jeg ved godt, at Nye
Borgerlige ikke er med i den aftale, men det kunne jo godt være,
at det var blevet lidt kendt, at vi sådan set står over for, at vi i
Danmark, både i Vestdanmark og i Østdanmark, kommer frem til
at producere langt mere elektricitet, end vi selv kan bruge, og vi
kommer til at eksportere vedvarende energi til andre europæiske
lande.
Vi vil klart sige nej til det her beslutningsforslag og satse på den
vedvarende energi i stedet for. Tak.
Kl. 17:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Bare som en lille serviceoplysning vil jeg sige, at uret
ikke duer. Du er den første ordfører, hvor det sker. Men fremadrettet
vil jeg sige, at vi har fejlmeldt det nu. Når der er 1 minut igen, vil jeg
sige det, og jeg vil rejse mig, når tiden er gået, sådan som jeg plejer.
Der er en kort bemærkning til hr. Søren Egge Rasmussen, og den er
fra hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.
Kl. 17:10

Peter Seier Christensen (NB):
Tak til ordføreren for talen. Som jeg har nævnt før, skal de løsninger,
vi laver i Danmark, jo være skalerbare. Og ifølge IPCC vil det
være meget vanskeligt at nå Parismålsætningen uden at udbygge
atomkraft på verdensplan. Så hvad er Enhedslistens holdning til det,
altså atomkraft på verdensplan? Mener Enhedslisten, at atomkraft
andre steder er en nødvendighed?
Kl. 17:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 17:10

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen vi synes overhovedet ikke, at sikkerheden omkring atomkraft
er løst. Vi har også noteret os, at de atomkraftværker af nyere karak‐
ter, som er under opførelse, medfører en meget dyr elproduktion. Så
i vores visioner er atomkraft ikke en del af løsningen, heller ikke
med de ulykker, man har set i verden. Det synes jeg også man skal
have med i det store spektrum, nemlig at der er et sikkerhedsspørgs‐

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

mål. Det er også for langsomt at opføre nye atomkraftværker. Der er
det altså meget hurtigere at tage nogle beslutninger om, at man opfø‐
rer vindkraft og solceller, og så skal vi blive rigtig dygtige til at spare
på energien. Energibesparelser skal ikke glemmes i en eller anden
debat omkring, om det er vedvarende energi eller atomkraft. Og der
er stadig væk ikke noget ur på. (Den fungerende formand (Annette
Lind): Det er lidt ustabilt. Igen, når jeg rejser mig op, er tiden gået.
Nu er der 8 sekunder igen). Jeg tror, at det er atomkraftstrøm, der
leverer det her.
Kl. 17:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Vi har endnu en kort bemærkning. Værsgo til hr. Peter Seier Chri‐
stensen.
Kl. 17:11

Peter Seier Christensen (NB):
Anerkender ordføreren, at der er behov for en backupforsyning, som
ikke baserer sig på vedvarende energi, altså at man ikke kan udbre‐
de det på verdensplan med hundrede procent vedvarende energi,
uden at man har en backupforsyning, som ikke består af vedvarende
energi? Og hvis ordføreren er enig i det, hvad skal så levere den?
Altså, det kan jo være atomkraft, det kan være kulkraft og andre
former for fossil energi. Hvad forestiller ordføreren sig skal levere
den backupenergi?
Kl. 17:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 17:12

Søren Egge Rasmussen (EL):
Hvis man ser på Danmark, så er en mindre mængde af biomasse
noget, som vi virkelig skal bruge i spidslast. Det kunne også være
biogas, man bruger i en spidslast. Det kunne også være en geotermi‐
løsning, som hævede temperaturen til et vist niveau. Det er sandsyn‐
ligvis ikke over 100 grader. Så jeg kan sagtens se, at der er andre
løsninger. Og så synes jeg, at vi har masser at byde på i Danmark i
forhold til at være med til at udvikle andre løsninger end atomkraft.
Kl. 17:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det, og tak til hr. Søren Egge Rasmussen. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Vi skal lige have sprittet af.
Nu virker uret heroppe igen, men det ur, der er nede til højre,
tæller jo den anden vej. Det skal I lige huske, hvis I orienterer jer
på det. Tak til ordføreren. Og så skal vi sige velkommen til Det
Konservative Folkepartis ordfører. Værsgo til fru Mona Juul.
Kl. 17:13

(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for det, tak for ordet, og tak til forslagsstillerne for beslutnings‐
forslaget. Vi skal jo helt tilbage til dengang i 1970'erne, hvor vi gik
på de tomme veje om søndagen og man besluttede sig for aldrig
mere at være sårbar igen. Oliekrisen gav politisk stof til eftertanke,
og man gik i gang med at undersøge mulige alternativer til olie fra
Mellemøsten. Her var atomkraft absolut en mulighed.
Men ikke uvæsentligt fik uheld og sikkerhedsbrister – vi har hørt
om nogle af dem her fra talerstolen, men altså i 1979 ulykken på
Tremileøen, i 1986 Tjernobylulykken, og senere kom jo også den
japanske ulykke i 2011, som så var efter det her – kombineret med
frygt, »Hvad skal væk? Barsebäck!«, et flertal til at opgive atom‐
kraft, og atomkraft blev taget helt ud af dansk energiplanlægning i
1985. Siden da har det faktisk været lidt svært at bringe atomkraft på

39

banen, og der har ikke været politisk opbakning, og det er egentlig
ærgerligt og måske også lidt dobbeltmoralsk. Det er ærgerligt, fordi
vi dermed udelukker en potentiel energikilde i en tid, hvor vi for
alvor arbejder på at droppe sort energi, og det er dobbeltmoralsk,
fordi vi jo ikke har problemer med at købe energi produceret på
udenlandske atomkraftværker.
Men jeg er heller ikke sikker på, at vi endnu er klar til at tænke
atomkraft ind i vores energiplanlægning. Ikke bare er der mange
følelser på spil, men vi har heller ikke den viden og dialog, der skal
til. Den findes, men ikke rigtigt i dansk regi. Derfor mener Konser‐
vative, at det første sted at starte er at fjerne eventuelle barrierer for
forskning og at få noget viden på bordet. Der er sket meget siden
1985, og FN's klimapanel peger jo også på kernekraft som en af
de kilder, der skal være med til at skabe uafhængighed af olie og
kul og forhindre store klimaforandringer. Og ja, her gik jeg så over
til at tale om kernekraft i stedet for atomkraft, og det er, fordi vi
selvfølgelig skal have præciseret, at det for os umiddelbart kun er
thoriumteknologi, der kan være på tale, ikke øvrige atomkrafttekno‐
logier, simpelt hen fordi thorium selvfølgelig frembringer mindre
restaffald og ikke kan anvendes til kernevåben.
Konservative mener således, at vi absolut gerne arbejder mere
teknologineutralt og ikke kun ser på sol og vind som vedvarende
energiformer. Men lad os nu allerførst få noget debat, lad os aller‐
først få noget viden, inden vi begynder at kalkulere kernekraft ind i
vores fremtidige energiplaner.
Kl. 17:15

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til Det Konservative Folkepartis ordfører. Der er ikke nogen
korte bemærkninger. Så er det LA's ordfører. Værsgo til hr. Ole Birk
Olesen.
Kl. 17:15

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Vi stemmer for beslutningsforslaget, fordi vi synes, det
er godt, at det åbner for, at brugen af atomkraft kan indgå i den
danske energiplanlægning. Der står jo ikke, at det skal indgå, der
står, at det kan indgå. Det vil sige, at man kan tage hensyn til alle
de forbehold, man måtte have, og afveje dem, og så kan man vælge
ikke at bruge det, hvis man f.eks. synes, at det er for dyrt. Der er
mange, der har sagt, at det er alt for dyrt med atomkraft. Jamen så
skal vi da ikke bruge det – det er da fuldstændig korrekt – hvis det
er alt for dyrt. Men hvis det er den billigste og den bedste løsning til
at sikre, at den resterende del af vores strømproduktion i Danmark,
som ikke kan leveres af vind og sol, også kan være CO2-neutral
– hvis det er det – så bør vi da have dette »kan« med i dansk
energiplanlægning, altså at vi kan bruge det.
Der er jo ingen, der siger, at det nødvendigvis skal være en
produktion, der skal foregå i Danmark. Danmark leverer grøn strøm
og kommer til i endnu højere grad at levere grøn strøm til hele ver‐
den via vores vindmøller. Når vi ikke kan bruge den grønne strøm,
køber andre lande fra os, og så lever de op til deres målsætninger
via produktionen af grøn strøm i Danmark. Vores energiø hænger
kun økonomisk sammen, fordi vi ved, der er en efterspørgsel fra
andre lande efter den grønne strøm, som kommer til at gå hen over
energiøen. På samme måde kan vi jo også, når vi har behov for grøn
strøm, i stedet for at fyre biomasse af i Danmark købe den grønne
strøm fra lande, der har atomkraft som strømkilde, og på den måde
leve op til vores forpligtelser. Kodeordet her er »kan«, ikke »skal«,
og det er derfor, vi stemmer for det her beslutningsforslag. Vi synes,
det er hovedløst, at vi har afskrevet muligheden for at lade atomkraft
indgå i energiproduktionen i Danmark.

40

Tirsdag den 6. april 2021 (B 64)

Kl. 17:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger, og den første er til hr.
Peter Seier Christensen fra Nye Borgerlige.
Kl. 17:18

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for talen. Jeg er jo ikke overraskende fuldstændig enig med ord‐
føreren i de betragtninger, ordføreren gør sig om, at det er tåbeligt, at
vi i hvert fald ikke har den mulighed. Selvfølgelig skal vi da vurdere
den på alle parametre med hensyn til pris og sikkerhed, og om det
nu passer ind i vores elforsyningssystem. Så tak for opbakningen til
forslaget.
Kl. 17:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
Kl. 17:18

Ole Birk Olesen (LA):
Tak for beslutningsforslaget.

litik, så det er i hans baghave, man planlægger det, uanset om man
bor i Horsens eller på Samsø.
Kl. 17:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Ole Birk Olesen.
Kl. 17:20

Ole Birk Olesen (LA):
Nej, Anders Samuelsen har ikke indflydelse på Liberal Alliances
energipolitik i dag, fordi den jo fastlægges af Liberal Alliances fol‐
ketingsgruppe, hvor Anders Samuelsen ikke længere er med. Men
han efterlader en arv i Liberal Alliance og bl.a. det, at vi har en
større åbenhed over for den CO2-neutrale energiproduktion, som
kommer fra atomkraft, end Enhedslisten har. Der har vi altid været
sådan lidt mere åbne over for, at ting kan blive bedre, man behøver
ikke nødvendigvis lægge sig fast på beslutninger fra 1980'erne osv.,
og at alting ikke er støbt i beton, men at der sker en udvikling
i samfundet, en dynamik, som Enhedslistens principprogram ikke
lægger op til.
Kl. 17:20

Kl. 17:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Der var ellers ikke nogen kort bemærkning, og så er der en til hr.
Søren Egge Rasmussen fra Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 17:18

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg vil gerne høre, om Liberal Alliances holdning stadig væk er, at
der kan ligge et atomkraftværk i Anders Samuelsens baghave, som
han tidligere har udtalt. Dengang boede han i Horsens, og der var jeg
som valgt i Østjylland meget bekymret ved, at han ligesom arbejde‐
de for, at vi skulle have et atomkraftværk i Østjylland, og det kunne
også være, at ordføreren kunne svare på, om Anders Samuelsen er
flyttet siden. For så kunne det jo være, at det er et andet sted i landet,
det atomkraftværk skal ligge.
Men er det stadig væk med i optikken, at et atomkraftværk kan
ligge i Anders Samuelsens baghave, som har tidligere har udtalt fra
Folketingets talerstol?
Kl. 17:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 17:19

Ole Birk Olesen (LA):
Ja, jeg tror, at han har udtalt det i forbindelse med mulighederne
for thoriumatomkraft, som jo er anerkendt som en potentielt meget
mere sikker måde – endnu mere sikker end ordinær atomkraft – og
det tænker jeg at han vil stå ved, også selv om han nu er på vej til
at flytte til Samsø. Så det her giver jo spændende perspektiver for
energiproduktionen på Samsø, kan jeg forstå.
Kl. 17:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Søren Egge Rasmussen.
Kl. 17:19

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det bliver jo værre og værre. Jamen det var jo helt tilbage i 2011, og
jeg tror sådan set, det var et ganske almindeligt atomkraftværk, han
gerne ville have i sin baghave dengang. Det var det, han tilbød. Så
jeg synes egentlig, at det kunne være rart at få helt præciseret, om
han stadig væk har en vis indflydelse på Liberal Alliances energipo‐

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til LA's ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger. Men vi
skal lige have sprittet af. Så skal jeg lige spørge: Vil Alternativet
på? Nej. Så er det ordføreren for forslagsstillerne, hr. Peter Seier
Christensen, fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 17:21

(Ordfører for forslagsstillerne)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det, og tak for ordet. 46 miljøbevægelser og Norges grønne
parti støtter nu atomkraft, og finsk el er snart helt fossilfri, bl.a. tak‐
ket være ny atomkraft. Det Hvide Hus i USA slår fast, at atomkraft
skal udgøre en større del af USA's energiforsyning. Kina, Frankrig
og en række andre EU-lande etablerer og udbygger kernekraftsan‐
læg.
Europa-Kommissionens særlige videnskabelige råd og fælles
forskningscenter, Joint Research Center, har slået fast, at kernekraft
er bæredygtig energiforsyning. Vores analyser finder overhovedet
ikke noget videnskabeligt bevis for, at kernekraft skader sundhed
eller miljø mere end nogen af de andre elproduktionsteknologier, der
allerede er inkluderet i taksonomien for energikilder, der modvirker
klimaforandringer. JRC bemærker også, at påståede affaldsproble‐
mer i dag er blevet endnu mindre risikable, da man nu også har
udviklet endelige lagerløsninger. Konklusionen er klar fra EU, FN
og en række forskningsmiljøer verden rundt: Der udledes minimalt
forurenende stoffer fra atomdrevne kraftværker, sikkerheden og for‐
syningssikkerheden er dramatisk forøget i løbet af de seneste årtier.
Effektiviteten og pålideligheden af atomkraftværker steget til rekord‐
niveauer.
Nu bliver der jo globalt satset på en reduktion af CO2-udlednin‐
gen. Derfor skal der sikres en endnu mere bæredygtig, langsigtet
og stabil energiforsyning, og lad mig understrege vigtigheden af at
forske i og udvikle bæredygtige energiformer. Verdensefterspørgslen
efter energi forventes at stige med 50 pct. inden 2030 og næsten at
fordobles inden 2050. Og hvad gør vi så i Danmark? I 36 år er det
nu lykkedes for klima- og miljøaktivister og et flertal i Folketinget
at opretholde et de facto-forbud mod offentlig støtte til forskning i
kernekraft. Det må stoppe nu. Tilgangen til debatten om en CO2-re‐
duktion og fremtidens grønne energiformer er her i Folketinget base‐
ret på følelser, tiltag iværksættes, fordi de føles gode, men er uden
reel effekt. Tag f.eks. den milliardstore investering, der skal gøres
til ministerens såkaldte energiø. De vindmøller bevirker en minimal

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

reduktion af CO2 globalt. Den reduktion, som sker i Danmark, vil
blot blive erstattet af en tilsvarende forøget udledning andre steder,
og pengene er dermed spildt, hvis det er en CO2-reduktion, man er
interesseret i.
Ved at fjerne de facto-forbuddet om offentligt støttet forskning i
kernekraft kan vi i Danmark opbygge et globalt førende forsknings‐
miljø i bæredygtige energiformer. Med et kan Danmark bidrage til at
løse fremtidens globale energibehov. Forskningsmiljøet kan desuden
understøtte lovende danske techfirmaer, der arbejder på, at dansk
forskning kan bidrage til at nedsætte CO2-udledningen globalt. Alle
data og fakta taler således for, at Danmark hurtigt etablerer et solidt
forskningsmiljø i kernekraft. Vi bør, kan og skal løfte arven efter
Niels Bohr. Forskningen i Danmark skal naturligvis også handle
om, at der stilles udfordrende spørgsmål til kernekraft, herunder
spørgsmål vedrørende opnåelse af kernekraftværkers økonomiske
levedygtighed, forbedret driftssikkerhed, effektiv affaldshåndtering
og ressourceudnyttelse, og det er jo netop, hvad en lang række lande
verden over forsker i.
I Nye Borgerlige mener vi, at forskning i og udbredelse af ker‐
nekraftsteknologi i vid udstrækning kan give betydelige fordele i
forhold til andre energikilder, men vi er heller ikke blinde over for,
at kernekraften skal tilpasses og løbende forbedres med hensyn til
den bedste måde at få kernekraften til at passe ind i fremtidens ener‐
giforsyning. Vi mener også, at kernekraft skal indgå som en del af
et større energiforsyningssystem også bestående af vedvarende ener‐
giformer som sol, vind og vand. At opretholde et de facto-forbud
om offentlig støtte af kernekraft er derfor et gigantisk dansk selvmål.
Det er uden for al sund fornuft og logik, at f.eks. Seaborg og andre
lovende danske kernekraftsforskningsmiljøer ikke understøttes af det
offentlige og en offentlig forskningsinfrastruktur.
Det er derfor tid til at omgøre de facto-forbuddet mod offentligt
støttet forskning i Danmark. Beslutningen fra 1985 er ikke hensigts‐
mæssig i dag. Når man på forhånd udelukker bestemte løsninger, kan
man være sikker på, at man ikke får den mest grønne, den bedste
og den billigste energiforsyning på sigt. En dansk forskningsindsats
på dette område kan bidrage til, at renere og billigere energi bliver
tilgængelig i fremtiden lokalt, regionalt og globalt. Tak for ordet.
Kl. 17:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til fru
Signe Munk fra SF.

41

Kl. 17:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Signe Munk.
Kl. 17:27

Signe Munk (SF):
Man kunne også vende det om og sige, at det viser, at det er en
debat, som Nye Borgerlige vil tage her i salen, men ikke vil forfølge
i forhandlingslokalet. Men derudover brugte ordføreren så et lidt vil‐
tert udtryk, som var, at ordføreren godt kunne se, at atomkraft skulle
være en del af den energisystemplanlægning. Bare for at slå fast: Det
er ikke Nye Borgerliges politik, at der skal ligge et atomkraftanlæg
på dansk grund – er det korrekt?
Kl. 17:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 17:27

Peter Seier Christensen (NB):
Ja, det er korrekt. Det ser vi ikke for os kommer til at ske i i hvert
fald en lang årrække. Så det, der er det primære i forhold til det her
beslutningsforslag, er netop, at vi vil sikre, at vi også kan forske, og
at der kan tilflyde midler, og at der kan opbygges et forskningsmiljø
i Danmark. Vi ser ikke for os, at der kommer til at ligge et atom‐
kraftværk i Danmark i mange år – om nogen sinde. Jeg er udmærket
godt klar over, at der er meget stor modstand i befolkningen, så det
anser vi for at være helt urealistisk.
Kl. 17:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Peter Seier Christensen. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Vi skal lige have sprittet af, inden ordføreren går ned.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Klima-,
Energi- og Forsyningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 17:26

Signe Munk (SF):
Jeg skal bare forstå en ting. Ordføreren har indgået en aftale om
forskningsreserven, som ikke indeholder en prioriteret krone til hver‐
ken atomkraft eller specifikt til kernekraft. Så skal jeg bare forstå,
hvis det er Nye Borgerliges politik, hvorfor har Nye Borgerlige så
netop indgået en aftale, som fordeler massevis af forskningskroner,
hvor der ikke er en prioriteret krone til kernekraft?
Kl. 17:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 17:26

Peter Seier Christensen (NB):
Der er jo ikke noget usædvanligt i, at man indgår en aftale, selv om
man ikke er fuldstændig enig i den. Det viser jo netop, at der er et
problem ved at tildele midler til forskning til kernekraft, når der ikke
kan afsættes en krone i forskningsreserven.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om at ophæve loven om nedriv‐
ning og salg af almene boliger og afskaffe de såkaldte »ghettoli‐
ster« (borgerforslag).
Af Leif Lahn Jensen (S), Peter Skaarup (DF), Andreas Steenberg
(RV), Karsten Hønge (SF), Peder Hvelplund (EL), Mai Mercado
(KF), Peter Seier Christensen (NB), Ole Birk Olesen (LA), Torsten
Gejl (ALT), Aaja Chemnitz Larsen (IA), Lars Løkke Rasmussen
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG) .
(Fremsættelse 02.02.2021).
Kl. 17:29

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet. Vi skal først sige velkommen til indenrigsog boligministeren. Værsgo.

42

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 17:29

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Jeg har glædet mig til at diskutere den her sag her
i Folketingssalen. Det er først og fremmest, fordi det er endnu et
kapitel i en indsats, som det her samfund satte i gang i 1993, nemlig
dengang, da Hvidovres daværende borgmester Britta Christensen
gjorde opmærksom på, at der var problemer med, at man fik socialt
opdelte byer, at der var for mange, der var uden for arbejdsmarkedet,
som havde ikkevestlig baggrund, og som bosatte sig i Avedøre Sta‐
tionsby.
Dengang tog den daværende regering en række initiativer for at
sikre, at man fik et mere blandet boligområde, og sørge for, at folk
ikke på samme måde delte sig op. Men allerede 10 år efter, altså
da vi kom til 2004, konstaterede den daværende VK-regering, at
man ikke havde løst problemet, og at man faktisk havde brug for
endnu flere værktøjer. Der nedsatte man et programudvalg for ghet‐
toisering, som det hed, og de prøvede at kigge på, hvad der kunne
gøres for at sikre en mere blandet beboersammensætning. De kom
bl.a. frem til, at man skulle gøre noget ved ventelisterne, at man også
skulle have mulighed for at rive boliger ned i nogle boligområder,
og at man skulle sørge for at tiltrække nogle andre beboere til de her
konkrete boligområder. Det blev sådan set også vedtaget i 2006.
Men allerede i 2010 konstaterede man, at man ikke var nået langt
nok med det, og man lagde op til at tage endnu flere værktøjer i
brug. Man indførte boligsocialt arbejde, og man tog fat i at sikre, at
der kom en mere fleksibel udlejning i flere boligområder. Men det
var heller ikke succesfuldt. Så kom vi sådan set til 2018, hvor den
daværende regering lagde op til at lave en række nye initiativer på
bl.a. boligområdet, men også på en lang række andre politikområder,
som tilsammen udgjorde det, der blev kaldt parallelsamfundspakken.
Det er det, vi er blevet bedt om at forholde os til i dag, nemlig om
vi skal afskaffe udviklingsplanerne og afskaffe listerne over udsatte
boligområder. Og jeg må sige, at jeg ville synes, at det ville være
den mest mærkværdige beslutning, jeg ville have været med til at
træffe i Folketinget, hvis vi gjorde det. Vi kan nu se, at der er en
markant øget tilstrømning til, at folk, der bor i udsatte boligområder,
sender deres børn i daginstitution. Det er et klart mål med det her
stykke politik. Der er en stigning i antal folk, der er i arbejde. Man
er på 2 år nået lige så langt, som man gjorde i det årti, der gik forud.
Det er nu 4 procentpoint af dem, der er kommet i arbejde, mod 1,2
procentpoint i hele landet. Det har været en stor succes, og det har
selvfølgelig været med det formål at stoppe de parallelsamfund, som,
uanset om man vil være ved det eller ej, har været en del af det
danske bymønster, som har vokset sig større hen over årene.
Jeg siger det ikke for at kimse ad de indsatser, der blev gjort i
1993, i 2005 og i 2010. Jeg tror sådan set, at det, man gjorde der, var
meget rigtigt. Men jeg er glad for, at vi i 2018 formåede at lave en
indsats, der var så tilpas ambitiøs, at man også er lykkedes så hurtigt
med at få så gode resultater i den udvikling.
Vi tog reelt ansvar for udviklingen i en lang række almene bolig‐
områder, hvor der var store problemer, og hvor der de fleste steder
stadig væk er store problemer med beskæftigelsen, integrationen og
kriminalitet og risikoen for, at der opstår parallelle normer, parallelle
tankesæt i forhold til retssamfundet, i forhold til kvinders ligestil‐
ling, i forhold til hvorvidt man skal gå på arbejde. Vi tog ansvar for
indsatserne mod parallelsamfund, og vi tog et ansvar for at løse de
udfordringer, der var.
Jeg tror, at når vi om 10 eller 20 år ser tilbage på, hvad man
lavede af politik i 2010'ernes Danmark, vil parallelsamfundspakken
stå som en af de helt centrale politiske pakker, som gjorde en forskel,
og som sikrede, at det blev drevet fremad på det politikområde, hvor
man satte ind. Det, der ikke havde kunnet lade sig gøre i de foregå‐
ende 20 år, blev muligt, nemlig at skabe fremgang i vores udsatte
boligområder. Nu er der sket en halvering af antallet af boligområder

på listen. Det synes jeg er sket med en imponerende hastighed, og
det er selvfølgelig først og fremmest, fordi flere er kommet i arbejde.
Formålet med indsatsen er, at de mest udsatte boligområder skal
omdannes til velfungerende bydele i en blandet by, hvor mennesker
med forskellig baggrund bor sammen og møder hinanden på tværs af
etniske og sociale skel i deres opgange, på legepladserne, i skolerne
og daginstitutionerne, når man gå til fodbold, eller når man er nede i
Netto for at handle.
Kl. 17:34

Det er grundlaget for vores velfærdssamfund. Det kan ikke fun‐
gere, hvis vi ikke bor sammen og møder hinanden i det daglige.
Der er behov for en grundlæggende tillid og grundlæggende vilje til
at bidrage til velfærdssamfundet, og den kan kun skabes, ved at vi
har en hverdag sammen. Derfor er der også mere på spil end bare
den konkrete lovgivning. Jeg tror, at vi udfordrer og risikerer meget
mere, hvis vi ikke holder fast i de indsatser, der gøres i vores udsatte
boligområder.
Det handler også om, at man skal have lige vilkår, uanset hvor
man vokser op henne. Det er der ikke på nuværende tidspunkt. Et
barn, der vokser op i Vollsmose, får ikke de samme muligheder
som et barn, der vokser op i andre dele af Odense. Det skal vi
selvfølgelig ikke acceptere, og det er derfor, at den her indsats er så
vigtig, og det er derfor, at vi fra regeringens side mener, at den skal
fortsætte. Derfor er vi imod det her forslag.
Kl. 17:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Sikan‐
dar Siddique.
Kl. 17:35

Sikandar Siddique (UFG):
Det ville jo også overraske mig, hvis ministeren i dag støttede for‐
slaget. Jeg kan huske, da ministeren blev valgt som boligminister.
Da var dem, der beskæftiger sig med området, glade. Det var en
dedikeret minister; en minister, der kender sit område; en minister,
der vil det her område. Man så hopper kæden af, når det kommer
til ghettopakken. Jeg forstår det simpelt hen ikke. Nu nævner mi‐
nisteren etnicitet. Jeg har to spørgsmål til ministeren. Det første
er: Kan ministeren bekræfte, at hvis man har et område, hvor alle
kriterierne er opfyldt, dvs. at alle er kriminelle, alle er arbejdsløse,
uddannelsesniveauet er lavt hos alle, men det eneste kriterium, der
ikke er opfyldt, er etnicitetskriteriet, så kan det område ikke klassifi‐
ceres som en ghetto, altså at etnicitetskriteriet er det afgørende for,
om man kan klassificeres som en ghetto eller ej? Kan ministeren
bekræfte det?
Kl. 17:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:36

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, det kan jeg bekræfte, men jeg kan også bekræfte den anden
side af historien, som er, at hvis du har et område, hvor folk er i
arbejde, hvor folk har en gennemsnitlig almindelig indkomst, så er
man ikke på det, der hedder ghettolisten, uanset hvilken etnicitet
man har. Det gælder især i Brøndby Strand, det gælder Blågårds
Plads, som spørgeren selv har et nært kendskab til, og det gælder
Værebroparken og en lang række andre områder, hvor der er mere
end 50 pct. med ikkevestlig baggrund, men hvor man især har en høj
beskæftigelse.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 17:39

Kl. 17:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.

43

Forhandling
Kl. 17:37

Sikandar Siddique (UFG):
Problemet med den her ghettopakke er jo, at FN har kritiseret den.
Beboerdemokratier har kritiseret den. Nærmest alle, der overhovedet
har beskæftiget sig med det område, har kritiseret det her. Og nu
nævner ministeren i sin tale, at man vil gøre op med arbejdsløshed,
og at man vil bekæmpe kriminalitet. Så vil jeg gerne spørge ministe‐
ren, om ministeren kan pege på det konkrete tiltag i ghettopakken,
der skal sikre, at man bekæmper arbejdsløshed, altså får flere men‐
nesker i arbejde. Hvor i ghettopakken er der konkrete tiltag, der skal
få flere folk i arbejde?
Kl. 17:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:37

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Da vi vedtog parallelsamfundspakken i sin helhed, var der penge
til at sikre beskæftigelsesindsatser i de her boligområder. Men det,
der selvfølgelig også er på spil, er, at hvis man har for høj en
beskæftigelse, så risikerer man jo at komme ind på listerne. Og det,
vi bare kan se, er – jeg forstår godt, at spørgeren er uenig i det her
med det udgangspunkt, spørgeren har – at vi bare må sige, at det har
virket. Uanset om man er enig i det, eller om man ikke er, så kan
man bare se, at folk er kommet mere i arbejde de seneste 2 år, end de
er kommet det i de mange år, der gik forud.
Kl. 17:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Og den næste korte bemærkning er fra hr. Søren Egge Rasmus‐
sen.
Kl. 17:38

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg tror, der har været et vist håb, da den nye regering kom til, også
på boligområdet, om, at der måske kunne være en anden boligpolitik
end den, som Liberal Alliance stod i spidsen for, og der må vi jo så
konstatere, at indtil nu kan man kun være blevet skuffet. Jeg havde
f.eks. håbet, når man ser på den nye ghettoliste, og når man ser på
marginalerne, og når vi har Solbakken i Odense, hvor man har gjort
en indsats, og hvor der i statistikken er én kriminel for meget, i
forhold til at man boner ud i forhold til at blive stemplet som en hård
ghetto, at man så kunne have fundet en eller anden politisk løsning
med det parlamentariske grundlag, der ligesom kunne komme frem
til, at så hårde behøver man ikke at være, fordi det område er i
proces, og at man derfor skulle finde på noget, der kunne vise lidt
mere menneskelighed end den kolde statistik.
Jeg kunne godt tænke mig at høre ministeren: Er Solbakken i
Odense et parallelsamfund, og er det ikke rimeligt, at man fandt en
mindelig løsning, så man ikke skulle afvikle 60 pct. af de almene
familieboliger dér?
Kl. 17:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det gælder, hvis Solbakken i Odense lever op til de kriterier,
der skal være for det, der hedder den hårde ghettoliste, i dag, og
derfor skal der selvfølgelig laves en udviklingsplan for det. Og det
er ikke rigtigt, at der skal afvikles 60 pct. almene familieboliger.
Eksempelvis hvis du tager et område som Tingbjerg, bliver der ikke
afviklet 60 pct. almene familieboliger. Der bliver til gengæld bygget
en masse, og det synes jeg sådan set også er noget af den fleksibili‐
tet, som der er i den her lovgivning.
Så vil jeg sige, at jeg langtfra er enig med Liberal Alliance –
og det ved spørgeren udmærket godt, og det ved Liberal Alliance i
hvert fald også godt – når det kommer til boligpolitikken bredt set.
Men jeg synes da, det er værd at sige: Æres den, som æres bør. Og
der er da ingen tvivl om, at det arbejde, som Liberal Alliance har
gjort i den her sammenhæng, har været godt, både fra hr. Ole Birk
Olesens og fru Merete Riisagers side. Jeg synes, de pegede på nogle
problemer, som var meget relevante, og som meget få andre tog fat
på. Men det betyder langtfra, at jeg er enig med Liberal Alliance i
boligpolitik – det vil jeg gerne have mig frabedt, og det tror jeg i
øvrigt også gerne de vil.
Kl. 17:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 17:40

Forhandling
Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu har jeg set på det udspil, som regeringen er kommet med, og jeg
betragter det som en udvidelse af hele ghettolovgivningen, at man nu
vil til at begrænse indflygtningsmulighederne i boligområder, hvor
der er 30 pct. med ikkevestlig baggrund. Og jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre: Hvorfor er det så vigtigt for regeringen at udvide
diskriminationen af mennesker med ikkevestlig baggrund? For det
er jo reelt det, der sker der, når man forhindrer dem i at flytte ind
i endnu et boligområde – 58 boligområder, hvor der bor 100.000
mennesker i øjeblikket.
Kl. 17:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:41

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen vi lægger op til, at man kan diskriminere på baggrund af stats‐
borgerskab, og det gør man jo i mange sammenhænge. Spørgsmålet
er, om der er et sagligt formål, og det mener vi klart der er i forhold
til at sikre, at der er en integration, som fungerer. Man kan sige, at
når hr. Søren Egge Rasmussen skal ned at stemme til et folketings‐
valg, bliver der jo også diskrimineret på baggrund af statsborgerskab
– hvis man ikke har sådan et, kommer man ikke ind i stemmeboksen
med en valgseddel. Og på den måde er der jo rundtomkring i vores
samfund mange steder, hvor man har et sagligt formål, og hvor man
så kan diskriminere på baggrund af statsborgerskab, og det er det, vi
lægger op til her.
Kl. 17:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Den næste korte bemærkning er til fru Victoria Velasquez.

44

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 17:44

Kl. 17:41

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak for talen. Den vakte lidt minder. Vi flyttede selv
til Avedøre Stationsby. Min fraskilte mor, der arbejder som ufaglært,
havde ikke råd til at købe en bolig på det danske boligmarked, og
det er ikke et boligmarked, der ligefrem er blevet billigere siden.
Hun ville trække ned i statistikken, hun er ikke født i Danmark og
får mærkatet ikkevestlig indvandrer. Jeg vil bare høre ministeren om
det med at have et hjem, det at have nogle trygge boligrammer. Jeg
tør slet ikke tænke på, hvad det havde haft af konsekvenser, hvis
ikke vi hurtigt havde kunnet få nogle trygge rammer at være i. Min
mor har haft det samme arbejde i mange, mange år, og de er rigtig
glade for at have hende på arbejdspladsen, men hvis noget så basalt
som ens hjem forsvinder under en, hvilke konsekvenser har det så
ikke? Hvilke konsekvenser har det ikke, at man kommer væk fra
ens netværk, ens skole, dem, man kender, ens kollegaer, og det sted,
hvor man har sin faste arbejdsplads?
Jeg synes, at ministeren går uden om at svare på spørgsmålet
om, hvor man i aftalen gør noget, der rent faktisk sikrer noget i
forhold til beskæftigelsen. For jeg er enig i, at vi skal gøre mere for
at skabe arbejdspladser og jobs, men jeg kan ikke finde noget om det
i ghettoloven, og det vil jeg gerne bede ministeren om at pege på.
Tak.
Kl. 17:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:43

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det er jo, som jeg siger, nemlig at der konkret er afsat penge.
Jeg bliver i tvivl om, om spørgeren overhovedet har læst de her ni
lovforslag, der er blevet vedtaget. Der er jo bl.a. et på beskæftigel‐
sesområdet, og jeg mener, at det er 136 mio. kr., der er afsat der, men
jeg kan ikke huske det præcise tal. Jeg bliver helt i tvivl om, hvad
det er, vi diskuterer her. Er det de samme ting, vi har vedtaget, eller
hvor er vi henne? Der er afsat penge til det. Vi kan se, at kommuner‐
ne har lavet nogle fantastisk gode indsatser nogle steder. Jeg har lige
været i Sønderborg Kommune, og der har man rykket beskæftigelsen
opad med 8 procentpoint på 2 år. Tænk engang: 8 procentpoint, fra
at det var omkring 49 pct., der var uden for arbejdsmarkedet, til at
det er omkring 41 pct. Det er jo helt vildt, at man er lykkedes med
det, bl.a. med afsæt i den her lovgivning. Det synes jeg da bare er
fantastisk.
Prøv at tænke på alle de mennesker, som har fået et arbejde, og
hvis børn oplever, at mor og far går ud af døren om morgenen og
går på arbejde og kommer hjem om eftermiddagen og har noget at
fortælle. Det er jo det vigtigste. Det er den altafgørende faktor for at
sikre, at børn har et godt liv, og at de også selv kan bryde den sociale
arv, hvis det er det, de har behov for. Det er jo, at man er i arbejde, så
det synes jeg er forrygende at se.
Kl. 17:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 17:44

Victoria Velasquez (EL):
Så skal jeg præcisere, hvis ministeren er i tvivl. Hvori, at menne‐
skers hjem bliver revet ned, hvori, at boliger bliver privatiseret,
hvori, at man skal flytte væk fra det boligområde, man er vokset op
i, er der noget, som er med til at styrke beskæftigelsen?

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:44

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Som jeg siger, har den samlede aftale, som vi har lavet, styrket be‐
skæftigelsen konkret i de her boligområder, og det har den selvfølge‐
lig gjort, fordi der er en mekanisme, hvor det gælder om at sørge for,
at der ikke bor for mange, som er arbejdsløse, og hvor det gælder om
at sørge for, at man fra kommunernes og boligorganisationerne side
gør en indsats for at sikre, at dem, der bor i området, får nogle reelle
tilbud om at komme i arbejde, og at man hjælper dem på vej til det.
Så på den måde hjælper det jo alle dem, der bor der, og så er det i
øvrigt forkert, at det eneste, der sker, er, at man river boliger ned og
sælger boliger. I langt de fleste områder bliver der ikke solgt nogen
som helst boliger.
Kl. 17:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Torsten Gejl.
Kl. 17:45

Torsten Gejl (ALT):
Det er jo let nok at få arbejdsløsheden ned ved at smide de arbejds‐
løse ud. Jeg synes, at ministerens glæde over udviklingen er lidt
ude af proportioner og lidt er mangel på respekt over for de her
56.000 borgere, som faktisk mener det her beslutningsforslag rigtig,
rigtig alvorligt. Jeg synes også, at ministeren tager mere ære, end
ministeren bør. Mener ministeren virkelig, at den fremgang, der er
sket i de her boligområder, hundrede procent er på grund af den
lovgivning, som vi snakker om i dag? Altså, der har jo været masser
af andre projekter med lektiehjælp, med lommepengehjælp og med
uddannelseshjælp. Der har været et hav af opsøgende projekter. Vil
ministeren virkelig stå og tage æren for hele den udvikling blot på
grund af den lovgivning, der bliver diskuteret i dag?
Kl. 17:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:45

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, det vil jeg ikke, og det har spørgeren selvfølgelig en pointe i,
altså at der også er en lang række andre indsatser, som har været
der igennem mange år, og som langsomt har forbedret situationen
eksempelvis på beskæftigelse. Men det, vi kan se, er, at det på de
sidste 2 år, hvor man har haft den her lovgivning, bare er gået meget
stærkere, og det er jo ikke sådan, at man bare har smidt folk ud, der
er arbejdsløse. Det er jo kommunerne, der har været ude at sikre,
at folk, der bor i boligområderne, kommer i arbejde. Det kan jeg
ikke forstå man kan have noget imod. Altså, det er da forrygende,
at den opgave bliver taget alvorligt, og at man sikrer, at folk får
de livsmuligheder, som det giver at være i arbejde frem for at gå
derhjemme.
Jeg fik bl.a. refereret fra Guldborgsund Kommune noget om et
boligområde, Lindholm, der ligger dernede. Der havde man lavet
nyttejob for dem, der boede der, og som havde været langtidsledige.
De havde været i sådan et forløb uden for boligområdet, så kom de
tilbage, og så var der 39 pct. af dem, der var gået ud og havde fået et
almindeligt, ustøttet job. Det er jo nogle helt vilde tal. At du, når du
tager en gruppe af langtidsledige, kan vende dem rundt ved at lave
de indsatser, synes jeg er forrygende.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 17:49

Kl. 17:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 17:46

Torsten Gejl (ALT):
Jamen det er jo dejlige tal. Det, jeg siger, og det, som det lyder som
om ministeren indrømmer lidt, er, at det kan ministeren ikke stå og
tage hele æren for via den her lovgivning.
Noget andet er: Hvad koster det? Hvad er succesen på ryggen
af det? Der er jo tusindvis af familier, børnefamilier, der har måttet
flytte fra deres boliger, og som har fået deres sociale netværk revet
over. Hvad mener ministeren om de mange børn, som pludselig står
uden kammerater og skal flytte et nyt sted hen, eller som i det hele
taget har fået deres liv, deres sociale kontakter, ruineret af den her
lov?
Kl. 17:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det, jeg har at sige, er, at hvis man ser på de nyeste tal, der er for
beskæftigelsen i de områder, ser man, at tallene, der er på listen over
hårde udsatte områder, er tilsvarende eller lavere i forhold til tallene
for to år siden. Når nu, som spørgeren også pointerer, der er gamle
tal, vil jeg sige, at det jo er et rullende gennemsnit over to år, og det
er for at sikre, at der ikke er for store udsving. Det bliver så udlagt
som gamle tal, men essensen af det er, at når den nye liste bliver
lavet, vil de tal, der udgår, være højere end dem, der kommer ind.
Der vil stadig være tal for 2020, og så vil der være tal for 2021,
men dem, som der er for 2021, vil være lavere end dem, der var for
2019. Det vil sige, at der ikke er nogen, der risikerer at ryge ind på
listen på grund af en beskæftigelse, der er forårsaget af corona. Vi
har oversendt tallene også til Folketingets udvalg, og vi kan også
sagtens gøre det igen. Der var for nylig et samråd med SF, tror jeg
det var, om det. Så det er jeg ikke bange for, for det ligger i hvert
fald ikke i de tal, jeg har fået indtil videre.
Kl. 17:50

Kl. 17:47

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg må sige i forhold til det der tal, og nu så jeg godt, at ordføreren
fik stukket en seddel i hånden, at jeg vil opfordre til, at man lige
tjekker det. Der er ikke tusindvis af børnefamilier, der er blevet
flyttet ud af deres boliger – overhovedet. Altså, det er helt off, og jeg
synes som minimum, at vi i den her debat bliver nødt til at kunne
diskutere på et sagligt grundlag. Jeg ved ikke, hvad tallet er. Jeg vil
tro, at det indtil videre er en relativt lille gruppe, som er blevet bedt
om at flytte fra der, hvor de bor. Tusindvis er helt, helt langt ude. Jeg
er selvfølgelig nødt til at tage det reelt, altså herfra.
Kl. 17:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Samira Nawa.
Kl. 17:48

Samira Nawa (RV):
Tak. Ministerens tale overrasker mig sådan set desværre ikke. Jeg
ville ønske, at jeg kunne blive overrasket. Men jeg vil gerne vende
mig lidt mod de kriterier, der gør, at et område bliver kaldt et udsat
boligområde eller en ghetto. Dels er der jo et etnicitetskriterium, som
er blevet debatteret, og som Det Radikale Venstre i øvrigt også er
stærkt uenige i, men der er også nogle andre kriterier, som går på
beskæftigelse, kriminalitet, uddannelse og indkomstniveau, og der
kan egentlig være noget fornuft i at kigge på nogle objektive kriterier
– nogle, som borgere også kan flytte sig fra.
Men de kriterier er jo også blevet kritiseret for at bygge på nogle
gamle tal, og der er jo nogle konsekvenser af, at et boligområde
kommer på ghettolisten. Nu står vi f.eks. i en periode med corona,
ledigheden er steget, og kunne vi ikke risikere, at vi lige pludselig
ser en stigning i antallet af ghettoområder, hvor der skal rives boliger
ned, hvor der skal laves alle mulige udviklingsplaner, mens borgerne
står i en situation, som er fuldstændig uforskyldt, fordi der er kom‐
met en krise, i øvrigt en sundhedskrise, udefra? Hvad har ministeren
egentlig at sige om det?
Kl. 17:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Samira Nawa.
Kl. 17:50

Samira Nawa (RV):
Jeg kunne ellers godt tænke mig, at vi diskuterede de kriterier, også
i forhold til hvordan de fremkommer, og at man måske kunne se
på noget, der var mere dynamisk, noget, som knytter sig op til de en‐
kelte boligområder, altså hvordan det enkelte boligområde forbedrer
sig.
Så vil jeg bevæge mig over til noget lidt andet så, som forslags‐
stillerne i øvrigt også påpeger, og det er angående nedrivning af
ganske almindelige, sunde, gode boliger, som der måske endda er
venteliste til. Der er en klimapåvirkning der. Nu er vi nogle partier,
der har indgået en aftale om bæredygtigt byggeri, og der er altså
også noget der, der clasher med hinanden, og det kunne jeg også
tænke mig at høre ministerens kommentarer til.
Kl. 17:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:51

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det er klart, at selvfølgelig vil der være et tab af byggematerialer,
når man nedriver, og der vil være en klimapåvirkning, men omvendt
må man også sige, at hvis du laver en renovering af de tilsvarende
ejendomme på den måde, som man har tradition for i den almene
boligsektor, vil der også være en klimapåvirkning ved det. Og sagen
er jo, at i mange af de boligområder vil der i stedet for en eventuel
nedrivning blive tale om renovering. I Sønderborg Kommune er der
et område, der hedder Nørager, hvor man havde planlagt at skulle
rive nogle af de boliger ned, fordi de var for nedslidte til, at det gav
mening at renovere dem. Så nogle steder vil der være en mindre
påvirkning, men det er klart, at der andre steder vil være en større
klimapåvirkning. Jeg skal ikke stå og lade, som om der ikke vil være
det.
Kl. 17:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Den næste,
der skal på talerstolen, er ordføreren for Socialdemokratiet, fru Tanja
Larsson. Værsgo.

46

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 17:55

Kl. 17:52

(Ordfører)
Tanja Larsson (S):
Med det her borgerforslag foreslås det at ophæve parallelsamfunds‐
lovgivningen. I Socialdemokratiet mener vi, at parallelsamfundslov‐
givningen er god. Faktisk er vi så glade for den, at vi i marts præsen‐
terede et nyt boligudspil, hvor vi foreslår, at langt flere boligområder
skal omfattes af lovgivning om parallelsamfund. Med vores indsats
mod parallelsamfund ønsker vi at omdanne de mest udsatte boligom‐
råder til velfungerende bydele, hvor mennesker møder hinanden i
boligområderne, i skolerne, i daginstitutionerne, på tværs af etnicitet,
sociale og økonomiske parametre.
I sidste ende handler indsatsen om at sikre, at alle børn reelt har
lige muligheder i livet, uanset hvor de vokser op henne. Vi mener, at
det vil være problematisk at ophæve parallelsamfundslovgivningen,
for det betyder, at man ikke tager ansvar for de massive problemer,
som man i en lang række boligområder oplever med arbejdsløshed,
ringe integration og kriminalitet. Vi har for nylig kunnet erfare,
at parallelsamfundslovgivningen virker efter hensigten. I december
kunne vi glæde os over nyheden om, at antallet af henholdsvis udsat‐
te boligområder og ghettoområder er næsten halveret.
I Socialdemokratiet ønsker vi ikke et Danmark, hvor vi bor ad‐
skilt fra hinanden på baggrund af etnicitet, sociale og økonomiske
parametre. Vi ønsker, at vi skal bo blandet med hinanden. For et
land som vores med en samfundsmodel, hvor en stærk sammen‐
hængskraft i befolkningen er helt afgørende, er parallelsamfundet
skadeligt. Vi ønsker derimod et samfund med trygge boligområder,
hvor vi bor blandet med hinanden , og hvor ressourcestærke beboere
kan løfte ressourcesvage socialt og kulturelt. Socialdemokratiet kan
derfor ikke støtte forslaget.
Kl. 17:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Først er det hr. Sikandar
Siddique.
Kl. 17:54

Sikandar Siddique (UFG):
Ja, tak til ordføreren. Jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge en
gang mere, for både ministeren og ordføreren snakkede om den her
arbejdsløshed. Så kunne ordføreren ikke prøve at pege på de konkre‐
te tiltag, som i ghettoloven skal sikre, at arbejdsløsheden falder og
flere kommer i arbejde? For ellers har jeg fuldstændig misforstået et
eller andet her. Altså, ghettoloven har da ingen tiltag, som skal gøre,
at folk kommer i arbejde; som skal gøre, at arbejdsløsheden falder.
Så vil ordføreren ikke bare lige sådan helt konkret pege på det og
sige, at det er det her tiltag i ghettoloven, der styrker, at folk kommer
i arbejde?
Kl. 17:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:55

Tanja Larsson (S):
Jeg tror, at jeg hellere vil svare på en anden måde. For det handler
for mig om politik, og for Socialdemokratiet handler det om politik;
det handler om, hvordan vi bor med hinanden. Og der er mange
ting, der er med til at ændre den samlede sum. Vi mener faktisk, at
med den måde, vi har parallelsamfundspakken på i dag, er vi med
til at ændre den sammensætning. Jeg synes, at ministeren ganske fint
svarede ordføreren på, hvordan bl.a. kommunerne er med til at løfte
beskæftigelsen derude med forskellige tiltag i kommunalt regi.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 17:55

Sikandar Siddique (UFG):
Okay, så jeg hører ordføreren sige, at ghettopakken ikke indeholder
en række konkrete tiltag, der skal gøre, at flere kommer i arbejde,
men at det er et samspil mellem en masse ting, der gør, at folk kom‐
mer i arbejde. Det er det, jeg hører. For nu har jeg spurgt ministeren,
og nu har jeg spurgt ordføreren; der kommer intet konkret svar. Og
så lige på falderebet vil jeg endnu en gang spørge ordføreren om
en ting. Hvis alle i et område er kriminelle og alle i det område er
arbejdsløse, men ikke opfylder etnicitetskriteriet, kan de så nogen
sinde komme på ghettolisten; kan det område nogen sinde blive
klassificeret som en ghetto?
Kl. 17:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:56

Tanja Larsson (S):
Ja, tak. Jeg synes, at der var mange blandede spørgsmål i det her,
så derfor vil jeg prøve at ridse det fuldstændig op og sige, at i
den verden, hvor jeg kommer fra, er jeg fysioterapeut, og når man
genoptræner, og når man kan se, at den retning, man har lagt for en
genoptræningsplan, rent faktisk får patienten til at gå, så fortsætter
man og holder fast, så patienten bliver genoptrænet og rehabiliteret.
For mig at se står vi med en lovgivning, og jeg ved godt, at den
gør ondt på nogle mennesker; jeg ved godt, at det her også er svært
på mange fronter for mange mennesker – det ved jeg godt, det
anerkender jeg. Men vi bliver jo nødt til at holde fast, når vi kan se,
at ting virker.
Kl. 17:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Torsten Gejl.
Kl. 17:57

Torsten Gejl (ALT):
Mit spørgsmål handler om, hvor mange der er blevet smidt ud af
de her boligområder, altså hvorvidt det er tusinder, der er blevet
smidt ud. Jeg synes, at ordføreren skal sige til sin lidt arrogante
minister, at jeg ikke står her og kommer med indlæg på baggrund af
telefonbeskeder, jeg lige får – det er research, der er blevet fortaget,
og enhver kan jo google sig frem til, at der er mange, der indikerer,
at ca. 11.000 mennesker har måttet flytte. Hvor mange af dem der
måtte have flyttet alligevel, vil jeg gerne være med til at diskutere –
det kan være, der er nogle procent, der ville have gjort det alligevel;
det kan være, der er nogle tusinder, der ville have gjort det alligevel
– men når jeg siger, at tusindvis af mennesker har måttet flytte, at
tusinder af børnefamilier har fået cuttet deres sociale bånd, og at
tusinder af børn har fået cuttet deres sociale netværk, og at det er
derpå, noget af den her succes hviler, så vil jeg gerne høre, hvad
ordføreren siger til det.
Kl. 17:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:58

Tanja Larsson (S):
Jeg forstår godt her og nu-problematikken, men jeg synes også bare,
vi bliver nødt til at kigge længere frem. Der er tale om områder med

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

social kontrol osv., så hvordan vil spørgeren ellers gøre op med det
her? Vi bliver jo nødt til at ændre den sammensætning og dynamik,
der er i de her områder. Det skylder vi saftsuseme de børn, der
vokser op i de her områder. Det skylder vi de mennesker, der bor
der. Vi skylder da at sikre et bedre liv til børn, så de kan få en god
skolegang, så de kan få nogle gode uddannelser og blive en del af
vores arbejdsmarked. Det skylder vi dem da.
Kl. 17:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Både spørgeren og ordføreren må gerne lige være opmærksom‐
me på deres sprogbrug i Folketingssalen. (Tanja Larsson (S): Ja.
Undskyld). Hr. Torsten Gejl.
Kl. 17:58

Torsten Gejl (ALT):
Jamen selvfølgelig skylder vi dem at give dem et bedre liv –
spørgsmålet er bare hvordan. Altså, der finder masser af supergodt
opsøgende arbejde sted; der er masser af ting, som ministeren og
ordføreren står og tager æren for, som jo slet ikke skyldes den her
pakke – lektiehjælp, lommepengeordninger, praktikforsøg. Hvordan
kan ordføreren stå og sige, at det her er den eneste måde at gøre
det på, når den succes, der er opnået, ikke engang kan tilskrives den
lovgivning, som ordføreren står og forsvarer?
Kl. 17:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

47

Alternativet – at ændre den sammensætning og den dynamik, der er
i de her boligområder. Det er det, det handler om, punktum – skabe
bedre liv for børn og bedre muligheder for børn, punktum. Det er
der, vi står som Socialdemokrati.
Kl. 18:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 18:01

Victoria Velasquez (EL):
Det svarer jo til at amputere benet, altså have godt gang i genoptræ‐
ningen og se, at det virker, og så tænke, at nå, men det ignorerer vi
bare, og så amputerer vi benet i stedet for. Det giver jo ikke nogen
mening. Så hellere få stoppet det og fortsætte genoptræningen. Det
er det, jeg ikke forstår, altså at ordføreren faktisk ikke er enig med sit
partimedlem i, at det her jo ikke løser de socialøkonomiske indsatser.
Og jeg tænker bare, at det da må være god socialdemokratisk politik
– eller i hvert fald har været det tidligere – at man forebygger; at
man vil sikre en bolig, der er til at betale, og så gør noget ved hele
det boligmarked, der er mange andre steder, så vi netop kan få et
mangfoldigt byrum og andre ting andre steder i stedet for at rive ned
der, hvor boligerne faktisk er til at betale.
Kl. 18:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:01

Kl. 17:59

Tanja Larsson (S):
Tak. Jeg synes, ministeren var meget dygtig til at rose de initiativer
– det hørte jeg i hvert fald derfra, hvor jeg sad – og jeg vil også jeg
gerne sige, at de andre initiativer, der er blevet taget, har været gode,
men det kan bare ikke stå alene.
Kl. 17:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Victoria Velasquez.
Kl. 17:59

Victoria Velasquez (EL):
Tak for talen. Nu kunne man på ordførerens minister forstå det, som
om at forslaget ville rulle de sociale tiltag tilbage. Så jeg skal bare
lige kort spørge, om ordføreren kan bekræfte, at borgerforslaget vil
afskaffe ændringerne i almenboligloven og ikke de sociale tiltag. Det
tænker jeg skulle være meget nemt, så der kommer et spørgsmål til.
Det er vedrørende den del af ordførerens tale, der handler om at tage
ansvar for arbejdsløsheden. Hvor tager ændringerne i almenboliglo‐
ven ansvar for arbejdsløsheden? Er ordføreren egentlig ikke mere
enig med sit partimedlem hr. Henrik Møller om, at tvangsflytning
og nedrivning ikke løser de socioøkonomiske udfordringer? Og som
fysioterapeut, kunne ordføreren så ikke fortsætte genoptræningen og
rent faktisk stoppe det brud, man ser ellers er på vej, og tage sin
faglighed med ind i det politiske arbejde? Det er meget få, der er
blevet smidt ud. Det kan godt nå at stoppes.
Kl. 18:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:00

Tanja Larsson (S):
Tak. Nu kan jeg høre, at vi to har en meget forskellig faglig bag‐
grund, for spørgsmålet er sådan skudt lidt forbi. Jeg vil sige, at jeg
synes, at det her handler om – præcis som jeg svarede ordføreren for

Tanja Larsson (S):
Tak. Det er det, jeg mener med, at vi to har meget forskellig faglig
baggrund, for nogle gange er amputation det bedste. Det lyder meget
hårdt og barsk at sige sådan her, men det handler jo om, at vi bliver
nødt til at sikre folk en bedre fremtid. Det handler jo om, at vi bliver
nødt til at skabe nogle boligsituationer, hvor vi alle sammen bor
sammen med hinanden på kryds og tværs af skel. Jeg håber, at vi er
enige. Jeg hører ikke spørgerens holdning til det her, men jeg håber
da, at spørgeren er enig med Socialdemokratiet i, hvor vi gerne vil
ende med vores samfund, nemlig at vi skal bo sammen, blandet, og
at børn uanset etnicitet eller forældrebaggrund, eller hvad ved jeg,
skal have lige vilkår. Det håber jeg vi er enige om.
Kl. 18:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 18:02

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu fremhævede ordføreren det nye udspil fra Socialdemokratiet,
hvor der så er 58 boligområder, hvor der bor 100.000 mennesker,
og hvor man så vil begrænse muligheden for, at arbejdsløse eller
folk med ikkevestlig baggrund kan flytte ind, uden at man sikrer,
at de så har et lignende tilbud. Hvor er det, at de fattigste skal
bo, hvis man sådan ser det fra Socialdemokratiets vinkel? Altså,
vi er i en situation, hvor der er 1 million mennesker i Danmark,
som bor i almene boliger, og som har været og er meget imod
den her ghettolovgivning, som har været gældende. Og nu kommer
Socialdemokratiet så med et lag mere på lagkagen, som sådan set
udvider de begrænsninger for folk med ikkevestlig baggrund og øger
diskriminationen af de mennesker, uden at man har sikret sig, at man
så har noget andet til dem, og hvis beskæftigelse er problemet, må
man sige, at der i det udspil intet var på beskæftigelsessiden. For det
har … [Lydudfald] … at man rent faktisk ville hjælpe de mennesker,
der bor i de her områder, og man ville hjælpe de mennesker, som
man ikke vil give lov til at flytte ind i de områder.

48

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 18:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:03

Tanja Larsson (S):
Tak. For at blive lidt i den samme jargon som før, må jeg bare sige:
Det handler jo også om forebyggelse. Altså, det er så enkelt og så
simpelt som det. Det handler jo om at sørge for, at de områder ikke
bevæger sig i en skæv retning. Og så vil jeg da sige: Der er rigtig
mange mennesker, der er velkomne til at flytte ud i landdistrikterne,
hvor jeg selv bor. Der er boligerne ikke så dyre.
Kl. 18:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 18:04

Søren Egge Rasmussen (EL):
Hvis man nu kigger på de sådan lidt mere bynære kommuner, kan
man se, at vi har ti kommuner i Danmark, som har rigtig mange
almene boliger, og man må bare konstatere, at der ikke er nogen af
de ti kommuner, som har nogen områder på de såkaldte ghettolister i
øjeblikket. Så det, at der i nogle kommuner er blevet bygget mange
almene boliger, har sådan set været med til at sikre, at folk kunne bo
i en rimelig bolig, uden at der er nogen, der tjener på det.
Kan ordføreren ikke se, at vejen frem er flere almene boliger,
frem for at man har lovgivning her, hvor man risikerer at fjerne
almene boliger ved at sælge dem eller rive dem ned?
Kl. 18:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:04

Tanja Larsson (S):
Tak. Jamen jeg synes, at spørgeren blander pærer og bananer i for‐
hold til det her. Det, vi står her for i dag, handler jo, ud fra vores
synspunkt i hvert fald, om at ændre den sammensætning, der er i
udsatte boligområder, i ghettoområder. Det handler jo om, som jeg
efterhånden har sagt nogle gange, at skabe gode liv for børn og give
dem gode muligheder for at komme ud og få de liv, de ønsker sig.
Det er det, det handler om og om at sætte ind tidligt – det ved vi
også fra forebyggelse . Det hjælper jo at have fokus på det. Det kan
vi jo se med den pakke, vi allerede har vedtaget for et par år siden.
Kl. 18:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre. Fru Heidi Bank,
værsgo.
Kl. 18:05

(Ordfører)
Heidi Bank (V):
Venstre ønsker et sammenhængende Danmark – et Danmark, som
bygger på demokratiske værdier som frihed og retssikkerhed, lige‐
værd og frisind, tolerance og ligestilling. Vi vil give mennesker –
børn, unge, ældre, kvinder og mænd – muligheder og frihed. Det
liv med den frihed og de muligheder er presset for de mennesker,
som bor i områder stærkt præget af parallelsamfund, uden frihed for
den enkelte, særlig piger og kvinder er begrænset. Venstre ønsker et
Danmark uden parallelsamfund og uden ghettoer i 2030.
Det var derfor, vi i VLAK-regeringen i 2018 kom med initiativer
på boligområdet, der modvirker parallelsamfund – fordi vi var og er

i en situation, hvor for mange står uden uddannelse, uden job, uden
de muligheder og livsbetingelser, der følger, hvor for mange lever i
en hverdag uden tilknytning til det omgivende samfund, bortset fra
den faste ydelse, der pr. automatik dumper ind ad døren fra velfærds‐
samfundet, betalt af alle de almindelige mennesker og virksomheder,
der har valgt fællesskabet til. Det går ikke, hverken for den enkelte
eller for vores fællesskab.
Vi bør være mere ambitiøse på vegne af de mennesker, der er
fanget i en parallel virkelighed. Det er helt nødvendigt, at vi står fast
på, at vi denne gang skal lykkes med at få skabt den nødvendige
forandring, få skabt sammenhængskraft. I Venstre vil vi, at børn og
unge i disse boligområder skal have bedre betingelser i livet, og vi
ønsker fortsat, at kvinder skal have frihed – frihed, som er andre i
det danske samfund forundt – og leve uden den benhårde sociale
kontrol, og vi ønsker, at flere mennesker kommer i arbejde. Derfor er
det dybt kritisabelt, at regeringen har hævet ydelserne til arbejdsløse
indvandrere, for det gør det modsatte, når den økonomiske forskel
mellem at tage et arbejde og sidde derhjemme bliver for lille. For
ja, så vælger regeringen at fastholde de mennesker uden for fælles‐
skabet, fratager kvinder muligheden for at få et arbejde væk fra
hjemmet, væk fra parallelsamfundet, fratager familierne incitamentet
til, at begge forældre har et arbejde og børn stærke eksempler, de kan
spejle sig i. Det er den forkerte vej at gå.
Forandring af boligområderne kommer ikke af sig selv, for så var
det sket for længst. Virkeligheden er, at man i for mange kommuner
har ladet stå til og måske måttet lade stå til, fordi det kræver en
massiv indsats at omdanne de mest udsatte boligområder til alminde‐
lige, velfungerende bydele. Det kræver håndfaste redskaber, og det
var det, vi politisk bredt gav kommunerne i 2018. Vi er kommet
et stykke vej, men er stadig væk kun ved begyndelsen. Der bliver
arbejdet hårdt for at skabe forandring for mennesker i de pågældende
områder. Kommunerne er helt centrale medspillere, og der arbejdes
ihærdigt fra kommunernes side for at udarbejde og gennemføre ud‐
viklingsplaner. Og kommunerne gør en enorm indsats, bl.a. for at
sikre, at de borgere, der bliver berørt, kommer godt videre. Familier‐
ne sættes ikke på gaden, selv om man kan få det indtryk fra den
retorik, der nogle gange kører, men hjælpes derimod videre til en
anden bolig. Jeg skal ikke stå her og lade, som om det er let at flytte.
Jeg er selv flyttet ni gange. Det tager tid at vænne sig til et nyt sted.
Men det kan lade sig gøre, og det kan åbne nye muligheder, en ny
start for de berørte og for deres børn. Jeg ved også, at nogle af de
berørte netop vælger at se det sådan, altså som en mulighed.
Vi skal ikke have parallelsamfund i Danmark, og vi skal ikke
have ghettoer i Danmark. Vi skal have velfungerende bysamfund
med muligheder og trivsel, og vi er på vej, men der er som sagt lang
vej endnu. Venstre kommer ikke til at støtte borgerforslaget, selv om
jeg sådan helt overordnet blev glad over at se det engagement, der
er lagt for dagen, og at der er forslagsstillere, der gerne vil præge og
påvirke. Tak for ordet.
Kl. 18:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det, og der er et par korte bemærkninger. Først er det fru
Victoria Velasquez.
Kl. 18:10

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. At vælge fællesskabet til
lyder jo dejligt. Jeg talte med en beboer fra Vollsmose. Hvis hans
familie havde haft råd, havde ikke valgt at flytte til Vollsmose –
sådan sagde han det direkte til mig. Derfor vil jeg gerne spørge:
Hvad betyder det at vælge fællesskabet til for Venstre? Er det virke‐
lig kun for dem, der har råd? Eller hvordan skal man få de mange
muligheder, som ordføreren taler om; hvordan skal man få mulighed
for det? Skal det være for de mange, eller skal det være for de få?

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

For noget af det, der jo er med de almene boliger, er, at man uagtet
størrelsen på ens pengepung har mulighed for at kunne flytte ind.
Derfor er det et sted, hvor rigtig mange af dem, som ikke har råd til
det boligmarked, vi har i Danmark, faktisk har råd til at flytte ind. Så
er mulighederne for de mange eller for de få?
Kl. 18:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:11

Heidi Bank (V):
Tak for spørgsmålet fra ordføreren. Jeg synes i virkeligheden, at
ordføreren stiller en lidt forkert præmis op. Jeg synes, at det bliver
problematiseret, at der er almene boliger – jeg ser det ikke som et
problem, at der er almene boliger; jeg ser det som en positiv ting,
at vi også har almene boliger. Jeg synes, vi skal have en mangfol‐
dighed af boliger, og det er det, Venstre mener, nemlig at vi skal
have en blandet boligmasse. Så jeg forstår sådan set ikke helt den
problemstilling. Men at vælge fællesskabet til er jo at blive en del
af samfundet. Det er ikke et spørgsmål om, at man skal blive som
alle andre, at vi alle sammen skal være ens, men det handler jo
om, at man vælger at bidrage, at man vælger at kaste sig ud i de
muligheder, der er i samfundet, og at man jo også har friheden til
det. For det er jo lige præcis den allerstørste bekymring med de her
parallelsamfund, nemlig de begrænsninger, der bliver lagt ned over
specielt kvinder og piger. Og som jeg ser det, er det jo også noget,
der rammer mændene og rammer de unge drenge. For når vi ikke får
den ligestilling, som der er mellem kønnene, og som er nødvendig
for et velfungerende samfund, som jeg ser det, så mister vi nogle
muligheder. Så det er jo den der fællesskabsfølelse af, at vi alle
sammen har muligheder, og at vi alle sammen er noget værd, der
binder os sammen.
Kl. 18:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Victoria Velasquez.

Men det ændrer jo ikke på, at når man står derude og hører, at ens
bolig er en af dem, der kan blive revet ned, en af dem, der skal
blive fjernet, en af dem, der skal frasælges, så rammer det da, og
det tror jeg da at vi skal have stor respekt for, altså at det rammer.
Og det er også derfor, at det er vigtigt, og vi skal være glade for,
at kommunerne tager den her opgave så alvorligt, at man prøver at
sikre, at folk kan komme videre på en ordentlig måde, og det oplever
jeg også er det, der sker. Men jeg oplever bestemt ikke, at det er den
måde, som det bliver italesat på fra venstrefløjens side – der prøver
man tværtimod at dæmonisere.
Kl. 18:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Sikandar Siddique.
Kl. 18:14

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. For mig at se er problemet, at man for at fremme
lovgivningen her og for at argumentere for lovgivningen jo bruger
termer som arbejdsløshed, uddannelse og negativ social kontrol. Og
nu kunne jeg jo godt stille det samme spørgsmål, som jeg har stillet
ministeren, men det vil jeg ikke, for jeg ved, at der i ghettoloven
ikke står noget om tiltag, der skal sikre, at flere kommer i arbejde,
osv. osv. Så det spørgsmål vil jeg ikke stille.
Det, jeg til gengæld i stedet for vil høre ordføreren om, handler
om, at man ikke kan komme udenom, at der har været massiv kritik
af ghettoloven – massiv kritik – fra menneskerettighedseksperter,
og FN har været ude at snakke om det og sige, at det er forskels‐
behandling, og fra beboerdemokratier. Der har været massiv kritik.
Jeg kunne godt tænke mig at høre sådan helt åbent, hvad Venstre
tænker om den her massive kritik, som kommer fra menneskerettig‐
hedseksperter, og som kommer fra FN, som jo er fagfolk, vi lytter
til normalt, som vi retter ind efter, og som vi i hvert fald sørger for
at vores politik navigerer efter, altså FN osv. Hvad tænker Venstres
ordfører og hvad tænker Venstre, når der er så meget massiv kritik
omkring det?
Kl. 18:15

Kl. 18:12

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Frihed, fællesskab og muligheder er i hvert fald noget af
det, som jeg kæmper for, og som jeg virkelig drømmer om at vi kan
få skabt. Problemet er jo bare, at hvis du fra har f.eks. bor i Odense
og gerne vil have en bolig og du ikke har særlig mange penge, hvor
er det så, at du har hurtigst adgang til at kunne få plads? Det er
jo f.eks. i Vollsmose – og sådan er det jo rigtig mange forskellige
steder. Så jeg synes bare, at de her ord om frihed og muligheder for
nogle godt kan lyde en smule privilegieblindt, fordi man altså ikke
har råd til at gøre det andre steder. Og nu vil man så rive boliger ned
og privatisere boliger der, hvor man rent faktisk har råd, i stedet for
at lave en større indsats de andre steder, så man kunne få et mere
mangfoldigt byrum.
Kl. 18:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:13

Heidi Bank (V):
Jeg synes egentlig, at der bliver tegnet et forkert billede. Jeg ved
ikke, om det er, fordi ordføreren ikke ved det, men der er jo rigtig
mange steder, hvor der blev lavet aftale om, at der skal bygges
boliger tilsvarende dem, der bliver revet ned. Der bliver jo netop
gjort en kæmpe indsats, som jeg også nævnte i min ordførertale, fra
kommunernes side for at sikre, at de her beboere kan komme videre.

49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:15

Heidi Bank (V):
Jeg synes egentlig, det er et rigtig godt spørgsmål. Jeg ville gerne
have haft det andet, men nu tager vi det her. Jeg synes jo, at det
vigtige, når man modtager kritik – vi kan jo alle sammen godt finde
ud af at tage imod ros – er, at man lytter grundigt efter, hvad der
bliver sagt. Jeg tror også, det er vigtigt, at vi husker på, hvorfor vi
vil det her. Det er jo ikke for at diskriminere. Det er jo ikke for at
forskelsbehandle. Det er jo netop, fordi vi ønsker, at man, uanset
hvilken etnicitet man kommer med, og uanset hvilken hudfarve man
har, kan være en del af det danske samfund, og at ens børn får de
bedst tænkelige muligheder, det her samfund kan være med til at
give dem. Så for mig handler det rigtig meget om målet, og hele
baggrunden for, at VLAK-regeringen lavede det her tiltag i sin tid,
er jo, at man ønsker et samfund uden ghettoområder og uden de her
parallelsamfund i 2030.
Kl. 18:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.

50

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 18:18

Kl. 18:16

Sikandar Siddique (UFG):
Men igen bliver jeg bare forvirret. Ordføreren siger, at uanset etni‐
citet skal der være lige muligheder. Men er det ikke rigtigt, og
det spørgsmål stillede jeg også før, at hvis du har et område, hvor
alle kriterierne er opfyldt, altså hvor alle er arbejdsløse og alle er
kriminelle, men hvis etnicitetskriteriet ikke er opfyldt, kan du ikke
komme på ghettolisten, altså så kan du ikke blive klassificeret som
en ghetto? Der er da diskrimination der, og det er jo også det, alle
påpeger. Og så vil jeg bare spørge, om vi så ikke i virkeligheden
er endt i en situation, hvor målet helliger midlet. Vi vil så gerne af
med et eller andet, og så er vi selv ude på en glidebane. Altså, der er
jo ikke lige muligheder, når det er, at der er et etnicitetskriterie, der
gør, at du kan blive klassificeret som en ghetto eller ikke en ghetto.
Kunne ordføreren sætte nogle ord på det?
Kl. 18:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:17

Heidi Bank (V):
Jeg kan jo vende den om og spørge, om ordføreren ikke kan se,
at det er et problem, at vi ikke får løst de her udfordringer. Kan
ordføreren ikke se, at når vi har parallelsamfund i Danmark, bidra‐
ger det til nogle problemer? Jeg har lige siddet i et åbent samråd
med udlændinge- og integrationsministeren, hvor han jo netop sidder
og italesætter de her problemstillinger, der er, med, at ikkevestlige
mandlige indvandrere er overrepræsenteret i voldtægtsstatistikkerne.
Altså, det er da, fordi der er problemer, vi skal have løst, og da ikke,
fordi du, hvis du er ikkevestlig indvandrer og mand, ikke vil kunne
have de samme værdier – ikke nødvendigvis være dansker og spise
frikadeller, men altså have nogle af de samme værdier om, hvordan
man ser kvinder og behandler dem ordentligt. Så vi er da nødt til at
få løst de her udfordringer.
Kl. 18:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 18:17

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ordføreren sagde, at forandringer ikke sker af sig selv. Og der sker
jo stille og roligt noget derude. Der er jo f.eks. mange unge kvinder,
som vokser op i de her områder, vi taler om, som vælger at uddanne
sig. Der er sådan set nogle processer i gang, som er meget positive,
og det synes jeg man skal respektere.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til Skovgårdsparken i
Aarhus, for de reddede sig jo, de kom ikke på den hårde ghettoli‐
ste, og jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om ordføreren
betragter Skovgårdsparken som et parallelsamfund, som en ghetto.
Og jeg kunne godt tænke mig at høre, om ordføreren med de poster,
ordføreren har, både i Aarhus Byråd og i Folketinget, vil være med
til at sikre, at man ikke straffer Skovgårdsparken yderligere, at man
ikke går videre i Aarhus, som om Skovgårdsparken stod på den
hårde ghettoliste, altså at man ligesom respekterer den indsats, der
er blevet lavet med hensyn til at komme af den hårde ghettoliste,
og lader dem fortsætte den udvikling, som beboerne sådan set er
dynamoen i, i stedet for at Aarhus Byråd kunne finde på at lave
noget, som er hårdere end det, de er pålagt.
Kl. 18:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Heidi Bank (V):
Nu ved jeg godt, at ordføreren for Enhedslisten gerne vil gøre det
her til et spørgsmål om, at man bare lige kunne gøre noget i forhold
til 1 pct. eller ½ pct. Men jeg kunne jo også vende det om og
spørge ordføreren for Enhedslisten: Hvor er det så, grænsen går?
For virkeligheden er jo, at Enhedslisten slet ikke ønsker det her; de
ønsker jo, at det skal være, som det hele tiden har været, altså at man
ikke gør noget som helst. Og det kan jeg simpelt hen ikke forstå.
Jeg kan ikke forstå, at man vil efterlade de kvinder og de børn og i
øvrigt også de mænd og drenge i parallelsamfund, hvor man ikke ser
mennesker som lige. Jeg kan simpelt hen ikke forstå det.
Kl. 18:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 18:19

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen det var jo en fiks måde at forsøge at stille et spørgsmål i
stedet for at svare på de to spørgsmål, der blev stillet. Jeg spurgte
sådan set til, om ordføreren betragter Skovgårdsparken som et paral‐
lelsamfund, som en ghetto. Og jeg spurgte til, om ordføreren kunne
svare på, om ordføreren i Aarhus Byråd vil gå videre, som om Skov‐
gårdsparken er en hård ghetto, og dermed gå ind i nogle, hvad skal
man sige, processer, hvor man sådan set straffer Skovgårdsparken,
på trods af at de har lavet en stor indsats og ikke er endt på den
hårde ghettoliste. Det var sådan set de to spørgsmål, som jeg stillede
i min første korte bemærkning. Og hvis ordføreren vil stille mig
spørgsmål, er der chance for det lidt senere.
Kl. 18:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:20

Heidi Bank (V):
Jamen jeg mener, at man skal forebygge i forhold til de her områder,
og jeg mener også, at der har været massive problemer i Skovgårds‐
parken. Nu er det sådan, at de ting, der foregår i Aarhus Byråd,
sidder jeg og drøfter med min byrådsgruppe i Aarhus og ikke som en
del af mit folketingsarbejde. Men jeg mener, man skal tage det lige
så alvorligt, og jeg mener, at de her områder, der ligger på grænsen,
skal vi da have kæmpestor opmærksomhed omkring.
Kl. 18:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Samira Nawa.
Kl. 18:20

Samira Nawa (RV):
Tak. Jeg kender Venstre som et liberalt parti, som også har sloganet,
eller i hvert fald har haft det, at Danmark er for dem, der kan og vil.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvad ordføreren vil sige til
den læge, der har taget lægeuddannelsen og også er i beskæftigelse,
aldrig har begået kriminalitet, har et indkomstniveau, som er relativt
højt, men som med sin afghanske baggrund, alene med sin afghan‐
ske baggrund er med til at gøre et boligområde til en ghetto, er med
til at udsætte sine naboer for, at der nu skal laves nedrivningsplaner.
For hvis det var mig, ville jeg simpelt hen ikke vide, hvad jeg skulle
sige. Der er tale om et menneske, der gør alt det rigtige, gør alt
det, man forventer vedkommende skal gøre, men så er der så en
ting, man ikke kan lave om på, og det er ens herkomst. Hvad vil
ordføreren sige til vedkommende?

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 18:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:21

Heidi Bank (V):
Jeg håber ikke, det er sådan, at ordføreren tænker det alene med sin
baggrund. Det er jo sådan, at man har sat nogle kriterier, og jeg siger
ikke, at de er perfekte, og jeg kan sagtens forstå, at man kan have
den der følelse af, at hvis det nu bare var sådan, at man kunne rykke
det lidt til den ene eller til den anden side. Men man skal kunne
arbejde med det her, og det er også derfor, at vi jo har mange ting,
hvor vi fører lister, og hvor vi fører statistik over det, og det kan
man stå og rynke lidt på næsen af, men det er en måde at prøve at
navigere i et felt på. Men jeg vil da rose den læge for at gøre alt det
rigtige, og jeg vil da rose dem for at bidrage positivt med alt det, de
gør, for det er da også med til at vise et eksempel i det område og at
løfte noget.
Kl. 18:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Samira Nawa.
Kl. 18:22

Samira Nawa (RV):
Men nu er det alene baggrunden i det her tilfælde, der er udslagsgi‐
vende. Og jeg tror ikke, det er ros, man har behov for, jeg tror, at det
er en helt anden form for anerkendelse, netop den, hvor man ikke får
et stempel på baggrund af lige præcis en etnicitet. Ministeren kaldte
det ærligt for diskrimination. Vil ordføreren også gøre det?
Kl. 18:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:22

Heidi Bank (V):
Jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ordføreren for Det Radikale
Venstre ikke kan se, at hvis ikke vi gør noget, vil den læges børn jo
opleve at blive set skævt til på gaden. Hvis nu sønnen en mørk aften
går på gaden og der går en pige og er bange for vedkommende, må
vi da på den lange bane se at få løst de her problemer. Det er da ikke
en rimelig behandling af den læges søn, altså at man ser skævt til
ham alene på grund af hudfarven, og fordi der er nogle statistikker,
der slår ud. Det er da, fordi vi ikke har styr på vores sammenhængs‐
kraft, det er da, fordi vi ikke har styr på, at vi trækker i samme
værdier, og det er da, fordi der er nogle, der stikker fuldstændig ud
på listerne i forhold til andre. Det er da alvorligt, og det er vi da nødt
til at gøre noget ved.
Kl. 18:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger til Venstres ordfører, så tak for
det. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er hr. Alex
Ahrendtsen.
Kl. 18:23

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Nogle gange sker der det, at et borgerforslag løber
ind i en aftale, som partier i Folketinget er bundet af, og det gælder
også for dette borgerforslag, som bl.a. handler om ghettoaftalen, som
Dansk Folkeparti er en del af sammen med et stort, bredt flertal
i Folketinget. Alene af den grund kan vi ikke stemme ja til dette
borgerforslag, så vi kommer til at stemme nej. Derudover kommer vi

51

også til at stemme nej til det, fordi vi ikke er enige i indholdet. Vi er
i Dansk Folkeparti ret glade for ghettoaftalen.
Lad mig indledningsvis sige, at grunden til, at vi overhovedet
har lavet den ghettoaftale, er, at vi siden 1980'erne har haft en stor
tilstrømning af mennesker fra bl.a. Mellemøsten, som har forårsaget
voldsomme problemer med integration, assimilation, arbejdsløshed,
vold, kriminalitet og andre ulyksaligheder. Og en del af disse menne‐
sker har så klumpet sig sammen i nogle bestemte områder, bl.a. i den
del af Odense, hvor jeg selv bor, nemlig i Vollsmose Sogn. Jeg har
haft den store glæde og ære at sidde i Odense Byråd i tre perioder,
i alt 12 år, og der diskuterede vi ofte Vollsmose, og jeg husker, at
jeg på et tidspunkt spurgte om de mange projekter, der var sat i værk
i bydelen. Man havde ikke noget overblik over dem i kommunen,
og man vidste heller ikke, om de virkede. Derfor er ghettoaftalen
jo et brud med årtiers forsøg på at forandre boligområder. Man har
forsøgt ved hjælp af projekter, men man er ikke kommet nogen
vegne.
Det, der er det afgørende, er jo, at vi sørger for at få skabt mang‐
foldige boligkvarterer, og mangfoldig vil sige en mangfoldighed af
forskellige boligformer. Det vil sige almene boliger, det vil sige
private udlejningsboliger, andelsboliger, rækkehuse, parcelhuse, så
mennesker flest i Danmark bor sammen, i stedet for at der er nogle
bestemte, der klumper sig sammen og skaber parallelsamfund, og
det er jo det, der er sket i Vollsmose, desværre. Når man klumper
sig sammen, især når man kommer fra mellemøstlige kulturer, opstår
der disse parallelsamfund, der virkelig gør det svært for mennesker
at integrere sig. Nogle af dem har statsborgerskab og kan ikke sen‐
des hjem, og derfor er det jo vores opgave at sørge for, at de bliver
assimileret, at de bliver danskere, og den eneste måde, de kan blive
det på, er selvfølgelig ved gennem generationer at være sammen
med danskere. Men er de kun i deres parallelsamfund, hvor de
møder deres egne, så bliver de ikke integreret, så bliver de afskåret,
og de bliver også forblændet, og de bliver også bange.
Det, jeg har lagt mærke til, er, at nogle af dem så køber hus i
randområderne omkring Vollsmose, og det første, de får sat op, er
et kæmpestort hegn af træ, så man ikke kan se dem og ikke kan
kigge ind til dem. Så der er en voldsom lyst til at afskærme sig
fra danskere, og det synes jeg godt nok er ærgerligt, for jeg synes
faktisk, vi danskere er ret søde og flinke og rare i Danmark, og jeg
forstår ikke helt, hvorfor man ikke vil være sammen med os.
Så vil jeg også bare lige sige, at i Vollsmose er en stor Vollsmose‐
plan blevet vedtaget, og den betyder en kæmpestor forvandling af
området. Nogle boliger vil blive revet ned, der vil komme nye til.
Beboerne i området har stemt ja til den plan, så beboerne er selv
interesserede i den her udvikling. Så vil jeg også bare sige, at nogle
af beboerne også er interesserede i, at deres børn bliver danske, fordi
de sender dem ud af området, ud til randskolerne i folkeskolerne, og
det har så betydet, at hvor der før var tre folkeskoler i Vollsmose,
er der kun en folkeskole tilbage, fordi forældrene har valgt, at deres
børn skal integreres. Og så er det altså bare lettere, hvis man så
sørger for, at der er boligformer, der er blandet på forhånd.
Så ghettoplanen er god boligpolitik, og god boligpolitik er god
integrationspolitik, og derfor støtter vi fortsat ghettoplanen, og vi
stemmer nej til dette borgerforslag. Jeg ved, at der er forslagsstillere
bag borgerforslaget til stede her på tilskuerpladserne, og det her var
Dansk Folkepartis ord til den sag.
Kl. 18:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Victoria Velasquez.
Kl. 18:29

Victoria Velasquez (EL):
Tak til ordføreren for talen. Om førtidspensionister har ordførerens
kollega, beskæftigelsesordfører hr. Bent Bøgsted, sagt, at det er vig‐

52

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

tigt for både fysisk og psykisk syge, at de kan leve med sjælefred
– det var i forbindelse med en debat om midlertidig førtidspension.
Dansk Folkeparti har også været med til at kæmpe mod udhulingen
af førtidspensionen, og i talende stund kæmper vi også for at prøve
at stoppe modregningerne i forbindelse med gensidig forsørgerpligt.
Det er alle sammen forskellige ting, der kan gøre, at førtidspensioni‐
ster ikke har så stram en økonomi, som de har i dag.
Men når man ikke har så mange penge at rykke rundt med, giver
det jo også god mening, at flere førtidspensionister faktisk bor i de
her almene boligområder, og det giver ikke sjælefred – det gør det
altså ikke – heller ikke i Vollsmose, at risikere, at ens hjem igennem
mange år, hvor der måske er de hjælpemidler, man har brug for til at
komme rundt, hvis man er fysisk handicappet, bliver revet ned.
Derfor vil jeg gerne spørge ordføreren: Hvad mener ordføreren
om, at førtidspensionister tæller negativt i statistikken?
Kl. 18:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:30

Alex Ahrendtsen (DF):
Jeg synes egentlig, vi bør respektere borgerforslaget, sådan som det
er fremsat, og det handler om ghettoplanen i sin helhed. Dansk
Folkeparti støtter ghettoplanen, og derfor stemmer vi nej til dette
lovforslag.
Med hensyn til det andet vil jeg sige, at den enkelte ting, som
gør, at vi bliver nødt til at kigge på de boligområder, hvor der er pro‐
blemer, simpelt hen er, at der er alt for mange mennesker med den
samme baggrund, der klumper sig sammen. I Vollsmose, som jeg
kender temmelig godt, kommer to tredjedele f.eks. fra mellemøstlige
kulturer, og op imod 60 pct. har tidligere været på en eller anden
form for overførselsindkomst, og det er jo ikke godt.
Kl. 18:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 18:31

Victoria Velasquez (EL):
Men er ordføreren ikke enig med mig i, at når man får en førtidspen‐
sion, er det altså, fordi man er for syg til at have et arbejde, og
at man derfor har ret til den førtidspension, man har fået? Mener
ordføreren ikke, at det er forkert, at man bliver kategoriseret som
nogle, der ikke har et arbejde? Mener Dansk Folkeparti slet ikke,
at det er urimeligt, at man lader førtidspensionister tælle negativt i
statistikkerne?
Kl. 18:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:31

Alex Ahrendtsen (DF):
Jamen jeg er ikke sikker på, at de tæller negativt. Det jo et kriterium
sammen med en lang række andre kriterier, der sammenlagt afgør,
hvilken kategori man tilhører som boligområde. Og der må man
jo bare sige, at den politik, man har ført siden 1980'erne, ikke er
lykkedes, og at det, man har forsøgt i tre årtier, ikke er lykkedes.
Det, vi kommer til at gøre nu, vil gøre en forskel, og derfor stemmer
vi nej til dette borgerforslag.

Kl. 18:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti. Fru Halime
Oguz, værsgo.
Kl. 18:32

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Målet med parallelsamfundsaftalen er at ændre beboer‐
sammensætningen i områderne og afhjælpe de mange sociale og
kulturelle problemer, der plager områderne, først og fremmest til
gavn for de mennesker, der bor der. Jeg forstår godt noget af skepsis‐
sen over for aftalen. I den ideelle verden var vi den foruden, men
virkeligheden er desværre bare en anden. Når jeg synes, at aftalen
er en god idé, er det eksempelvis, fordi jeg tænker på Lisbeth Zor‐
nigs fortælling om voksen- og børneliv i de her områder, hvor man
ikke rigtig havde nogen stærke forbilleder og alle lignede hinanden.
Hvem var ofrene? Det var børnene. Ifølge dem, der kommer fra
underklassen, kan disse miljøer have deres eget liv med misbrug,
vold og arbejdsløshed. De ressourcestærke manglede, både til at
løfte områderne konkret, men også for at give områdets børn håbet
om en bedre fremtid.
Problemerne i landets udsatte boligområder, som Zornig og andre
har beskrevet, bliver ikke mindre, når vi diskuterer områder med en
overvægt af etniske minoriteter. Det er veldokumenteret, at denne
gruppe har udfordringer med religiøs ekstremisme, kvindeundertryk‐
kelse og massiv social kontrol af unge piger. Hvis ikke man anerken‐
der, at der her er tale om nogle mennesker, der abonnerer på nogle
helt andre værdier end vores, kommer man aldrig problemerne til
livs, og så svigter man ganske enkelt de unge mennesker, der vokser
op og er bagud på point fra livets start.
På trods af at jeg kæmper for at bevare roen, bliver jeg ofte
provokeret af det synspunkt, at problemerne med social kontrol og
reaktionær religiøs udøvelse skulle være socioøkonomiske først og
fremmest. Kan de så ikke fortælle alle de kvinder, der har mistet de‐
res frihed og værdighed, hvorfor i alverden man ikke har medvirket
til at løse disse sociale problemer i den tid, der er gået? De rene
hænders politik er medskyldig i, at problemerne har reproduceret
sig i årtier. Hvordan kan den ekstremisme, som rabiate imamer
bruger til at forgifte de unge, være et socialt problem? Hvordan
kan kvindeundertrykkelse og den massive sociale kontrol af piger
være et socialt problem, når det reaktionære verdenssyn forsvares
med religion og tradition? Hvornår har man i udsatte etnisk danske
miljøer haft så omfattende problemer med social kontrol? Hvorfor
føler næsten alle danske kvinder, at de har samme frihed til at vælge
deres kæreste som mænd, men selv ressourcestærke piger med en
anden etnisk baggrund svarer i undersøgelser, at de ikke har det?
Hvornår bliver en etnisk dansk pige i et socialt boligbyggeri tæsket
sønder og sammen, fordi hun har fået sig en kæreste, eller for at
lave en mødomsrekonstruktion for at kunne blive gift, fordi det er
påkrævet, at hun er ren?
Hvis man ikke tager hånd om disse forhold, vil de parallelle mil‐
jøer bliver ved med at bestå. Hertil kommer, at etniske minoriteter i
disse områder fortsat er overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikker‐
ne, også efter at der er korrigeret for socioøkonomiske forhold, og
det bliver desværre ikke bedre, når man kigger på efterkommere.
Endelig er der beskæftigelsen, hvor indvandrere er kraftigt overre‐
præsenteret, når det kommer til overførselsindkomster – og især
kvinderne er udfordret.
Det er ikke diskrimination at tale højt og åbent om disse proble‐
mer. Tværtimod er det netop de udsatte, de svage og de økonomisk
nødstedte, man svigter, når man lader, som om at problemerne ikke
findes – ud af et misforstået hensyn. Det er min klare overbevisning,

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

at hvis vi skal nå nogen som helst vegne med den kamp, så skal vi
have ændret beboersammensætningen i Danmarks udsatte områder,
og jeg kan ikke forstå, at de, der ellers hylder mangfoldigheden, ven‐
der sig imod dette. For hvor er mangfoldigheden i, at etniske minori‐
teter bor et sted i landet, mens etniske danskere bor et andet sted?
Hvor er mangfoldigheden i at stimle arbejdsløse og syge mennesker
sammen i et hjørne af kommunen, mens resten af os ressourcestærke
kan bo langt væk med ryggen til problemerne?
Så når vi i SF vil gøre op med parallelsamfund, er det ikke for
at diskriminere, men for at trække folk ind i det store fællesskab,
det fællesskab, hvor der ikke bliver skelet til etniske, kulturelle og
religiøse forskelle, men hvor folk bliver behandlet lige. Det vil sige
en forskel, altså et fællesskab, hvor den brune og hvide dreng, som
Martin Luther King ville have sagt det, kan gå sammen hånd i
hånd; hvor kvinder kan få lov til at udfolde sig og skabe deres eget
liv, og hvor unge kan klare sig på uddannelsesinstitutioner og nyde
den samme frihed, som deres etnisk danske jævnaldrende. Det er
derfor, at vi skal have gjort op med parallelsamfundene. Det handler
først og fremmest om solidaritet og om at sætte samfundets sam‐
menhængskraft og kollektive velbefindende foran snævre hensyn til
retten til at bo opdelt
Med disse bemærkninger vil jeg meddele, at SF ikke kan støtte
borgerforslaget. Tak.
Kl. 18:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er nogle korte bemærkninger, og først er det fra hr. Sikan‐
dar Siddique.
Kl. 18:37

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren for en meget følelsesladet tale, jeg er dog dybt
uenig. SF har jo skrevet under på 70-procentsmålet og arbejder for,
at vi når det her 70-procentsmål, men i en livscyklusanalyse udført
af Tegnestuen Vandkunsten påpeger de, at man ved at rive de her
boliger ned vil komme til at belaste klimaet med op til 300 pct.
mere, end hvis man renoverer dem. Kan ordføreren forklare mig
sammenhængen mellem det, at SF vil nå 70-procentsmålet, og det,
at man så samtidig er med til at stemme for en pakke, som er dybt
klimabelastende? Hvordan hænger det sammen?
Kl. 18:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:38

Halime Oguz (SF):
Ja, det var en meget følelsesladet tale fra min side, og det var den,
fordi jeg har en enorm indsigt i, hvilke konsekvenser de her parallel‐
samfund har haft for børn, unges fremtid og kvinders livsudfoldelse.
Jeg har set konsekvenserne. Jeg har set kvinder, der blev tæsket
sønder og sammen og endte på krisecentre. Jeg har set unge med
drømme om at blive til noget ende i en kriminel løbebane, jeg har
set, hvordan deres drømme gik i vasken, så derfor er jeg meget,
meget oprørt. Og når spørgeren så stiller et spørgsmål i forhold til
klima og klimabelastning, vil jeg jo bare sige, som ministeren også
svarede lige før, at det er rigtigt, at det vil belaste klimaet – det
er klart – men det vil renoveringer jo også. Det vil jo også belaste
klimaet at renovere, og mange af de her boliger i de her områder kan
det altså ikke betale sig at renovere, fordi de er så slidte.
Kl. 18:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.

53

Kl. 18:39

Sikandar Siddique (UFG):
Så håber jeg, at SF lige om lidt vil støtte det forslag, som jeg og
Frie Grønne har stillet, om krav om ambulant behandling af volds‐
ofre, altså de her kvinder, som ordføreren snakker om. Det skal vi
behandle lige om lidt, og så regner jeg med opbakning fra SF. Det
er jo fuldstændig rigtigt, at der altid vil være en klimabelastning, om
man renoverer, eller om man river ned, men som jeg lige sagde, er
der den her livscyklusanalyse, som påpeger, at klimabelastningen vil
være op til 300 pct. større, end hvis man renoverede. Så hvordan
hænger der sammen med, at man vil nå klimamålet? Jeg er helt med
på, at der også er en klimabelastning ved renovering, men 300 pct.
større.
Kl. 18:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:40

Halime Oguz (SF):
Det er sikkert meget rigtigt, men nu har jeg ikke sat mig 100 pct. ind
i, hvor meget CO2 det kommer til at udlede. Men jeg vil sige, som
jeg også svarede lige før, at der er nogle lejligheder, som det ikke
betale sig at renovere, fordi de er slidte og så gamle.
Kl. 18:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 18:41

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen, altså, i mange boligforeningsafdelinger vurderer man jo,
hvad det er for en renovering, man skal gennemføre. Vi har jo besøgt
Solbakken i Odense, og der har beboerne vedtaget en renoverings‐
plan. De ved godt, at der er nogle vinduer, der skal skiftes ud osv. Og
så er de så endt på den hårde ghettoliste.
Jeg kan forstå, at SF har haft en vis interesse for, om det nu
er rimeligt, at de er på den hårde ghettoliste, fordi der bruges en
gammel statistik, og i den gamle statistik er der så en kriminel for
meget. Vedkommende har fået hjælp til at flytte, så han er der ikke
længere. Hvorfor er det så, at man skal lave den her gennemgribende
udviklingsplan/afviklingsplan, hvor man skal reducere med 60 pct.
almene familieboliger?
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, når nu jeg hører,
at SF støtter den lovgivning, der foreligger, om SF så også reelt
støtter, at Solbakken skal lave sådan en udviklings-/afviklingsplan,
hvor man reducerer med 60 pct. almene familieboliger. Hvis ikke
SF formår at få ministeren på bedre tanker, så er det jo det løb, der
kører, fordi de er kommet på den hårde liste, og jeg hørte jo, at
ministeren ikke vil ændre på noget.
Kl. 18:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:42

Halime Oguz (SF):
Det er rigtigt nok. I forhold til Solbakken har vi faktisk haft ministe‐
ren i samråd, hvor vi også har problematiseret det her, for hvis man
skal gøre tingene, skal de jo gøres klogt. Og Solbakken er jo i en
rivende god og positiv udvikling. Hvis man kigger på de nyeste tal
for Solbakken, er jeg endda ikke sikker på, at de har en kriminel for
meget.

54

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Vi har faktisk også stillet spørgsmål til ministeren i forhold til
det her, altså om vi ikke lige skulle prøve at revurdere, hvad det er
for nogle områder, der kommer på de her lister, og hvordan de kan
komme ud af de her lister igen. For der er nogle områder, der nok
ikke skal afvikles; men udvikling vil jeg aldrig nogen sinde stille
mig i vejen for.
Kl. 18:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Egge Rasmussen.

Vi er nødt til at tage det her skridt, og det har jo også vist sig,
at det faktisk hjælper. Flere unge er kommet i uddannelse, flere er
kommet i arbejde. Det er da så positivt, som noget kan være, og jeg
kan slet ikke forstå, at man ikke kan bakke op om det her forslag.
Det kan jeg simpelt hen ikke.
Kl. 18:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 18:45

Kl. 18:43

Søren Egge Rasmussen (EL):
Okay. Men hvis det er sådan, at SF ikke sammen med andre partier,
der er en del af partierne bag den her ghettolovgivning formår at
overtale ministeren og de andre partier til at ændre et komma i den
her lovgivning og i den måde, den er udmøntet på, så kommer vi i
en situation, hvor Solbakken bliver tvunget til at lave sådan en plan,
altså hvor man gennemfører det, som SF's rådmand i Odense ikke
ønsker, og som jeg hører at ordføreren heller ikke ønsker. Det er jo
der, vi står, hvis man ikke giver dispensationsmuligheder; så er det
det, der kommer til at ske. Kan ordføreren ikke se det?
Kl. 18:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:43

Halime Oguz (SF):
Jo. Og jeg gentager mit svar: Vi har haft ministeren i samråd, også
i forhold til at kunne give dispensation til nogle af de her områder,
og det kommer vi jo selvfølgelig også til at snakke videre om i
de kommende forhandlinger. Det har vi allerede nævnt over for
ministeren.
Kl. 18:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Victoria Velasquez.
Kl. 18:43

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak for ordførerens tale. Social kontrol er en udford‐
ring og et problem, som vi skal gøre noget ved, og som vi skal
handle på, og det skal løses. Jeg synes, at SF har meget godt i deres
socialpolitik, men det, som jeg ikke helt forstår, er, hvorfor det ikke
hænger mere sammen med ens boligpolitik. For mange af de ting,
som ordføreren sagde i sin tale, er jo vigtige ting, som der skal
reageres på, men hvor i ændringerne af almenboligloven er der et
initiativ, der løser det problem? Det kunne jeg godt tænke mig at
høre ordførerens svar på.
Kl. 18:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:44

Halime Oguz (SF):
Som jeg også nævnte i min ordførertale, er det jo ikke alene sociale
problemer, der er tale om i de her udsatte boligområder, men det er
i høj grad også mellemøstlige tilstande, spørgeren vil finde. Tager
man f.eks. og besøger et sted som Vollsmose, hvor jeg tit kommer,
fordi min mor bor der, så kan man jo altså se, at det ikke helt er en
del af Danmark længere, og jeg ønsker ikke, at vi skal have opdelte
områder. Vi har haft rigtig, rigtig mange velmenende projekter og
initiativer til ligesom at gøre op med nogle af de her udfordringer,
der er i de her områder, og lige meget har det hjulpet.

Victoria Velasquez (EL):
Men boligerne er jo ikke revet ned endnu, og der er altså meget,
der er sket i de sidste 15 år, eller hvornår det var, ordføreren boede
i Vollsmose. Vi kan se det på statistikken i forhold til kriminalitet,
vi kan se det i forhold til kvinder, som løsriver sig, vi kan se det
i forhold til rigtig mange af de forskellige tiltag, der sker, og jeg
forstår bare ikke, hvorfor vi ikke sætter endnu hårdere ind, ligesom
vi har haft et samarbejde om i forhold til rigtig mange andre tiltag,
politiforlig og andre steder, og går ind og styrker indsatsen mod
social kontrol. Altså, helt ærligt: Hvordan skal det hjælpe en, at
man bliver flyttet væk fra de venner, som man kender, eller ens
skole eller ens pågældende arbejdsplads? Det er jo lidt en symptom‐
behandling på en eller anden måde, og vi bliver nødt til reelt at gå
ind og støtte og styrke det de steder, hvor vi ved der er nogen der har
brug for hjælp.
Kl. 18:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:46

Halime Oguz (SF):
Selvfølgelig hjælper det da i forhold til negativ social kontrol, at
man bor side om side med nogle, der ikke udøver negativ social
kontrol, og som har nogle helt andre værdier, som man kan spejle
sig i, og at man ikke bor side om side med nogle, der undertrykker,
og som har nogle bestemte traditioner, en bestemt kultur, som bare
bliver ved med at reproducere sig selv og går i arv i forhold til de
kommende generationer. Selvfølgelig går det da i arv. Altså, jeg kan
slet ikke forstå, at man som socialist ikke kan se, at det, at nogen har
nogle stærke rollemodeller, faktisk er med til at præge deres fremtid.
Kl. 18:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Torsten Gejl.
Kl. 18:47

Torsten Gejl (ALT):
Mange tak, og tak for en god tale. Jeg er fuldstændig enig i alle de
problemer, som ordføreren beskriver. Jeg har selv arbejdet en del i
Aarhus Vest og har også med mine egne øjne set, hvad der skete der,
og jeg har også set, at man i for lang tid ikke har gjort noget, eller at
man i hvert fald i for lang tid har gjort det forkerte med kortvarige
projekter, der popper op, og som så forsvinder igen uden at efterlade
sig spor. Men at man så længe har gjort det forkerte, giver jo, hvad
kan man sige, ikke grund til så at gøre det forkerte igen, og der vil
jeg gerne høre:
Hvad siger ordføreren til at FN's Højkommissariat for menneske‐
rettigheder i 2020 simpelt hen beder Danmark om at stoppe planer‐
ne om at rive boliger ned i de såkaldte ghettoområder? De kalder
nedrivningsplanerne for et brud på de internationale menneskerettig‐
heder, især fordi ghettopakken er målrettet race, etniske og religiøse
mindretal.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 18:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:48

Halime Oguz (SF):
Altså, jeg synes igen, at vi er tilbage i 00'erne, hvor alt blev defineret
og lagt ud, som om det var diskrimination, at det var racisme. Jeg
mener ikke, at det er racisme, at vi bor side om side. Jeg mener
tværtimod, at det er diskrimination og det er racisme, at vi bare lader
folk med de samme problemer, med de samme udfordringer, passe
deres eget liv, uden at vi som samfund, som velfærdssamfund, går
ind og afhjælper det for de her mennesker og giver dem nogle bedre
muligheder. Det er faktisk racisme, hvis ordføreren spørger mig.
Kl. 18:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 18:49

Torsten Gejl (ALT):
Jamen der er FN jo så i hvert fald uenig med ordføreren. Jeg er
enig i, at mange af de projekter, der er blevet lavet, har været
for dårlige, men kunne man ikke, før man begyndte at rive folks
boliger ned og sende tusinder af mennesker ud af deres boliger
med de konsekvenser, det har for deres børn, have prøvet det bedre
opsøgende arbejde, de længerevarende projekter, de længerevarende
forebyggende indsatser? Det bliver jo gjort i f.eks. Aarhus V og
andre steder, hvor man har et længerevarende stykke socialt arbejde
over for familierne, som betyder, at børn kommer i skole, og at folk
kommer i arbejde. Kunne man ikke have prøvet det, før man brugte
den helt store hammer?
Kl. 18:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:49

Halime Oguz (SF):
Tak. Jeg er ret sikker på, at man har prøvet med rigtig, rigtig mange
ting, også nogle af de ting, som spørgeren foreslår. Det er jo ikke
alle steder, man river boliger ned. Ministeren nævnte flere steder,
hvor man ikke river boliger ned, og lad mig komme med et konkret
eksempel. Nu har jeg arbejdet rigtig, rigtig meget i de her udsatte
boligområder, også i Odense, og jeg kender f.eks. en enlig kvinde
med tre børn. Den ældste var en dreng, og hun ønskede så meget
at kunne få lov til at bo et andet sted, så hendes børn kunne vokse
op med nogle sunde værdier. Hendes søn var kun 18 eller 19 år
gammel, da han kom ind at sidde. Det var i hvert fald ikke den drøm,
hun havde for sine børn, og hun ville rigtig gerne bo et andet sted.
Kl. 18:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og kan jeg
lige bede SF's ordfører om at gøre klar til den næste ordfører? Vi gør
jo så meget rent her for tiden. Tak for det. Værsgo, fru Samira Nawa
fra Det Radikale Venstre.
Kl. 18:51

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Tak, formand. Først og fremmest skal der herfra lyde en stor tak
til forslagsstillerne for at have fremsat det her vigtige borgerforslag,
og også tak for den dialog, vi har haft forud for, at forslaget skulle
førstebehandles her i salen. Med forslaget lægges der dels op til at

55

ophæve den såkaldte ghettolov, som et flertal i Folketinget vedtog
i 2018, dels at afskaffe de tre ghettolister – udsatte boligområder,
ghettoområder og hårde ghettoområder – og bare for at afsløre
konklusionen til en start kan Radikale Venstre bakke varmt op om
borgerforslaget, og det vil jeg naturligvis også gerne sætte et par ord
på.
For siden 2010 har Danmark haft en officiel liste over udsatte
boligområder. Listen er blevet revideret af nogle omgange, og siden
2018 har ghettolisten officielt skelnet mellem udsatte boligområder,
ghettoområder og hårde ghettoområder, og her kigger man på kriteri‐
er vedrørende beskæftigelse, kriminalitet, uddannelse og indkomst,
men man ser også på beboernes etnicitet. Ja, det er faktisk det
afgørende kriterium for, at et boligområde bliver kaldt for en ghetto,
og det betyder, at man peger på menneskers ikkevestlige baggrund
som et problem, og det vil vi i Radikale Venstre ikke være med til.
Det ville vi ikke dengang, og det vil vi heller ikke i dag.
Ghettopakken skulle jo tage hånd om de problemer, der hersker
i landets udsatte boligområder, hvor bl.a. arbejdsløshed alt for ofte
spænder ben for, at mennesker kan leve meningsfulde liv. Men i
stedet for at adressere de her vigtige problemer endte ghettopakken
som ret grel symbolpolitik med hård retorik og rigide virkemidler,
og det skader mere, end det gavner. Lad mig bare sige, at det er
sund fornuft, at vi bosætter os blandet, uanset om adressen ligger
i Mjølnerparken eller i Hellerup. Det er sådan, vi lærer hinanden
at kende, det er sådan, vi udvikler en grundlæggende forståelse og
respekt for hinanden på tværs af sociale skel, på tværs af uddannel‐
sesniveau, hvor vi er beskæftiget, og på tværs af indkomstniveau.
Det er også sund fornuft at ønske sig en større tilknytning til arbejds‐
markedet eller lavere kriminalitet, for det kan det enkelte menneske
faktisk lave om på i modsætning til sin etnicitet. Så er det også sund
fornuft at ommærke boliger, der er blevet frivilligt fraflyttet, til f.eks.
ungdomsboliger eller seniorboliger, for i Radikale Venstre ønsker vi
sådan set også blandede boligområder.
Men der, hvor den sunde fornuft hører op, er, når vi, som jeg
har været inde på, gør etnicitet til et afgørende kriterium for, at
et boligområde bliver kaldt for en ghetto. Den sunde fornuft hører
også op, når vi river aldeles gode boliger ned, boliger, som der er
venteliste til. Det er ikke et klimavenligt, det er ikke bæredygtigt
hverken i den ene eller den anden henseende. Så ghettopakken burde
i bund og grund aldrig have været vedtaget. Den har fra starten været
symbolpolitik, der havde til formål at sende små signaler frem for
at løse virkelige problemer. I Radikale Venstre vil vi langt hellere
udvikling end afvikling. Så konklusionen er akkurat, som jeg sagde
i min indledning: Radikale Venstre bakker op om borgerforslaget.
Tak.
Kl. 18:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er et par korte bemærkninger, først fra fru Victoria Velasquez.
Kl. 18:54

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Jeg er bare lidt nysgerrig
på det, som ordføreren kom ind på i sin tale, og som også var en del
af et tidligere spørgsmål, om de her objektive kriterier. Jeg vil gerne
spørge ordføreren om, hvad formålet skulle være med de objektive
kriterier. For jeg hører også ordføreren sige, at den sunde fornuft
altså stopper der, hvor man river boliger ned. Så vil ordføreren sætte
lidt ord på, hvordan man vil lave de her kriterier, og hvad formålet
med det skulle være, og nok også, hvad konsekvensen vil være, hvis
kriterierne ikke bliver opfyldt?
Kl. 18:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

56

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 18:58

Kl. 18:55

Samira Nawa (RV):
Jeg er sådan set ikke tilhænger af, at vi skal have kriterier, udpege
boligområder og rive dem ned. Det håber jeg fremgik ret tydeligt.
Men jeg vil meget gerne, når nu der ikke er et flertal for at fjerne
lovgivning, afsøge mulighederne for at forbedre, f.eks. at fjerne
etnicitet som kriterie eller at kigge på nogle af de andre kriterier
vedrørende beskæftigelse og ændre på det.
Men når jeg alligevel er optaget af kriteriet om beskæftigelse
f.eks., er det, fordi jeg og mit parti synes, at det er godt for men‐
nesker at være i beskæftigelse – godt for den enkelte, godt for
samfundet, godt for de børn, der vokser op og har mennesker som
rollemodeller. Man kommer bare ikke i beskæftigelse af at blive
rykket ud af sit boligområde. Der skal nogle helt andre, beskæftigel‐
sesrettede indsatser til.
Kl. 18:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 18:56

Victoria Velasquez (EL):
Jeg er meget enig i, at man ikke får et arbejde – trylle, trylle – af,
at ens bolig bliver revet ned. Skal jeg forstå det sådan, at hvis der
så f.eks. er en vis procentdel af folk, som er arbejdsløse i et givent
boligområde, så bliver det et særligt opmærksomhedspunkt i forhold
til at lave nogle indsatser og tiltag? Eller hvad vil man bruge de
objektive kriterier til?
Kl. 18:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:56

Samira Nawa (RV):
Jeg mener ikke, man skal spørge mig om, hvad kriterierne skal
bruges til, fordi vi i Radikale Venstre i sin tid stemte imod at have
de her kriterier og operere med de her lister. Men jeg er da sådan
set interesseret i, at mennesker får et arbejde. Så igen: Når jeg f.eks.
er interesseret i andelen af mennesker, der er i beskæftigelse helt
generelt, hvis vi ser på Danmark som én stor ghetto, er det jo, fordi
vi skal vide, hvor vi skal sætte ind med målrettede initiativer, med
beskæftigelsesrettede initiativer.
Kl. 18:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Halime Oguz.
Kl. 18:57

Halime Oguz (SF):
Tak for det, og tak for talen. I sin tale nævner ordføreren, at den her
aftale er symbolpolitik, og at det har skadet mere, end det har gavnet.
For nogle uger siden havde vi et møde, hvor ordføreren også var
med, med Ghettorepræsentanterne, som kunne fortælle om den gode
udvikling, der er i de her områder. Det er nogle repræsentanter, som
går ind og kigger på, hvordan det bliver implementeret, og resulta‐
terne og samarbejdet med kommunerne og boligorganisationerne.
De er altså vidt omkring og snakker også med de forskellige beboer‐
repræsentanter. Der er en rigtig, rigtig god udvikling. Ordføreren var
også selv til stede, og til det møde spurgte jeg, om man kunne have
gjort de her ting uden den her parallelsamfundsaftale, og det svarede
de nej til. Så jeg vil høre ordføreren, hvordan ordføreren kan kalde
det for symbolpolitik, der har skadet, når virkeligheden er en anden.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:58

Samira Nawa (RV):
Ghettorepræsentanterne er regeringens repræsentanter og ikke Radi‐
kale Venstres repræsentanter. Så at de har givet fru Halime Oguz et
svar, betyder ikke, at det er det samme svar, som fru Halime Oguz
vil høre fra mig.
Jeg har det sådan, at det ikke er ghettopakken, der har gjort, at
der sker en sund udvikling i nogle boligområder. Jeg mener sådan
set også, jeg hørte ministeren bekræfte, at det kan man ikke tage
æren for på grund af ghettopakken. Men det, der rent faktisk hjælper,
og det, som man hører om ude blandt beboere, er, at det er de
boligsociale indsatser, der hjælper. Det er, at det er lommepengejobs,
fritidsjobs. Det er, at der blandt unge mennesker bliver skabt et med‐
ejerskab til de enkelte boligområder. Det er noget af det, der hjælper.
Bydelssøstre, bydelsmødre – der er mange rigtig gode initiativer i
gang. Dem vil jeg meget gerne være med til at støtte. Det har vi i
øvrigt også sammen gjort i finansloven.
Kl. 18:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Halime Oguz.
Kl. 18:59

Halime Oguz (SF):
Når ordføreren siger, at det er nogle repræsentanter, som regeringen
har udpeget, er jeg nødt til lige at forstå det rigtigt: Er det, de
fremlægger, så misvisende – altså at det er en god udvikling, der er
i de her områder, at flere er kommet i arbejde, flere unge er kommet
i uddannelse, og at det simpelt hen ikke havde kunnet lade sig gøre,
hvis man ikke havde den her aftale? Er det, de siger, sådan lidt
misvisende?
Kl. 18:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 18:59

Samira Nawa (RV):
Jeg bliver bare nødt til at pointere over for ordføreren, at det netop
er regeringens særligt udpegede ghettorepræsentanter, så det ikke
fremstår anderledes. Det er ikke Folketingets, det er regeringens
udpegede repræsentanter.
Og nej, jeg anerkender de tal. Jeg anerkender, at der er sket en
forbedring i beskæftigelse, uddannelse og på alle de her parametre.
Men jeg siger også bare, at det altså ikke skyldes, at der er en
symbolpolitisk ghettolovgivning til stede. Det skyldes, at der er en
massiv indsats ude i boligområderne – noget, der gror blandt bebo‐
erne, såsom bydelsmødre, som vi bl.a. har været med til at afsætte
midler til i finansloven.
Kl. 19:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Den næste med en kort bemærkning er fru Heidi Bank.
Kl. 19:00

Heidi Bank (V):
Tak for det og tak for talen. Ordføreren for Radikale Venstre lægger
stor vægt på etnicitet, og jeg synes, det er meget vigtigt og fair, at
der er opmærksomhed på den del. Men jeg står også og bliver en
lille smule forundret over, at det bliver sat så skarpt op, for en af de
delaftaler, der ligger til grund for parallelsamfundsaftalen, lægger jo

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

netop indirekte vægt på den del. Det handler om fordeling af børn
i daginstitutioner, og den aftale er Radikale Venstre jo en del af.
Så det, jeg godt kunne tænke mig at vide, er, om Radikale Venstre
stadig væk bakker op om den del af aftalen.
Kl. 19:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:01

Samira Nawa (RV):
Radikale Venstre var i sin tid med i to elementer af en meget opdelt
proces. Det første, der skete, var en aftale om finansiering, som Ra‐
dikale Venstre bakkede op om, og en anden delaftale, som Radikale
Venstre var med i, var om en fordeling af børn i daginstitutioner.
Begge dele bakker vi sådan set stadig op om.
Kl. 19:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Heidi Bank.
Kl. 19:01

Heidi Bank (V):
Det er jeg rigtig glad for at høre, for på den måde anerkender Radi‐
kale Venstres ordfører jo også, at etnicitet og i hvert fald det, at man
kommer fra forskellige lande og man kan have forældre, der måske
ikke kan ordentligt dansk, kan have betydning. Derfor kan det også
nogle gange være et parameter i forhold til at lave en inddeling, der
kan være med til samlet set at løfte børn til, at de kan få en bedre
fremtid. Så tak for det.
Kl. 19:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:02

Samira Nawa (RV):
Der er bare et modsætningsforhold – eller man kan i hvert fald ikke
sætte lighedstegn mellem at have ikkevestlig baggrund og så at have
et dårligt dansk. Det håber jeg at jeg selv er et eksempel på. Så det er
to forskellige ting. Det er klart, at børn udvikler sig i sammenhæng
med de andre børn, som omgiver dem, og så kan der være mange
med et dårligt sprog, men at have et dårligt sprog er noget andet end
at have en anden etnicitet.
Kl. 19:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den radikale ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører er klar, og det er Enhedslistens
ordfører hr. Søren Egge Rasmussen. Velkommen.
Kl. 19:03

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Enhedslisten støtter borgerforslaget om at afskaffe ghettolovgivnin‐
gen – det, der hedder L 38. Det vil stoppe nedrivninger, stoppe
salget af almene boliger, og det vil afskaffe de tre forskellige typer
ghettolister. Enhedslisten støtter fuldt ud borgerforslaget om at rulle
den lovgivning tilbage. Jeg vil gerne sige tak til initiativtagerne bag
borgerforslaget og de 55.000 mennesker, der har skrevet under.
Det drejer sig om almene boligområder, menneskers boliger,
menneskers tryghed i hverdagen. Det drejer sig bl.a. om 318 familier
i Bispehaven i Aarhus, som står i den utrygge situation, som det
politiske flertal har skabt. Familier bliver tvunget til at flytte, også
selv om afdelingen ikke i tilstrækkelig grad er blevet inddraget i
beslutningen.

57

Vi er ca. en million mennesker, som bor i de 660.000 almene
boliger. Nedrivninger, salg af boliger, konvertering af boliger og
tættere byggeri skaber en utryghed lokalt for mange tusind menne‐
sker i hele landet. Der er nogen, der tænker: Hvad bliver det næste
område?
Der var en utryghed op til den 1. december ikke på grund af
julen, men på grund af ghettolisterne. I Skovgårdsparken gjorde af‐
delingen en stor indsats: Flyttehjælp til arbejdsløse. Et kontroversielt
tiltag som lykkedes, så Skovgårdsparken ikke blev stemplet som
en hård ghetto med krav om en afviklingsplan for gode almene
familieboliger.
Der har været lidt håb om, at en ny regering, en ny minister
ville justere på ghettolovene, justere lidt på Liberal Alliances politik.
Solbakken i Odense kunne hjælpes med politisk vilje. Solbakken har
givet flyttehjælp til kriminelle, men en kriminel, der var flyttet, talte
med i ghettostatistikken, som bygger på gamle tal. Så en kriminel
for meget på ghettolisten medførte, at området kom på den hårde
ghettoliste og nu skal afvikle 60 pct. af de almene familieboliger.
Ghettoregler er gentagne gange blevet ændret politisk, det kan
ske igen. Kun to områder ligger over 2,7 pct. kriminelle, som var
grænsen, da flertallet vedtog ghettoloven i 2010. Der flyttes hele
tiden på målstolperne, så beboerne bliver tabere i en politisk kon‐
kurrence om at være hårdest over for bestemte boligområder. Men
i stedet for fornuftige lempelser kom regeringen for nylig med et
udkast, som forringer mulighederne for, at mennesker med ikkevest‐
lig baggrund eller deres efterkommere samt arbejdsløse ikke kan
flytte ind i 58 boligområder, hvor der i alt bor over hundredtusinde
mennesker. Det er områder, hvor der er over 30 pct. med såkaldt
ikkevestlig baggrund. Hvorfor vil regeringen øge diskriminationen
over for beboere med ikkevestlig baggrund? Hvis regeringen mener,
at der er for mange arbejdsløse, så hjælp beboerne med tilbud om
arbejde eller uddannelse.
Danmark har modtaget kritik fra FN om, at udviklingsplanerne
for Mjølnerparken skal sættes i bero, så længe der kører retssager.
Det har regeringen afvist. Der kører flere forskellige retssager, og jeg
håber, at beboere vinder, så planer kan rulles tilbage.
Økonomi- og indenrigsministeren konkluderede i en rapport fra
2019, at der er over 76.000 mennesker, der lever i parallelsamfund
i Danmark. Det er sådan set den rapport, som var afsættet til, at der
blev lavet en ghettoaftale. Jeg synes, at det er skuffende, at man ikke
har villet lytte til f.eks. professor Hans Skifter Andersen, der igen og
igen har påpeget, at der ikke er tale om parallelsamfund i Danmark i
forhold til de kriterier og indikatorer, som blev anvendt i rapporten.
Og så vil regeringen nu gå et skridt videre. Ja, man bryder sig ikke
om ordet ghetto, men parallelsamfund i stedet for, og dermed kører
man jo videre med de nuværende kriterier for de såkaldte hårde
ghettoer i den indsats, man vil lave mod parallelsamfund.
Almene boliger er ved at få gennemført en klimaindsats. Det er
fornuftigt. Men ser man på, hvad der sker, når man nedriver boliger,
så har arkitektfirmaet Vandkunsten regnet på det, og det er virkelig
klimamæssigt en dårlig sag, en dårlig løsning at nedrive boliger.
Enhedslisten mener, at vi skal øge antallet af almene boliger
markant. Det vil sikre mindre spekulation i boligen, og det vil gøre
det lettere at skifte bolig, skabe større fleksibilitet, når man igennem
livet har behov for boliger i forskellige størrelser eller man flytter
rundt i landet. Tankevækkende er det, at i de ti kommuner, der har
allerflest af almene boliger, er der ikke nogen boligområder på de
såkaldte ghettolister. Det er altså ikke antallet af almene boliger, der
er problemet, men derimod flertallets diskriminerende politik og de
beslutninger, der er taget.
Enhedslistens støtter borgerforslaget om at ophæve loven om
nedrivning og salg af almene boliger samt afskaffelse af de såkaldte
ghettolister. Det kan afskaffe den forskelsbehandling, som beboerne
i almene boliger helt urimeligt er udsat for.

58

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 19:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning
fra fru Heidi Bank, Venstre. Værsgo.
Kl. 19:08

Heidi Bank (V):
Tak for det. Sådan som jeg hører ordførerens tale – og nu må ordfø‐
reren jo rette mig – skal vi ifølge ordføreren erkende, at der ikke
er parallelsamfund i Danmark. Og når nu ordføreren mener det, vil
jeg gerne som det første spørge: Hvordan kan det så være, at vi
har statistikker, der stikker fuldstændig ud i forhold til kvinder på
kvindekrisecentre, altså hvor kvinder med ikkevestlig baggrund er
overrepræsenteret? Hvordan kan det være, at mænd med ikkevestlig
baggrund er overrepræsenteret i voldtægtsstatistikkerne? Altså, hvor‐
dan kan det være, hvis der slet ikke er parallelsamfund i Danmark?
Den anden ting, jeg vil høre, er: Når nu ordføreren for Enhedsli‐
sten mener, at man bare skal lade stå til, mener han så f.eks., det er
rimeligt, at de ungdomsboliger, der ligger ved siden af Bispehaven,
hvor alt åbenbart er fryd og gammen, skal være pakket ind i pigtråd,
for ellers bliver alt stjålet fra den ejendom? Er det helt i orden? Det
er unge studerende, der bor inde bag pigtråd, fordi ordføreren for
Enhedslisten jo mener, at der ikke er nogen problemer i det område.
Kl. 19:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:09

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen så er vi vel kommet dertil, hvor jeg måske kan få svar på
det, jeg stillede spørgsmål om to gange til ordføreren, nemlig om
Skovgårdsparken i Aarhus er et parallelsamfund, er en ghetto. For
det stillede jeg spørgsmål om to gange, og det fik jeg ikke svar på.
Så det må jeg vel forvente at kunne få svar på nu.
Når jeg refererer til, at der ikke er parallelsamfund i Danmark, så
er det jo Hans Skifter Andersen, der er kommet med den konklusion
og også har påpeget, at det er helt urimeligt, at man, hvis der er ét
kriminelt medlem af en familie, forsøger at definere det, som om
hele familien er en del af et parallelsamfund. Det synes jeg er ret
vildt. Nu går Venstre nogle gange ind for noget retssikkerhed; det
gør de så ikke lige, når det gælder det her boligområde, men det ville
jo ellers være noget, man ville kritisere, hvis det var nogle med en
lidt blegere hud, der var udsat for en diskriminerende lovgivning.
Det er helt klart, at der er forskellige normer i Danmark, og at
man kan finde statistikker, som peger noget ud; det er korrekt. Og
det skal vi selvfølgelig bekæmpe, men det er jo ikke det samme, som
at man skal vedtage den her slags lovgivning. Altså, er Sundparken i
Horsens et parallelsamfund? Hvorfor skal de lave en afviklingsplan?
Jeg spørger bare.
Kl. 19:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Heidi Bank.
Kl. 19:10

Heidi Bank (V):
Der er forskellige normer, siger ordføreren. Altså, det gælder, hver
eneste gang Enhedslisten udtaler sig på det her område, at jeg ikke
hører et eneste svar på, hvordan man konkret kan hjælpe de her
kvinder og de her unge piger. Jeg hører bare, at det må man selvføl‐
gelig finde en løsning på, som ordføreren lige sagde. Men hvad er
det for nogle svar, ordføreren vil give de kvinder og de piger, der
er berørt på i de her områder? Det gælder i øvrigt også de unge

drenge, som jo også skal have en fremtidsmulighed – og hvor den
her ligestilling mellem kønnene betyder noget.
Kl. 19:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:11

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg vil meget gerne være med til at hjælpe unge, som vokser op
i områder, hvor de er udsat for et urimeligt pres fra andre normer
end dem, som de ikke ønsker at indtage. Det er også derfor, at den
boligsociale indsats er umådelig vigtig, og der har Venstre så været
med til at reducere i det beløb, der er til den type indsats.
Så har jeg stadig væk ikke fået svar på, om Skovgårdsparken i
Venstres optik betragtes som et parallelsamfund. Jeg må konstatere,
at det åbenbart er et giftigt spørgsmål for Venstre.
Kl. 19:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Halime Oguz, SF. Værsgo.
Kl. 19:11

Halime Oguz (SF):
Jeg bemærker, at ordføreren taler meget om, at man ikke skal rive
boliger ned, og at det også er en af grundene til, at man ikke er med
i den her aftale. Så er det, det undrer mig, fordi jeg har fundet en
artikel frem fra 2018, hvor der står: »Odense nedlægger mindst 1000
almene boliger«.
Det vil sige, at de river tusind almene boliger ned i Vollsmose,
og Enhedslisten er med i den aftale. Jeg forstår ikke helt den her
dobbelte bogføring. Kunne ordføreren gøre mig klog på, hvorfor det
er så forskelligt?
Kl. 19:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ordføreren.
Kl. 19:12

Søren Egge Rasmussen (EL):
Problemet med den her lovgivning er, at den jo har det her måltal
om, at man skal reducere antallet af almene familieboliger med 60
pct., og så ridser man op, at det kan ske ved at sælge boliger eller
rive dem ned, omkonvertere eller fortætte. Hvis det er sådan, at
beboerne er kommet frem til, at der er noget af boligmassen, som
ikke er god nok til at blive renoveret, og at afdelingsbestyrelsen via
et afdelingsmøde er kommet frem til, at der skulle rives noget ned,
så accepterer Enhedslisten fuldt ud den løsning.
Jeg har været ude at besøge bebyggelser rundt i landet, og jeg har
fuld forståelse for, at der har været noget, der skulle rives ned. Jeg er
selv tømrer, og jeg ved godt, at en bygning ikke holder evigt. Sådan
er det, men der er også noget lovgivning, der er helt tåbelig, f.eks.
det her med, at bygningen skal opføres på det samme fundament,
og det burde man lave om på. Så det er ikke et spørgsmål om, at vi
aldrig vil acceptere, at noget bliver revet ned. Sådan er det jo ikke,
men med den måde, lovgivningen her er strikket sammen på, er det
jo der, man ender i nogle situationer.
Kl. 19:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Halime Oguz.
Kl. 19:13

Halime Oguz (SF):
Tak for svaret. Jeg er også lidt nysgerrig efter at få svar på et andet
spørgsmål, så jeg går videre til det.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Ordføreren snakker om, at de her sociale boligindsatser – altså
før den her parallelsamfundspakke – har virket en del, også på nega‐
tiv social kontrol. Jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, om
ordføreren har tal på, hvor meget den her negative sociale kontrol og
den her kriminalitet er faldet på baggrund af de her sociale indsatser.
Kl. 19:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:14

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det er godt at være nysgerrig. Jeg har også i lang tid undret mig
over, hvordan SF kan være med i den her ghettoaftale.
Med hensyn til den boligsociale indsats og med hensyn til, hvad
der virker, har erfaringen i høj grad været, at hjælper man unge men‐
nesker, der vokser op i de her boligområder, med et lommepengejob,
så de får et job, hvor de har en indtægt, så boner det virkelig positivt
ud. Jeg besøgte engang Mjølnerparken. Der kunne pusherne ikke
finde unge til at sælge hash på gaden. De var nødt til at importere
nogle fra Rødovre for at have nok til at sælge hash på gaden, fordi
dem i Mjølnerparken i den periode ikke ville have det job, fordi de
havde et lommepengejob, der gav stort set det samme, og så endte de
ikke i fængsel.
Kl. 19:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så kan jeg se, at der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Victoria Velasquez, Enhedslisten, til Enhedslistens ordfører. (Søren
Egge Rasmussen (EL): Det er spændende). Værsgo.
Kl. 19:15

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Jeg vil bare spørge, om ordføreren ikke kan bekræf‐
te, at Enhedslisten i Odense ikke har stemt for nedrivningerne af
boligerne, og at Enhedslisten i Odense ikke er med i aftalen om
Vollsmoseplanen. Det var bare det. Tak.
Kl. 19:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:15

Søren Egge Rasmussen (EL):
Det lyder, som om Enhedslistens folketingsmedlem valgt i Odense
har mere styr på den slags ting, så jeg er sikker på, at det, som
Victoria Velasquez refererer til, om, at Enhedslisten ikke er med i de
aftaler, er helt korrekt.
Kl. 19:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Så er der ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Og tak for at gøre klar til næste ordfører, som står
parat. Det er ordføreren for Det Konservative Folkeparti, og det er
fru Mona Juul.
Kl. 19:16

(Ordfører)
Mona Juul (KF):
Tak for det, og tak for ordet. Tak til forslagsstillerne for borgerfor‐
slaget. Jeg vil gøre det her helt kort. Forslaget har jo to elementer,
dels stop for nedrivning, og dels afskaffelse af lister. Der er ikke
noget at sige til, at begge elementer kan vække frustrationer og
skabe debat, ligesom det vækker frustrationer og skaber debat at se
parallelsamfund vokse sig store og mægtige. Det er en udvikling,
som ingen tidligere formåede at bremse. Det fik vi gjort noget ved

59

med ghettoplanen i 2018. Det var godt, og det var helt nødvendigt.
Der er tale om hård indgriben, men det var faktisk også tanken. Det
kan selvfølgelig ikke nytte noget, at vi allerede, inden vi for alvor
er kommet i gang, begynder at ændre på aftalen og tankerne bag. Vi
har brug for et opgør med parallelsamfund med bl.a. høj kriminalitet
og deraf følgende utryghed. Vi har brug for at tage utraditionelle
værktøjer i brug, og vi har brug for at turde gøre op med ghettoerne.
Det har holdt hårdt, og tiden er ikke til at bakke. Med ghettoplanen
har vi handlet og taget ansvar økonomisk og kulturelt for nu og for
de kommende generationer.
Jeg anerkender kritikken og ville virkelig ønske, at vi f.eks. kun‐
ne undgå nedrivningerne. Men fordelene overskygger ulemperne, i
hvert fald hvis man netop har de kommende generationer i sigte, og
det har Konservative altid. Derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Kl. 19:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr. Søren
Egge Rasmussen, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 19:17

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg er jo ganske enig i, at vi ikke skal acceptere sådan en høj
kriminalitet, og så er det spændende at se tallene for de forskellige
områder. Der er bl.a. Sundparken i Horsens, som vistnok er rimelig
tæt på ordførerens bopæl, uden at det skal være et væsentligt kriterie
– men alligevel. Her boner de ud med en meget lav kriminalitet –
tallet er 1,6 – og besøger man området, kommer man til at tænke på,
at de måske skulle have nogle flere gartnere ansat, for de kunne godt
gøre det område lidt mere spændende. Men det er sådan set det mest
negative, jeg kan finde på at sige.
Så er det jo korrekt, at der bor mange arbejdsløse dér, men jeg
synes altså, at man i forhold til de her ghettokriterier bliver straffet
meget hårdt med hensyn til det, der vedrører beskæftigelse, for man
bliver straffet, hvis folk kun har gået i grundskole – det er der mange
i Sundparken der kun har. Så er der jo en risiko for, at de har et
lavtlønnet job, og det boner så ud, når man skal sammenligne sig
med den gennemsnitlige indkomst, som holdes op mod hele regio‐
nen, hvor der kan være hjørner af regionen, som har en dårligere
indkomst end dem, der bor i de centrale dele af Aarhus. Og det
boner jo også ud, i forhold til at der kan være nogle, der er uden for
arbejdsmarkedet i perioder.
Så vi har faktisk tre kriterier, der vedrører beskæftigelse. Kan
ordføreren ikke se, at det måske er nogle lidt mærkelige kriterier, der
er blevet valgt for at lave de her ghettolister?
Kl. 19:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:18

Mona Juul (KF):
Nej, det kan jeg simpelt hen ikke. Jeg synes faktisk, det er rigtig
godt, at vi har nogle forskellige kriterier, der er med til at sikre no‐
get, i forhold til hvordan vi egentlig kan forvalte parallelsamfundene.
Derfor tror jeg også, det er vigtigt, at vi nu ser effekterne af det,
inden vi eventuelt begynder at bakke, og inden vi begynder at ændre
på nogle ting. Og der vil jo altid være nogle udfordringer, når det
bliver så firkantet, som det er her. Det vil der naturligvis være.
Kl. 19:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Søren Egge Rasmussen.

60

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 19:19

Søren Egge Rasmussen (EL):
Den firkantethed bliver man jo bl.a. ramt i forhold til, hvis man nu
har en boligforening tæt på København og man skal holdes op mod
en gennemsnitsindkomst for Region Hovedstaden. For man tæller
alle de rige med i en gennemsnitsindkomst. Så er der måske nogle
uden uddannelse, som har nogle lavtlønnede job, og så kan de blive
ramt i forhold til ghettolisterne, bare fordi man bliver sammenlignet
med Nordsjælland. Kan ordføreren ikke se, at det er helt urimeligt?
Kl. 19:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:19

Mona Juul (KF):
Nej, det kan jeg ikke, for det, der er problemet, er, at lige meget
hvilke kriterier vi lægger ind her, vil ordføreren, fordi ordføreren er
imod, at vi har et opgør med ghettoerne, jo være med til at finde
nogle forskellige huller, som vi desværre så skal stå og diskutere
igen. Derfor tror jeg faktisk, at det er rigtig godt, at vi har lige præcis
de kriterier, vi har, og som er aftalt i 2018.
Kl. 19:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Det Konservative Folkepartis ordfører. Der er ikke flere korte
bemærkninger til ordføreren. Næste ordfører i ordførerrækken står
på spring, og det er ordføreren for Nye Borgerlige, hr. Lars Boje
Mathiesen. Velkommen.
Kl. 19:20

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg bryder mig simpelt hen ikke om de der udtryk ghettolister
og ghettopakker og alt muligt andet. For at sige det ærligt tror jeg
ikke på dem. Det gør jeg simpelt hen ikke. Jeg tror ikke på, at det
kommer til at løse noget. Så laver man tiltag, hvor man straffer
hårdere, hvis man er i et bestemt geografisk område, så tvinger man
børn i vuggestue, så busser man elever derud, og så er der forslag
om, at der er nogen, der slet ikke må komme ud efter kl. 20.00.
Jamen hold nu op. Altså, prøv at høre, man har lavet de her ting
siden den første ghettopakke kom – hvornår var det? Det var i 1993
med Poul Nyrup Rasmussen, ikke? Så kom der noget med Anders
Fogh Rasmussen i 2004, og så kom der noget med Lars Løkke
Rasmussen i 2010. Hvis de virkede, var det kun nødvendigt at lave
én jo. Men igen står vi med den seneste pakke og med politikerne,
der siger, at nu skal I bare se. Man giver dem endda sådan nogle
titler: Opgør med ghettoerne, ikke flere parallelsamfund. Det har
man så gjort i de sidste, ja, nu snart 30 år. Jeg kan ikke forstå, at
man ikke engang synes, det er pinligt at blive ved med at give dem
de overskrifter, for det er jo ikke i nærheden af at være det, man gør
med de her ting.
Men nej, nu kører vi så endnu en tur. Og man kan da sagtens fin‐
de nogle enkelte tal frem og sige, at nu skal I bare se, og at nu rykker
det, og så fuldstændig ignorere de grundlæggende makroøkonomiske
tilgange, der har været samtidig, i de situationer. Vi tror ikke på det
i Nye Borgerlige, og vi tror heller ikke på, at den stigmatisering,
der kommer med de her ghettopakker, løser noget. Jeg synes simpelt
hen, at man taler ned til borgerne ved at sidestille det og sige, at så er
det kun bestemte mennesker, der må flytte ind i de her områder, og
at hvis du så er på offentlig overførselsindkomst, må du ikke bo i det
her område. Hvad er det for noget? Hvad er det for en klientliggørel‐
se af borgerne at fratage dem helt grundlæggende rettigheder til, at

de kan bosætte sig, hvor de gerne vil? Det bryder vi os simpelt hen
ikke om.
Derfor er der elementer i det her borgerforslag, som vi synes
er ganske, ganske fornuftige. Når vi så ikke kan stemme for borger‐
forslaget, som det ligger, er det, fordi der samtidig ligger et ønske
om et forbud mod at sælge almene boliger, og det deler vi altså
ikke. Vi mener faktisk, at det bliver hævdet, at de her store almene
boligområder, som bliver hevet frem, løser de her problemer, men
det synes jeg heller ikke der er nogen som helst evidens for at de gør.
Der bliver postet løs. Jamen prøv at tænk, hvor mange milliarder vi
har brugt på integrationsprojekter på den ene eller den anden måde,
som ikke har løst det.
Tænk, hvis vi herindefra og hvis vi i de her dannelsesinstitutio‐
ner, som vi har derude, f.eks. folkeskolen, havde kigget på de her
mennesker på en anden måde og havde ladet være med hele tiden
at ae dem med hårene og sige: Ja, ja, det går nok. Og: Det er godt,
du bare er kommet i skole; du behøver ikke at lave lektier, det
er bare godt, du er her. Men igennem 30 år har man jo ikke sat
ordentlige krav til de her unge mennesker, og hvad forventer man
så, der kommer ud af det? De har nogle forældre, som ikke er på
arbejdsmarkedet, og som heller ikke stiller krav til dem, og så har
vi gudhjælpemig en folkeskole, som heller ikke stiller krav til dem,
og hvad regner vi så med, der sker? Der er da selvfølgelig nogle,
der klarer sig godt igennem; godt for det. Men det er altså praktisk
talt ret ynkeligt at se, hvordan man så frabeder sig og frasiger sig
alt ansvaret her i Folketingssalen for de ting, man rent faktisk kunne
have ændret noget på i alle de år, og siger: Nå, hov, nu har vi et
problem. Det har vi haft i 30 år, men vi har stadig væk ikke ændret
det.
Vi tror ganske enkelt ikke på endnu en ghettopakke, og som vi
plejer at sige ovre i Jylland, bliver grisen ikke tungere af at blive
vejet, og det gør den heller ikke på det her område. Det ændrer sig
ikke af, at man kalder det det ene eller kalder det det andet. Der skal
reelle ændringer til, og det tror vi ikke på kommer med endnu en
betegnelse, nemlig de her ghettolister. Det skulle være ordene.
Kl. 19:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Tak for at gøre klar til den næste ordfører, som er hr. Ole
Birk Olesen fra Liberal Alliance. Velkommen.
Kl. 19:24

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Den her parallelsamfundspakke virker faktisk. Der vil ikke være
ghettoer tilbage i Danmark i 2030 på grund af den her parallelsam‐
fundspakke, så man kan jo godt stå heroppe og udfolde sig retorisk
om, at der har været en række pakker tidligere, som ikke har virket,
og så hævde, at den her heller ikke vil virke, men det gør den,
og hvis man havde sat sig ind i området, ville man vide, at den
her virker. Den løser ikke alle problemer i verden, men den løser
de problemer, som er knyttet til, at en meget stor koncentration af
mennesker med bestemte sociale problemer, som også er knyttet til
deres etnicitet som ikkedansk, bor i bestemte områder, og at deres
problemer der går i svang og forstærker hinanden, fordi der ikke
er en blandet beboersammensætning, fordi der simpelt hen er for
ensartet et boliggrundlag.
Det er det, der er problemet i de almene boligområder, vi her taler
om, og som vi benævner som hårde ghettoer og ghettoer, nemlig at
boligsammensætningen er for ens. Der er tusindvis af boliger, som
alle er almennyttige boliger, dvs. med tilskud fra både kommunen
og staten, som er familieboliger, og som er opført i en bestemt form
for byggeri, og den ensartede boligsammensætning har ført til en
ensartet beboersammensætning.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Jeg har ikke noget mod, at naboer ligner hinanden, men hvis
det, de ligner hinanden på, er en række problematiske kulturelle
træk, så er det et problem. Det er ikke noget problem, at mennesker,
der kan finde ud af at opføre sig ordentligt, klarer sig godt i det
danske samfund, omgås andre mennesker, har et arbejde osv., ligner
hinanden og bor i nærheden af hinanden, men hvis man har bestemte
sociale problemer, og hvis naboen har de samme sociale problemer,
hvis genboen har de samme sociale problemer, hvis overboen har de
samme sociale problemer, og hvis underboen har de samme sociale
problemer, så kan problemerne blive forstærket af deres koncentra‐
tion i boligområderne.
Derfor traf vi i den daværende regering den beslutning, at vi ville
se, om der i Folketinget var opbakning til, at vi gjorde noget ved
det her, der faktisk battede. Det var der heldigvis – vi havde et godt
og konstruktivt forhandlingsforløb med Socialdemokratiet, Dansk
Folkeparti, SF og i regeringen bestående af Venstre, Konservative
og Liberal Alliance. Der kom vi så frem til den her brede aftale,
som vil føre til, at i stedet for at vi har en ensartet type boliger
i de her boligområder, hvor der bor op til 9.000 mennesker i den
samme type boliger – det er i Vollsmose – så vil boligerne nu bliver
lavet om. Nogle vil blive solgt, så de i stedet bliver andelsboliger og
lejeboliger; andre ville blive ommærket, så de i stedet for at være
familieboliger bliver til ældreboliger eller ungdomsboliger; nogle
vil blive revet ned; andre steder vil man udnytte den plads, der er
tilovers på selve arealerne, til at bygge nye boliger, så der dermed
også kommer nye typer af beboere. Det ser vi især i Tingbjerg, hvor
man udnytter de store græsarealer til at bygge en anden type boliger
til en anden type beboere.
På den måde når vi altså frem til en situation, hvor børn ikke
længere vokser op med en nabo, overbo, underbo og genbo, som
matcher dem fuldstændig, og hvor det samme gør sig gældende i
den anden og den tredje opgang, men med, at det er forskellige
mennesker. Når barnet af den arbejdsløse indvandrer kan lege på
legepladsen med et barn af en dansker, som er i arbejde, kan det se,
er der en anden måde at leve på i det her samfund end den måde,
som er knyttet til, at man er en indvandrer i Danmark, hvis forældre
ikke er i arbejde, men at man faktisk også kan leve på den måde,
som de danske forældre, der er i arbejde, og deres børn lever på. Det
er jo ikke sådan, at det problem, at ens forældre ikke er i arbejde, i
sig selv forsvinder på grund af det her, men det er medvirkende til,
at man som barn får et bedre indtryk af, at der findes en anden måde
at leve på, og det er også medvirkende til, at forældrene ser, at der er
andre måder at leve på.
Jeg bebrejder faktisk ikke de indvandrere, der kom her til Dan‐
mark og blev placeret i sociale boligområder, hvor de var naboer til
danskere med sociale problemer, at de fik det indtryk, at danskerne
var nogle mærkelige nogen, der drak for meget og gjorde andre
mærkelige ting, for sådan var deres naboer dengang. Nu får de altså
nogle naboer, som er mere repræsentative for Normaldanmark, så de
kan se, at sådan er danskere også.
Derfor kommer vi ikke til at stemme for det her beslutningsfor‐
slag.
Kl. 19:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til fru
Victoria Velasquez, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 19:30

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Det er ikke så ofte, at
jeg trækker CEPOS frem, men jeg tænker, at når det nu er Liberal
Alliance, kan man selvfølgelig gøre en undtagelse. Og de har jo lavet
en rapport, som jeg er sikker på at ordføreren udmærket kender, hvor
de går ind og siger, at der ikke er videnskabelig evidens for at sige,

61

at det er ghettoen, der skaber højere kriminalitet, dårligere karakterer
eller ringere tilknytning til arbejdsmarkedet – citat slut. Og derfor
vil jeg bare lige spørge ordføreren – og nu er ordføreren jo også
tidligere minister, så derfor vil jeg tillade mig det – om ordføreren
ikke kan bekræfte, at alle kan bo i almene boliger i Danmark, og at
der ikke er en øvre grænse i forhold til indkomst, som vi ser det i
andre lande med f.eks. social housing, og om ministeren ikke også
kan bekræfte, at i de ti kommuner, som faktisk har allerflest almene
boligområder, er der ikke et eneste af boligområderne, som er på en
af listerne. Kan ordføreren ikke bekræfte det?
Kl. 19:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ja, det bliver ordføreren, og ikke ministeren, selv om ordføreren er
tidligere minister. Ordføreren, værsgo.
Kl. 19:31

Ole Birk Olesen (LA):
Jo, det er sikkert rigtigt nok – jeg har ikke lige de relevante tal
med herop – men jeg ved ikke, hvilken forskel det gør. Hvilken
forskel gør dét, som fru Victoria Velasquez siger, for Vollsmose;
hvilken forskel gør dét, som fru Victoria Velasquez siger, for Gelle‐
rupparken; hvilken forskel gør dét, som fru Victoria Velasquez siger,
for Mjølnerparken? Forsvinder problemerne dér, fordi der er nogle
kommuner, hvor der er mange almennyttige boliger, som ifølge fru
Victoria Velasquez ikke har problemer af den her art? Det gør de
jo ikke. Vi tvinges alle, altså alle os, der forholder sig til virkelighe‐
den, og ikke forholder sig til, hvad der står i »Det Kommunistiske
Manifest«, til at forholde os til, hvad vi gør med de her problemer,
som der er i Vollsmose, som der er i Gellerupparken, og som der
er i Mjølnerparken. Jeg ved godt, at Enhedslisten helst ikke vil
forholde sig til det, at Enhedslisten gerne vil lade, som om der ikke
er problemer, og bare vil sige: Karl Marx skrev ikke noget om det
her, så hvad skal vi gøre ved det? Jamen det er lige meget, at Karl
Marx ikke skrev noget om det her – vi bliver stadig væk nødt til at
gøre noget ved de konkrete problemer, som er derude.
Kl. 19:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 19:32

Victoria Velasquez (EL):
Det var altså en automatreaktion, synes jeg. Nu prøvede jeg endda at
byde op til dans ved at henvise til CEPOS, og så kom der bare sådan
en pladespiller, der lyder lidt, som om den er gået i hak. Og det
synes jeg egentlig er ærgerligt, for jeg tænker netop, at man kunne
blive inspireret af at se de ting, der virker, både i de pågældende
boligområder – uddannelsen buldrer op, kriminaliteten buldrer ned –
men også i alle de andre boligområder, f.eks. i de ti kommuner, som
er allermest almene; hvilke ting er det, der virker?
Nå, så vil jeg stille et andet spørgsmål, og så håber jeg, at jeg
får et svar på det, jeg faktisk spørger om. Jeg er med på, at Liberal
Alliance gerne vil privatisere og alt sådan noget, men er det ikke
rimelig unfair, at de penge, lejerne har betalt, som skulle gå til f.eks.
renoveringer, så går til at rive boligerne ned? Synes ministeren ikke,
nej, undskyld – det er ikke engang, fordi det er et ønske – synes
ordføreren ikke, at det var lidt en svinestreg? Tak.
Kl. 19:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

62

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 19:33

Ole Birk Olesen (LA):
Landsbyggefondens penge kommer af, at de almene boligorganisati‐
oner i deres første mange år og årtier modtager nogle store tilskud
til at betale det lån tilbage, som de optager. Når de så er færdige
med at betale lånet tilbage, betaler de til gengæld nogle penge ind til
Landsbyggefonden, så det er ligesom sådan en tilbagebetaling af de
mange etableringstilskud, man har fået derude. Men i forhold til at
sige, at fordi man tilbagebetaler af de tilskud, man har fået, så er det
pludselig ens egen penge, man tilbagebetaler, vil jeg sige: Nej, det er
den kontrakt, som er indgået, da man besluttede, at man ville opføre
en almennyttig boligforening, nemlig at så skal man betale nogle af
pengene tilbage. Og det er ikke ens egne; det er Folketingets penge.
Kl. 19:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Ole Birk Olesen. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Alternativet, og det er
hr. Torsten Gejl.
Kl. 19:34

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Næsten 56.000 borgere har bedt os tage stilling til
det her borgerforslag om at ophæve loven om nedrivning og salg af
almene boliger og afskaffe de såkaldte ghettolister. Debatten fik en
lidt hård start, da ministeren sagde, at hvis det her blev vedtaget,
var det det mest mærkværdige han nogen sinde havde været med
til at vedtage her i Folketinget. Der vil jeg nu sige, at det er lidt
ude af proportioner. Vi har godt nok set mange mærkværdige ting
blive vedtaget. Jeg synes, smykkeloven var mere mærkværdig, altså
at man konfiskerer flygtninges smykker ved grænsen, hvis de udgør
en større værdi end 10.000 kr.
Nu er det også sådan, at alle de borgere, der har stillet det her
forslag helt alene, bl.a. – modsat ministeren – har FN bag sig. I ok‐
tober 2020 har FN's Højkommissariat for Menneskerettigheder bedt
Danmark om at stoppe planerne om at rive boliger ned i de såkaldte
ghettoområder – nedrivninger, som betyder, at tusinder af mennesker
skal finde et nyt hjem. De kalder nedrivningsplanerne for et brud på
internationale menneskerettigheder, især fordi ghettopakken er mål‐
rettet mod bestemte racer og etniske og religiøse mindretal. Derfor
vil det ifølge FN's Højkommissariat udgøre en klar krænkelse af
retten til lighed for loven og lige behandling af domstolene, fordi
ghettopakken ikke er blevet prøvet ved domstolene.
Den appel skal vi lytte til. Det kan ikke være rigtigt, at vi i
Danmark, som ellers er et forbillede på frihed og lighed og menne‐
skerettigheder, ikke sætter en stopper for den diskrimination, som
ghettoloven indebærer. F.eks. er definitionen af ghettoer direkte dis‐
kriminerende. Den officielle definition beror på, at hvis et boligom‐
råde, der opfylder to ud af fire kriterier om bl.a. uddannelsesniveau,
indkomst og kriminalitet, består af en procentvis overvægt af ikke‐
vestlige indvandrere, så er det en ghetto. At bruge betegnelsen ikke‐
vestlig er stigmatiserende, og det risikerer at intensivere og forankre
fremmedhad og racediskrimination i Danmark.
I Alternativet kan vi ikke acceptere, at vi baserer vores lovgiv‐
ning på forskelsbehandling, diskrimination og stigmatisering. Derfor
er vi enige med de mange danskere, der har skrevet under på det her
borgerforslag om at ophæve lovgivningen, som bruges til at tvinge
almene boligforeninger til nedrivning og salg af almene boliger, og
om at afskaffe listerne for udsatte boligområder, ghettoområder og
hårde ghettoområder.
Sociologen Aydin Soei har i mere end 15 år beskæftiget sig med
Danmarks udsatte boligområder. Han kritiserer ghettolisten for at
give et virkelighedsfjernt billede af udviklingen i boligområderne

og frygter, at loven gør mere skade end gavn. Bl.a. nævner han
i et interview med Amnesty International, at ghettoloven rammer
tusinder af familier, som ikke overtræder loven, og det kan i værste
fald have den følge, at en masse beboere bliver bekræftet i, at de
ikke bliver set som medborgere, men derimod som modborgere.
Ghettoloven er ekstremt nedværdigende og klassificerer nogle som
andenrangsborgere, som ikke har samme rettigheder som andre. Han
nævner også, at sandsynligheden for, at man tager en uddannelse og
får et job, hvis man har en uddannelsesfremmed familiebaggrund,
faktisk er større i de her områder end noget andet sted i landet. Det
er ifølge ham, fordi det er områder, hvor staten er mest til stede,
og hvor der er lommepengeprojekter og uddannelsesvejledning og
lektiehjælp osv., så der er faktisk størst mulighed for at komme i
uddannelse og job og at lykkes i livet.
Det er mærkeligt, at man vil modarbejde positive udviklinger
som den og i stedet vedtage love, som medfører, at en masse menne‐
sker mister deres bolig. Når udsatte familier tvangsfjernes, fjerner
man også deres netværk. Vi risikerer, at familierne ender i social
isolation, og at der ikke er nogen til at hjælpe med at løfte de unge,
som vi ser det i dag.
Ghettoloven er stigmatiserende og diskriminerende og stempler
almene boligområder som ghettoer. Knap 56.000 borgere har skrevet
under på et borgerforslag, der vil afskaffe ghettolister og ophæve
loven om nedrivning af almene boliger. Det er en stærk appel til
Folketinget. Lad os lytte til landets borgere og lytte til eksperterne
fra FN og lytte til vores sunde fornuft, som siger, at vi kan komme
meget, meget længere med langvarigt forebyggende, opsøgende ar‐
bejde, hvor vi hjælper familierne ud af deres problemer i stedet for at
jage dem fra hus og hjem. Så lad os skabe et inkluderende samfund,
hvor der er plads til alle, ved at afskaffe ghettolisterne og sætte en
stopper for nedrivningen af almene boliger. Alternativet stemmer for
borgerforslaget.
Kl. 19:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Alternativets ordfører. Der er et spørgsmål til ordføreren, og
det er fra fru Victoria Velasquez, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 19:39

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Det var bare, fordi man med den tidligere ordfører
lidt kunne få indtrykket af, at der var givet massevis af offentlige
tilskud, og så alt det her med Landsbyggefonden. Og så tænker
jeg bare, at det, der hedder statens andel i nybyggeriet, betales af
Landsbyggefonden. Og grundkapitalen, som der er fra kommunerne,
er jo et lån. Altså, mange af lånene er så rentefri, og man får betalt
pengene over tid. Men når de lån er betalt af, er det jo sådan, at
lejerne over deres husleje betaler til Landsbyggefonden, så jeg synes
egentlig ikke helt, vi fik adresseret det her med, at man betaler nogle
penge til Landsbyggefonden, som skal gå til renovering og at gøre
boligerne mere klimasikre og lave klimaforbedringer.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Alternativet: Altså, ville
det ikke være mest rimeligt, at de penge – som folk rent faktisk har
betalt i den tro, at der, hvor de bor, skal der renoveres – faktisk gik
til det, i stedet for at de kan risikere at betale til, at deres egen bolig
skal rives ned?
Kl. 19:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 19:40

Torsten Gejl (ALT):
Det vil jeg kunne svare meget kort på: Jo, helt klart.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 19:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Victoria Velasquez.
Kl. 19:40

Victoria Velasquez (EL):
Det er fint. Det er jeg glad for.
Kl. 19:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Alternativets ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren, og tak for at gøre talerstolen klar. Så har hr. Sikandar
Siddique bedt om ordet som privatist.
Kl. 19:40

(Privatist)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak til Ibrahim El-Hassan og alle initiativtagerne til forslaget. Tak til
alle dem, der har skrevet under på forslaget.
Dagen i dag er en afgørende dag. Det kan blive en historisk dag.
Det kan blive en dag, hvor Folketingets partier fravælger diskrimi‐
nation og tilvælger mangfoldighed. Det kan blive en dag, hvor vi
viser, at vi tror på grundloven og de basale menneskerettigheder. Det
kan blive en dag, hvor vi sikrer lige rettigheder og lige muligheder
for alle, uanset hvor man bor og hvor man kommer fra. Eller det
kan blive endnu en spildt dag, hvor vi fortsat lader statsracismen
herske, som den blev vedtaget af Socialdemokratiet, Venstre, Dansk
Folkeparti, SF, Liberal Alliance og Konservative.
Det er nemlig i sin grundessens det, dette borgerforslag handler
om: At vi kan genskabe et Danmark uden statsracisme. Og om, om
vi vil genetablere et Folketing, hvor flertallet af partierne ikke støtter
diskriminerende politik. Det er det, der er på spil i dag.
Jeg tror ikke på, at danskerne derude støtter diskriminerende
politik som ghettopakken. Jeg vil simpelt hen ikke tro det. For
danskerne er ikke et racistisk folkefærd. Men meget tyder på, at
et stort flertal af Folketingets politikere ser stort på diskriminerende
lovgivning. For jer, der sidder i denne sal, har ingen undskyldning.
I har selv vedtaget loven. I har selv læst høringssvarene. I er blevet
advaret og kritiseret af alt, hvad der kan krybe og gå, fra de mest
overnationale instanser som FN til det mest lokale beboerdemokrati.
Ingen er i tvivl om, at ghettoparken med sit etnicitetskriterium er
lodret diskriminerende; at det er slet skjult racisme.
Da i hver især stemte for ghettopakken, skrev i jeres parti ind i
statsracismens historie, ind i en verden, hvor rettigheder kun gælder
for nogle, hvor ens hudfarve og oprindelse dikterer ens muligheder.
Hvor ens hudfarve og oprindelse dikterer, om ens lejlighed skal rives
ned eller ej. Men eftertiden vil dømme jer hårdt, venner, hvis I ikke
stemmer for dette borgerforslag, hvis ikke I stopper nedrivningerne
og tvangsflytningerne.
Jeg tør godt garantere, at hvis så meget som en chefredaktør eller
en influencer eller en kulturradikal well connected person eller en
højtplaceret djøf'er stod til tvangsflytning eller stod til at gennemleve
tvangsnedrivning, så ville ramaskriget være et helt andet. Men det
er det ikke. Det er overdanmark, der træder på underdanmark. Det
er overskudsforældrene, der ser igennem fingre med, at de stemmer
på et parti, der fører en diskriminerende politik, så længe de får
minimumsnomineringer til deres egne børn i deres egne børnehaver.
Det er et overgreb i slowmotion, og der er ingen, der gider høre
gråden.
Men sådan behøver det ikke at være, kære kollegaer. For et
overgreb på en uskyldig familie er et overgreb på alles familier. Et
statssanktioneret overgreb er et overgreb for meget. Ghettopakken er
diskriminerende politik, det er klimaskadelig politik.

63

Ghettopakken har fået socialister til at stemme som dem på højre‐
fløjen – ja, jeg tænker på SF. Ghettopakken har fået liberalister til
at droppe de helt basale frihedsrettigheder – ja, jeg tænker på jer i
Liberal Alliance. Og ghettopakken har fået det engang så solidariske
parti til at føre diskriminerende politik – ja, jeg tænker på jer i
Socialdemokratiet. Ghettopakken hører ikke hjemme i Danmark. Det
hører ingen steder hjemme.
Frie Grønne vil kæmpe for et mangfoldigt Danmark, hvor der er
plads til alle, og hvor lige rettigheder uanset køn, etnicitet, hudfarve,
seksualitet og handicap er et grundvilkår, der aldrig bliver rykket
ved. Frie Grønne stemmer naturligvis for dette borgerforslag, så
tusind tak til alle initiativtagerne, og tusind tak til alle jer, der har
skrevet under på borgerforslaget.
Tak for ordet.
Kl. 19:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Nu afbrød jeg ikke talen, men jeg vil minde medlemmet hr. Sikandar
Siddique om, at det med brug af direkte tiltale ikke går fra Folketin‐
gets talerstol. Det at sige »I« til ens kolleger er også direkte tiltale,
selv om det er i flertal. Det var dansklæreren, der kom frem her.
(Sikandar Siddique (UFG): Det er noteret).
Der er et par korte bemærkninger til medlemmet, og den første er
fra fru Halime Oguz, SF.
Kl. 19:45

Halime Oguz (SF):
Tak. Jeg vil bare bekræfte over for ordføreren, at jeg som medlem
af Folketinget er rigtig, rigtig stolt af, at SF er en del af den her
aftale, der nemlig går ud på at skabe et større fællesskab, hvor
man giver lige muligheder til alle uanset deres baggrund. For lige
nu er virkeligheden jo den, at dem, der vokser op i de her udsatte
boligområder, som ordføreren så gerne vil have at de skal forblive i,
faktisk ikke har de samme muligheder. Og er det ikke rigtigt, at Frie
Grønne i lighed med Nye Borgerlige faktisk går ind for en politik,
der hedder, at man skal isolere folk med en anden etnisk baggrund
fra resten af samfundet?
Kl. 19:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 19:46

Sikandar Siddique (UFG):
Det kan godt være, at fru Halime Oguz er et stolt folketingsmedlem
og er stolt af at have stemt for aftalen. Jeg tvivler på, at Aksel Larsen
ville være stolt af, at SF stemmer for den her ghettopakke.
Jeg kan kun sige, at under hele debatten har jeg forsøgt at spørge
partierne om, hvorvidt de mener, det er en diskriminerende politik,
når man på baggrund af et etnicitetskriterie kan blive klassificeret
som en ghetto, og at man, hvis ikke det er der, ikke kan blive
klassificeret som en ghetto. Ikke ét parti har turdet stå ved det –
ikke ét parti har sagt ligeud: Ja, det er fuldstændig rigtigt, at hvis
man bor i et område, hvor alle er kriminelle, alle er arbejdsløse og
uddannelsesniveauet er lavt, så kan man, hvis etnicitetskriteriet ikke
er opfyldt, ikke klassificeres som en ghetto. Ikke ét parti har stået
ved det – ikke ét parti har sagt: Det er fuldstændig rigtigt, Sikandar,
men fordi det er så vigtigt for os, gør vi det alligevel.
Så jeg vil bare opfordre SF og andre partier til at stå ved det.
Kl. 19:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til fru Halime Oguz.

64

Tirsdag den 6. april 2021 (B 137)

Kl. 19:47

Halime Oguz (SF):
[Lydudfald] ... få ordføreren til at tale lidt mere sandt om den her
parallelsamfundspakke, for det er simpelt hen ikke rigtigt, hvad ord‐
føreren slynger ud.
En anden ting, jeg også gerne vil sige, er, at jeg tror på, at Aksel
Larsen ville have været rigtig, rigtig stolt af, at vi er med i en aftale,
hvor vi nemlig rigtig, rigtig gerne vil gøre skellet mellem fattig og
rig mindre. De kulturelle udfordringer og de sociale udfordringer og
at vi alle sammen i fællesskab er med til at løse de her udfordringer,
er faktisk også kernen i vores velfærdssamfund. Så jeg tror på, at
Aksel Larsen ville have været stolt af, at SF i dag er en del af en
solidarisk aftale, for det handler om solidaritet.
Kl. 19:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 19:48

Sikandar Siddique (UFG):
Nu fangede jeg ikke spørgsmålet – det var jo mere en kommentar til
mit svar. Men jeg synes nu alligevel, det er at gå lidt for vidt at sige,
at jeg skal tale sandt om forslaget. Nu bed jeg mærke i, at fru Halime
Oguz sagde heroppe fra talerstolen, at de her områder ikke længere
er en del af Danmark. Jeg må sige, at det er at gå lidt for vidt.

blemer med mennesker, der mener, at den slags burde være forbudt
i Danmark. Det bekymrer hr. Sikandar Siddique sig ikke om. Til
trods for at hr. Sikandar Siddique siger, at det er meget vigtigt for
Frie Grønne, bekymrer hr. Sikandar Siddique sig ikke om, at vi har
store boligområder i Danmark, hvor det ikke er muligt at leve på den
måde, som hr. Sikandar Siddique påstår han bekymrer sig om.
Kl. 19:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 19:50

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg ved ikke, hvordan det er med Vollsmose, men jeg kan fortælle,
at der, hvor jeg oprindelig kommer fra, Blågårds Plads, er der en
lokal fyr, som har været en aktiv del af samfundet. Han har jødisk
baggrund. Han hedder Allan. Han driver forretning, har gjort det
i mange år, nede i Blågårdsgade og er en del af lokalsamfundet.
Jeg kan fortælle, at vores kommunikationschef i Frie Grønne er
homoseksuel. Han bor også nede på Blågårds Plads helt åbent om
det. Han har heller ikke noget problem med det. Jeg har ikke de
eksakte data. Det tror jeg også at ordføreren er fuldstændig klar over.
Vi skal bekæmpe de ekstreme holdninger, men så vender jeg
bare tilbage til det spørgsmål, som jeg stillede igen og igen: Hvor i
ghettoloven er der tiltag, der vil bekæmpe homofobi?
Kl. 19:51

Kl. 19:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.
Kl. 19:48

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg bed mærke i, at hr. Sikandar Siddique i sin afsluttende bemærk‐
ning sagde, at Frie Grønne går meget op i, at man skal behandles ens
uanset ens seksualitet. Hvor mange homoseksuelle lever åbent om
det ifølge hr. Sikandar Siddiques opfattelse i Vollsmose?
Kl. 19:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 19:49

Sikandar Siddique (UFG):
Da det ikke har noget som helst at gøre med det forslag, vi skal
behandle her, må jeg blankt erkende, at jeg ikke har undersøgt det og
har ikke tal på det.
Kl. 19:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 19:49

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg vil gætte på, at der ikke er nogen homoseksuelle i Vollsmose,
der lever åbent om det, og det er jo et af problemerne. Der er en
koncentration af problemer i disse områder, og et af problemerne er
f.eks., at holdninger om, at homoseksualitet skal forbydes, er meget
udbredte i de her områder. Jeg ville også kunne stille et spørgsmål
om, hvor mange jøder hr. Sikandar Siddique tror der bor i Vollsmo‐
se. Og hvis en jøde besluttede at flytte til Vollsmose, hvordan tror hr.
Sikandar Siddique så, det ville gå denne jøde?
Hr. Sikandar Siddique bekymrer sig jo ikke om, at vi har områder
i Danmark, hvor der f.eks. ikke kan leve homoseksuelle, og hvor
der heller ikke kan leve jøder, fordi der er en koncentration af pro‐

Første næstformand (Karen Ellemann):
Formanden har stået op nogen tid. Trods ringe højde tror jeg godt
man fornemmer, at jeg står op, fordi taletiden er gået. Den næste
korte bemærkning til fru Victoria Velasquez, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 19:51

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. Jeg vil høre, om ordføre‐
ren kan bekræfte, at flere og flere får en uddannelse, og jeg tror, vi
er enige om, at det er vigtigt, at folk får en uddannelse. Det sikrer
et godt afsæt for resten af ens liv. Det gør, at man har en viden, så
man kan deltage som aktiv samfundsborger – og rigtig mange andre
ting. Så det er en rigtig, rigtig god ting. Det gælder særligt også for
kvinderne.
Kan ordføreren bekræfte, at hvis uddannelseskriterierne faktisk
talte med for dem under 30, så ville der være rigtig mange af lister‐
ne, hvor det ville se positivt ud? Kan ordføreren bekræfte det?
Kl. 19:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 19:52

Sikandar Siddique (UFG):
Det kan jeg fuldstændig bekræfte. Kriminaliteten er også faldende,
og uddannelsesniveauet er på vej op. Faktisk stormer minoritetskvin‐
derne så meget frem på de videregående uddannelser, at de har over‐
halet de etniske danske kvinder. Så det kan jeg fuldstændig bekræfte.
Det er også derfor, at vi i Frie Grønne nu her den 15. april stiller
forslag om at anonymisere ansøgninger, således at vi kan få de her
kvinder, som skal sende 50-60 pct. flere ansøgninger for at komme i
betragtning, ind på arbejdsmarkedet – så de kan blive selvstændige,
så de kan tjene penge, så de kan skabe gode liv for deres børn og
familie. Så jeg kan godt bekræfte det billede, som ordføreren her
tegner.
Kl. 19:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Victoria Velasquez.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 118)

Kl. 19:53

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Men jeg tænker også, at det her med anonyme ansøgnin‐
ger kan være en lille del – desværre kan det jo ikke stå alene. Noget
af det, som godt kan bekymre mig, når vi kigger forskellige steder
hen, er, at vi kan se, at der er nogle tiltag, der virker rigtig godt – og
nu nævnte både ordføreren og jeg det her med kvinder – men rigtig
mange steder er der faktisk ikke nogen initiativer, der skal være med
til at styrke f.eks. uddannelse for mænd, som er over 18 år.
Mener ordføreren ikke, at der simpelt hen er et sted, hvor man
ikke styrker indsatsen godt nok og faktisk ikke går ind og gør det,
som der kan være brug for? Eller hvad tænker ordføreren om det?
Kl. 19:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 19:53

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg tænker, at forebyggende arbejde har været nedprioriteret i alt, alt
for lang tid, og vi kunne sætte ind alle mulige steder. Jeg tør slet ikke
tænke på, hvor mange ressourcer og hvor gode resultater, man kunne
skabe, hvis man brugte al den her opmærksomhed, alle de her penge
og al den energi, som man bruger på ghettopakken, og kanaliserede
det over til forebyggende indsatser, hvor man netop spurgte bebo‐
erne derude, som ved hvad virker. Hvis man netop fokuserede på
forskningsbaserede løsninger som bydelsmødre, bydelssøstre, lom‐
mepengeprojekter og alle mulig andre boligsociale indsatser derude,
ville det gøre underværker, simpelt hen underværker.
Kl. 19:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Sikandar Siddique. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Og tak for også at gøre talerstolen klar til næste taler.
Men da der ikke er flere, der har bedt om ordet til dette punkt, er
forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Indenrigs- og Boligudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 118:
Forslag til folketingsbeslutning om lovhjemmel til, at landdi‐
strikts- og økommuner kan drive bosætningshuse.
Af Karina Lorentzen Dehnhardt (SF) m.fl.
(Fremsættelse 12.01.2021).
Kl. 19:54

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er indenrigs- og
boligministeren.
Kl. 19:55

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det her beslutningsforslag, som pålægger regeringen at sikre
lovhjemmel til, at kommuner kan udleje kommunalt ejede bosæt‐
ningshuse til markedsleje på tidsbegrænsede lejeaftaler til potentielle

65

tilflyttere, der vil prøve kræfter med ølivet. Forslaget udspringer af,
at Social- og Indenrigsministeriet tilbage i december måned udtalte,
at den ordning, som Ærø Kommune praktiserede med deres bosæt‐
ningshus, ikke var lovlig.
Det er min forståelse, at bosætningshuset på Ærø har været en
succes, og jeg mener, at vi bør understøtte de tiltag, der har bevislig
god effekt i de områder, hvor der er behov for at arbejde aktivt
med at tiltrække nye tilflyttere. Derfor meldte jeg også ud straks, at
kommunerne skal have de relevante værktøjer til rådighed, som vil
gøre en forskel i forhold til at sikre levende og driftige lokalsamfund
også i tyndtbefolkede områder. Mit ministerium satte derfor et arbej‐
de i gang, der skal styrke kommunernes mulighed for at tiltrække
tilflyttere. Arbejdet indebærer at afsøge mulighederne for at modvir‐
ke affolkning inden for de gældende regler, men også at se på, om
der er behov for f.eks. en særskilt hjemmel til tilflytterboliger.
Mit ministerium har som led i det arbejde afholdt møde med Ærø
Kommune i februar måned, og den 3. maj vil jeg selv besøge øen
for at høre nærmere om deres udfordringer og om de tiltag, de ople‐
ver fungerer. Ministeriet vil inddrage andre relevante kommuner og
organisationer, og arbejdet vil resultere i en samling af best practice
og formentlig også en indstilling om, hvordan en regelændring mest
hensigtsmæssigt kan udformes.
Af ovenstående årsager kan jeg bestemt tilslutte mig intention
bag beslutningsforslaget. Jeg vil dog lade mit ministerium færdig‐
gøre det allerede igangsatte arbejde og ikke på forhånd konkret
udforme udfaldet. Det afgørende må være, at kommunerne både har
kendskab til virkningsfulde redskaber, der allerede ligger i værktøjs‐
kassen, men selvfølgelig også, at værktøjskassen indeholder de rette
elementer. Hvis vi skal sikre en hjemmel i lovgivningen, vil jeg
bestemt ikke være afvisende over for, at det passende kunne ske i
det kommende folketingsår. Selv om regeringen støtter intentionen
bag forslaget, kan jeg af ovennævnte grunde ikke konkret støtte
beslutningsforslaget.
Kl. 19:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er et ønske om en kort bemærkning til mini‐
steren. Det er fru Karina Lorenzen Dehnhardt. Værsgo.
Kl. 19:57

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Ministeren synes, at det er et godt forslag, men hvorfor kan ministe‐
ren ikke klart sige: Jeg synes, at der skal være en hjemmel? Hvorfor
skal der laves en masse undersøgelser? Handler det i virkeligheden
ikke bare om at sige, at vi synes, at der skal være en hjemmel – og så
få det arbejde til at ske?
Så mit spørgsmål går egentlig på, hvorfor ministeren ikke bare
klart siger: Jeg vil gerne have en hjemmel?
Kl. 19:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 19:58

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det synes jeg sådan set også jeg sagde, men det kan selvfølgelig
være, at jeg ikke har været tydelig nok. Jeg vil have en hjemmel til,
at man kan lave et hus som det, man ikke har fået lov til at lave på
Ærø, men jeg vil bare godt have lov til at se nærmere på, hvordan
det konkret kan udformes på den bedste måde. Det er jo altid meget
godt at forberede sådan en lovændring, før man konkret bare tager
fat.

66

Tirsdag den 6. april 2021 (B 118)

Kl. 19:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 19:58

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det synes jeg så egentlig er godt, for det tror jeg ikke jeg hørte i
ministerens første svar. Men så tænker jeg heller ikke, at ministeren
vil have noget imod at vedtage det forslag, der ligger her. Det, som
vi faktisk siger, er ikke, hvordan det præcis skal se ud, men bare at
der skal være en hjemmel, og vi er sådan set åbne over for alle de
hensyn, der kan være, f.eks. at en kommune, som går ind i det her,
selvfølgelig ikke skal kunne tjene penge på det og alle de her ting.
Så vi synes egentlig, vi har taget alle forholdsregler. Så jeg tænker
egentlig umiddelbart, at ministeren så ikke kan have noget imod at
vedtage det her forslag.
Kl. 19:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

vilkår kommunen kan oprette bosætningshuse. Som det er beskrevet
i beslutningsforslaget, må det ikke være konkurrenceforvridende, og
der skal være sikkerhed for, at der ikke bliver tale om permanent
ophold for lejere. Derudover kan der jo være en lang række andre
forhold, man skal tage hensyn til. Men meldingen fra Socialdemo‐
kratiet er, at vi foreslår, at vi i udvalget laver en beretning med
udgangspunkt i B 118 som foreslået af Socialistisk Folkeparti, og
at der efterfølgende bliver skabt det nødvendige lovgrundlag, så det
fremadrettet bliver muligt for kommuner at lave bosætningshuse,
som vi kender det på Ærø.
Kl. 20:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ingen korte bemærk‐
ninger til ordføreren. Kan jeg få ordføreren til lige at gøre talerstolen
klar til den næste? (Lennart Damsbo-Andersen (S): Det kan jeg ik‐
ke). Næh, der er en ny pakke afspritningsservietter her. Værsgo. Der
bliver gjort klar til den næste ordfører, og det er Venstres ordfører,
og det er hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 20:03

Kl. 19:59

Indenrigs- og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, men det er jo godt nok også inden for indeværende folketingsår,
og hvis vi skal nå at lave den lovtekst osv., kan der også godt blive et
tidsproblem i den sammenhæng. Jeg ved ikke, hvordan jeg skal tolke
det der grin og de der mundbevægelser, som fru Jette Gottlieb lavede
undervejs i min tale, men jeg tolker det under alle omstændigheder
som en applaus. Så er jeg fuldstændig enig i det her, og det var også
derfor, jeg sagde fra starten af, at vi skal skabe den her lovhjemmel.
Tidsmæssigt synes jeg bare, vi har brug for at gøre det ordentligt.
Kl. 19:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Den næste, der skal have ordet, er Socialdemokratiets ordfører,
og det er hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Kl. 20:00

(Ordfører)
Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak, formand. I Socialdemokratiet er vi dybt optaget af at få skabt
en bedre balance i Danmark og få skabt grobund for, at udviklingen
kan vendes, så der igen sker tilflytning til vore øer og landdistrikter.
Derfor vil jeg også gerne sige tak til SF for at fremsætte det her be‐
slutningsforslag. Egentlig er det jo lidt ærgerligt eller på en kedelig
baggrund, at det overhovedet er nødvendigt at behandle muligheden
for, at kommuner kan drive såkaldte bosætningshuse, for som mine
gode kolleger i Udvalget for Landdistrikter og Øer sikkert husker,
har vi, hver gang vi er kommet forbi Ærø, også kigget på øens bo‐
sætningshus og hørt om den store succes, som det har været gennem
årene. Og vi har alle sammen rost Ærø Kommune for at have taget
initiativet til bosætningshuset og de muligheder, det giver, for at
byboere og landkrabber har mulighed for at prøve ølivet af uden at
forpligte sig til mere, end bukserne kan holde.
Tallene taler for sig selv. Langt de fleste beslutter sig faktisk for
at blive på øen, og det er jo rigtig godt, men det er også godt, at de,
der finder ud af, at ølivet ikke lige var drømmen, og beslutter sig
for ikke at blive, har muligheden for at smutte i land igen uden at
sætte det hele over styr. Derfor er det på sin vis ærgerligt, at det er
bureaukratiet, der sætter en bremseklods for, at det gode tiltag med
bosætningshuse kan fortsætte.
Men så er det jo det, der giver os muligheden for at få rettet
lovgivningen til, så det en gang for alle bliver slået fast, under hvilke

(Ordfører)
Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, formand. I Venstre tager vi varmt imod det her forslag
fra SF, og jeg fornemmer, at der faktisk er en reel vilje til at finde
den helt rette løsning, således at man relativt enkelt kan opnå de
samme flotte tal for tilflytning, som man har på Ærø, på de andre
skønne øer, vi har i kongeriget.
SF har med dette beslutningsforslag lagt op til en proces, hvor
vi i Udvalget for Landdistrikter og Øer alle kan være med til at
tage ansvar, så vi kan finde den helt rigtige løsning i fællesskab. Vi
støtter forslaget og kan kun opfordre alle partier til at gå aktivt ind
i arbejdet, så vi finder den rette model, der kan navigere mellem
byfornyelsesloven og lejeloven og sætte et loft over det kommunale
engagement, så vi ikke kvæler det frie initiativ. Men der skal selvføl‐
gelig også være rammer, når det kommer til længden på udlejningen
og den pris, der kan opkræves. Jeg ser frem til, at vi i enighed i
udvalget kan præsentere Tinget for en beretning, der vil kunne nyde
fremme, men som også vil kunne blive taget ned som en brugbar
løsning for vores øer og landdistrikter. Igen tak til SF for et super‐
godt initiativ. I Venstre støtter vi forslaget.
Kl. 20:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører – også for at gøre klar til næste ordfører
med en af de fine grønne servietter. Tak for det. (Peter Juel-Jensen
(V): Det er min spidskompetence, formand). Det vil jeg så holde
øje med om det er. Indtil videre ser det ganske lovende ud – husk
knapperne til højre. Sådan, så er det godkendt. Og hermed er det
ordføreren for Dansk Folkeparti – velkommen til fru Mette Hjer‐
mind Dencker.
Kl. 20:04

(Ordfører)
Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Og tak for den fine rengøring til Venstres ordfører, det
var fornemt. Der findes et sjovt paradoks i det danske samfund. Det
er, at derude, hvor det er allersmukkest at bo, derude, hvor man
vågner til lyden af fuglesang, hvor man kigger ud over markerne og
engene og skoven og havet og søen og bakkerne, kæmper man også
med den største affolkning. Nogle gange kan jeg godt tænke: Hvis
de da bare vidste inde i byerne, hvor dejligt det er at bo derude, hvor
jeg bor, eller ude på en smuk ø, så tror jeg, at der ville være mange
flere, der flyttede til landdistrikterne og øerne.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 118)

Måske tænker mange tanken, i hvert fald hvis vi skal tro Realda‐
nia, der lavede en undersøgelse, der viste, at hele 25 pct. af den
danske befolkning gerne vil bo tættere på naturen. Hvorfor kommer
de så ikke ud og bor på Djursland, hvor jeg bor, eller kommer ud og
bor i et af de andre smukke landdistrikter eller på en af de smukke
øer? Det er jo et ret stort spring at tage, og da der ikke er så mange
lejeboliger i landdistrikterne og på øerne, så forudsætter det tit, at
man køber et hus der, hvilket er en kæmpe risiko.
Altså, for det første er man heldig, hvis man overhovedet kan
låne penge til et hus der. Det er jo en problematik, vi her i udvalget
også har kæmpet med. For det andet: Hvis det nu viser sig, at det
der landdistriktsliv eller det der øliv ikke lige var noget for en, så
står man med et hus, der er rigtig svært at sælge, og som man måske
endda også sælger med et kæmpe tab.
Her er det altså en kæmpe fordel at kunne gøre det, som Ærø
Kommune har gjort i årevis, nemlig have et bosætningshus, som
kommunen driver, hvor man lige kan bo nogle måneder og se, om
det her øliv eller landdistriktsliv er noget for en. Det var jo skønt at
se, hvilken succes Ærø Kommune havde med det, fordi størstedelen
af dem, der havde boet der, faktisk endte med at bosætte sig på øen.
Det var jo en kæmpesucces; lige indtil man så fandt ud af i Socialog Indenrigsministeriet, at det ikke var helt lovligt, og at det dermed
blev bremset.
I Dansk Folkeparti vil vi gerne sikre, at der er lovhjemmel til det,
og derfor vil vi godt rose Socialistisk Folkeparti for at tage initiativ
til det her – det er supergodt. I det konkrete forslag her er der
nogle ting, vi er lidt usikre på i Dansk Folkeparti, som ikke fremgår
klart, og det er helt præcist: Hvilke kommuner taler vi om? Der
står i overskriften: Landdistrikts- og økommuner. Så står der under
overskriften: Kommuner og økommuner. Hvilke kommuner er der
tale om? Hvad er en landdistriktskommune? Er det yderkommunerne
og landkommunerne? Eller hvad er det konkret? Vi vil godt have
defineret helt konkret, hvad det er for nogle kommuner. Det vil vi
godt have fremgår klart.
En anden ting, vi også skal være opmærksomme på, er altså,
at hver eneste gang, vi laver lovgivning herinde, er der altid nogle
mennesker, for hvem der går helt sport i at udnytte den lovgivning
bedst muligt. Så tænker jeg bare: Nu er det snart sommer, og så kan
man sidde og tænke: Ved du hvad? I juni, juli og august behøver
jeg faktisk ikke at være særlig meget på min arbejdsplads – der kan
jeg godt arbejde en del hjemmefra. Godt. Så siger jeg lige, at jeg
er interesseret i at bo ude på en ø og derfor godt vil leje mig ind i
bosætningshuset i juni, juli og august. Så får jeg en dejlig skøn og
billig sommerferie.
Det skal vi sikre ikke er en mulighed. For hvis man skal prøve
ølivet eller landdistriktslivet af, skal man gøre det i de mørkeste
måneder af året, for det er der, man får det reelle billede af, hvordan
det virkelig er at bo i et landdistrikt eller på en ø. Så vi skal altså
også i forslaget lige have spidset det helt til, så vi sikrer, at folk ikke
udnytter det her på det groveste.
Så hvis vi kan blive enige om det, altså at vi lige definerer klart,
hvilke kommuner det er, og hvis vi kan blive enige om, at vi lige gør
forslaget vandtæt, så kan vi i Dansk Folkeparti godt bakke op om
det. Tak.
Kl. 20:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger til ordføreren, og dermed kan jeg byde velkommen til den
næste ordfører, og det er ordføreren for Det Radikale Venstre, fru
Kathrine Olldag. Velkommen.

67

Kl. 20:10

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak for det, og tusind tak til SF. Det her er jo et knaldgodt forslag,
som det bliver rigtig spændende at arbejde videre med, idet jeg
jo også kan høre, at der er rigtig bred opbakning til det. I flere
kommuner, ikke kun i Ærø Kommune, er det sådan i dag, at private
foreninger, lokalråd eller kommunen selv har taget initiativ til prøve‐
huse eller bosætningshuse – man kalder det forskellige ting – hvor
mulige tilflyttere kan prøve at bo for at mærke efter, om livet her
er noget for dem. Jeg har haft et af initiativerne på tæt hold på
Vestmøn, hvor det har været en stor succes og ført til, at halvdelen af
opholdene i prøvehuse blev til permanente bosættelser.
Der er mange måder, hvorpå man kan organisere de her prøvehu‐
se eller bosætningshuse. For os at se i Radikale Venstre giver det rig‐
tig god mening at skabe så gode rammer for initiativet som muligt,
også hvis det initiativ skulle komme fra de lokale kommunalpolitike‐
re. Det må være muligt i byfornyelseslovgivningen at skabe det her
spillerum, som vi taler om. Men for at ramme formålet så præcist
som muligt kunne det være godt at tage en drøftelse i udvalget om,
hvordan vi hegner muligheden ind, som andre ordførere også har
været inde på. For selvfølgelig skal kommunen ikke bedrive ferie‐
udlejning, og selvfølgelig må prøvehuse ikke blive en permanent
bolig. Det skal være lige præcis det, der lægges op til her, nemlig
et prøvehus, hvor man kan prøve at bo for en kort periode. Og så
har jeg faktisk tænkt mig at tænke lidt længere og måske allerede
nu indlede et forslag til en forhandling, nemlig at prøve at bo i en
ydre land- eller økommune. Herudover giver det rigtig god mening,
hvis forløbet understøttes af et lokalt netværk, der kan introducere til
lokalsamfundets institutioner, kulturtilbud og foreningsliv, for det er
jo langtfra kun mursten, man vælger til, når man flytter. Det er hele
pakken, og den kender kun de lokale borgere. Derfor synes vi også,
det skal være et krav, at der er et netværk af lokale borgere omkring
et prøvehus, for ellers kan man jo bare leje et sommerhus i området.
Alt i alt er det et rigtig sympatisk forslag, som ikke koster stats‐
kassen penge, og som vil understøtte bosætning i landdistrikterne
og på øerne. Lad dog kommunerne være udlejere til kommende
bosættere, hvis de har lyst til det. Radikale Venstre bakker op om
forslaget og glæder sig selvfølgelig rigtig meget til at være med i
beretningen, som vi også synes er en god idé.
Kl. 20:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til ordføre‐
ren, og det er fra fru Katarina Ammitzbøll, Det Konservative Folke‐
parti.
Kl. 20:12

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak til ordføreren. Jeg er helt enig i, at det er vigtigt med nogle akti‐
ve lokalsamfund, men når man går ind på hjemmesiden for øboerne,
vil man se, at der er tale om en sammenslutning af 27 øboere, og
den viser alt, hvad der er af lokalmiljø. Der er en person, man kan
kontakte. Jeg ringede til en lige før, og han tog telefonen, så det
virker.
Det fungerer allerede. Hvad er det så, der ellers skal til? Tror
ordføreren ikke, at der allerede nu er en stor interesse i at bo på
øerne, fordi der netop er kommet gratis færge og man kan arbejde
hjemmefra på grund af corona? Så hvorfor er det, at kommunen nu
igen skal have en styrket rolle? Er det overhovedet nødvendigt? Vi
har jo allerede hjulpet med gratis færger.

68

Tirsdag den 6. april 2021 (B 118)

Kl. 20:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Ellers må man betale, hvad det nu koster at komme ud på en ø. Er
det ikke korrekt?
Kl. 20:15

Kl. 20:13

Kathrine Olldag (RV):
Os i Radikale Venstre ser, hvis ikke jeg var tydelig nok, egentlig for
os et samarbejde mellem det lokale initiativ – frivillige, foreningsar‐
bejde, lokalråd, lokale borgere – og kommunen, som kan gå ind
og understøtte, f.eks. finansielt understøtte, udviklingen af sådan et
bosætningshus. Det kan f.eks. være ved at opkøbe et gammelt lig
af et hus og så sætte det i stand for kommunale kroner – og så i
øvrigt lade driften af det overtages af en forening. Som ordføreren
også nævner, er der jo et stærkt netværk, men det er der bare ikke
nødvendigvis alle steder. Nogle gange, når man har forsøgt at lave
de her bosætningshuse rundtomkring i kommunerne, har initiativet
måske velmenende fra kommunalt hold været for stærkt, således at
man har koblet det lokale engagement af. Og de to instanser kan
for os at se bare ikke undvære hinanden, når man skal lave det
her. Ellers giver det ikke mening; så kan man lige så godt leje et
sommerhus.
Kl. 20:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Katarina Ammitzbøll.
Kl. 20:14

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. Der er rigtig meget, en kommune kan gøre med netop at sikre
infrastruktur, at der er plads til, at børnene kan blive passet, og med
at skabe erhvervsmuligheder i lokalområdet. Men hvorfor skal en
kommune være en privat udlejer af bolig? Hvorfor skulle det ikke
netop være en øboer, der kan sige, at her er der faktisk en mulighed
for at købe et hus, og som kan investere i det og få det udlejet, så
det dermed også kan skabe en ekstra indtægt, som er meget mere
gavnlig for borgeren end for kommunekassen?
Kl. 20:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:14

Kathrine Olldag (RV):
Det ene udelukker jo ikke det andet. Det, vi snakker om her i dag,
er også at give kommunen mulighed for at gøre det samme, at give
kommunen den samme initiativret, en mulighed, som private har,
som foreninger har, og som lokalråd, som jeg også nævnte, har. Så
der er flere forskellige initiativtagere på det her område. Jo flere der
egentlig har muligheden for at skabe de her huse, jo bedre i vores
øjne.
Kl. 20:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er endnu en kort bemærkning, og det er til hr. Lennart DamsboAndersen. Værsgo.
Kl. 20:15

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak. Jeg har bare brug for hjælp, for der er nemlig noget, jeg ikke
helt forstår. Jeg kunne næsten forstå her, at der var tale om, at der
er gratis færger til øerne. Det er bare lige for at få det klarlagt helt
nøjagtigt: Er vi enige om, at der ikke er gratis færger til nogen
som helst øer i det her kongerige? Det var gratis for fodgænger og
cyklister 1 måned sidste sommer, og det er, hvad der har været.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:15

Kathrine Olldag (RV):
Jo, jeg kan godt bekræfte ordførerens det, ordføreren siger med sit
meget ledende spørgsmål, og i øvrigt også supplere med, at det jo
ikke er gratis, da det jo er betalt af statskassen – for at være sådan
helt ærlig.
Kl. 20:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til den
radikale ordfører. Og vil ordføreren være venlig lige at gøre talersto‐
len klar til den næste? (Kathrine Olldag (V): Det er utroligt, så
mange gange man skal have det at vide!). Ja, men det er i orden –
formanden skal også holdes i ørerne.
Den næste ordfører står på spring, og det er Enhedslistens ordfø‐
rer. Velkommen til fru Jette Gottlieb.
Kl. 20:16

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Jeg er ikke ordfører på det her forslag, det er hr. Rasmus Vester‐
gaard, men han kunne desværre ikke være her, så jeg har lovet at
fremføre hans synspunkter.
Flere og flere flytter ind mod de større byer og væk fra de øvrige
områder i Danmark. Er det nu en naturlov? Niks, det er et resultat
af en politisk planlægning af øget centralisering, som vi ser at de
borgerlige regeringer har stået for. Derfor ser vi et enormt pres på
boligmarkedet og de grønne områder i de store byer, mens landsby‐
erne og øerne samtidig affolkes. Vi har i alt for mange år set reform
på reform, som kun har gjort problemet værre. Det er reformer
såsom sundhedsreformen, politireformen, kommunalreformen, som
alle har bidraget til centralisering af en række funktioner, og som
konsekvens har resulteret i at trække mennesker væk fra de mindre
samfund ude i vores landområder og på vores øer.
Der er i den grad brug for, at der tages skridt i en anden ret‐
ning, i retning af mindre centralisering, og her snakker jeg ikke om
de sidste borgerlige regeringers hovedløse udflytninger af nogle få
statslige arbejdspladser fra København til de større provinsbyer. Vi
bliver nødt til for alvor at gøre det mere attraktivt at bo i vores
landområder. Det betyder jo også, at vi ikke kan spise folk af med,
at der er meget langt til nærmeste akutmodtagelse eller offentlige
myndighed, for slet ikke at snakke om ungdomsuddannelserne. De
må nødvendigvis ligge inden for en rækkevidde a la knallertafstand
eller nærmeste færgeforbindelse. Og det gælder for den sags skyld
også videregående uddannelser. Vi bliver nødt til for alvor at trække
i en anden retning.
Nu står vi så med et beslutningsforslag fra SF, som er rigtig
fornuftigt. Forslaget baserer sig på erfaringerne fra Ærø, som har
været vældig succesfyldte, og som har givet nogle gode resultater.
Forslaget skal sikre, at kommuner ligesom Ærø Kommune kan fort‐
sætte med en ordning af lignende karakter. Forslaget gør måske
ikke noget grundlæggende for at komme de strukturelle skævheder i
Danmark til livs – det er vist heller ikke hensigten, så vidt jeg kan
se – men forslaget viser meget godt, at vi skal gøre alt, hvad vi kan,
for at hjælpe landdistriktskommunerne og økommunerne til at blive
attraktive, så de kan tiltrække mennesker til de små samfund.
Så tak til SF for dette forslag, som Enhedslisten naturligvis støt‐
ter.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 118)

Kl. 20:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. (Jette Gottlieb (EL): Det var heldigt). Den næste ordfører
kommer fra Det Konservative Folkeparti, og det er fru Kathrine
Ammitzbøll, som jeg da ellers så lige før. Det var da mærkeligt.
Ordføreren var til stede i salen for ganske kort tid siden. Så bliver
det således, at jeg ser, om der er en ordfører fra Nye Borgerlige. Det
er der ikke, og der er heller ikke en ordfører fra Liberal Alliance.
Derfor kan jeg se, at ordføreren for forslagsstillerne nu rejser sig,
som således får ordet lidt hurtigere end ventet, må man sige, men det
er godt, at ordføreren er klar. Velkommen til.
Kl. 20:19

(Ordfører for forslagsstillerne)
Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for det, og tak til alle for en rigtig fin debat. Jeg kan jo mærke,
at der i hvert fald er en form for opbakning til forslaget, om end der
er nogle enkelte spørgsmål og også nogle, som gerne vil have lidt
justeringer undervejs.
I januar 2020 var jeg jo sammen med Udvalget for Landdistrikter
og Øer – der er også nogle til stede her i dag, som var med – på en
tur, hvor vi var på besøg på Ærø, og vi lagde vejen forbi præcis det
her bosætningshus. Vi kunne kun se huset udefra, for det var på det
tidspunkt beboet, men mens vi stod der på vejen, blev vi sat ind i
den succeshistorie, det var, at kommunen jo havde renoveret det her
hus og lejet det ud i en kortere periode til personer eller familier,
som overvejede at flytte til øen – og de var lykkedes med det. Det
er jo i sig selv lidt af en bedrift, når man hører om, hvordan det
ellers kan være svært at få nye beboere til øer og landdistrikter. Og
faktisk er det sådan på Ærø, at der siden 2014 har boet 19 familier
eller personer i huset, og af dem har fem købt eget hus på Ærø, og
otte er flyttet til andre lejemål på øen. Det synes jeg er en fantastisk
historie, og det viser jo, at lejeperioden måske var det skub, der skul‐
le til, for at de turde tage springet. Kommunen synes selv, åbenbart,
at det var så fantastisk en historie. De har venteliste til huset, så
de besluttede i 2018, at de ville arbejde videre med at lave to nye
bosætningshuse. Men derfra går det jo så galt, fordi ordningen bliver
underkendt. Der er simpelt hen ikke hjemmel til, at kommunen kan
drive den slags virksomhed, og det er jo så baggrunden for, at vi står
her i dag og SF har fremsat det her forslag.
Jeg synes jo, det er rigtig godt, at kommunen har haft succes med
at skabe bosætning, og derfor synes jeg faktisk også, at kommuner
bør have en eksplicit adgang til at lave de her bosætningshuse, sådan
at de kan fortsætte succesen ikke kun på Ærø, men alle andre steder,
hvor man skønner at det er en god idé. Og jeg er altså også glad
for, at vi i en eller anden udstrækning er enige om, at det skal ske.
Jeg tror ikke, jeg er enig med Dansk Folkepartis ordfører i, at man
skal være bosat på en ø eller låne bosætningshuset i de mørkeste,
mørkeste måneder. Det må man også gerne, men jeg kan ikke se,
at vi skal lave begrænsninger i forhold til sommermånederne også,
og jeg vurderer egentlig, at risikoen for den slags misbrug må være
meget, meget lille, eftersom det trods alt er forbundet med nogle
udfordringer at flytte til en ø, da man jo trods alt skal ind til fastlan‐
det en gang imellem. Så jeg tror ikke på, at der sådan er folk, der
vil misbruge det som en sommerhusordning. Og jeg synes egentlig
også, at forslaget har indbygget den ting, hvor vi jo siger, at man kun
skal lave de her huse som led i en bosætningsstrategi. Så det er jo
klart, at der også skal være sådan et aktivt formål med det. Om vi
tydeligere skal definere, hvilke kommuner det skal være, der præcis
kan have gavn af den her ordning, kan vi jo diskutere i udvalget.
Så kan jeg jo forstå, at det alene er tiden for fremsættelse af et
beslutningsforslag, som er ministerens indvending for ikke direkte
at støtte beslutningsforslaget. Det kunne man jo nok have løst med

69

et ændringsforslag til beslutningsforslaget, hvis det endelig skulle
have været. Men lad os tage debatten i udvalget. Det vigtige er, at vi
alle sammen er enige om, at man selvfølgelig skal have muligheden
for at have et bosætningshus som led i en strategi om at få flere
tilflyttere. Tak for debatten.
Kl. 20:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for forslagsstillerne. Der er ønske om en kort
bemærkning, og det er fra fru Mette Hjermind Dencker, Dansk Fol‐
keparti. Værsgo.
Kl. 20:23

Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Ordføreren skriver i forslaget »lovhjemmel til, at land‐
distrikts- og økommuner kan drive bosætningshuse«. Hvad er en
landdistriktskommune ifølge ordføreren?
Kl. 20:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:23

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Nu kan jeg ikke huske den præcise definition, men Erhvervsministe‐
riet har jo faktisk lavet en gruppering, i forhold til hvad de betragter
som landdistriktskommuner.
Kl. 20:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Hjermind Dencker.
Kl. 20:24

Mette Hjermind Dencker (DF):
Det er korrekt. Det har Erhvervsministeriet gjort. De kommuner, der
er mindst befolkede, hedder landkommuner. Dem, der er næstmindst
befolkede, hedder yderkommuner. Dernæst er der mellemkommuner,
og så er der bykommuner. Er det land- og yderkommuner, som ord‐
føreren mener med landdistriktskommuner? For det er utrolig vigtigt
at vide, hvad det er. For hvis mellemkommunerne ikke tæller med og
bykommunerne ikke tæller med, har vi et problem på de 27 småøer.
Så kan der i hvert fald ikke komme bosætningshuse på mange af
dem.
Kl. 20:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:24

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
De 27 småøer ligger jo mestendels i en eller anden kommune, så det
ville jeg mene var omfattet af den definition, som vi har lagt ind her.
Men vi er meget åbne over for at diskutere det. I princippet har jeg
ikke noget imod, at vi slet ikke lægger nogen begrænsninger ind, så
alle kommuner ligesom kan lave et bosætningshus, hvis det er som
led i en strategi for at tiltrække tilflyttere. Men omvendt kan jeg også
godt se behovet for, at man måske hegner det en smule ind. Så det
kan vi jo diskutere, når vi laver beretningen.
Kl. 20:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Sådan. Tak til fru Karina Lorentzen Dehnhardt, ordfører for forslags‐
stillerne. Nu er der ønske om en anden runde. Konservatives ordfø‐
rer vil gerne bede om ordet i en anden runde, og således er der jo
mulighed for, at både minister og ordfører for forslagsstillerne også
kan få ordet igen, hvis det skønnes nødvendigt. Men i hvert fald her

70

Tirsdag den 6. april 2021 (B 118)

først i anden runde vil jeg give ordet til fru Katarina Ammitzbøll fra
Konservative Folkeparti.
Kl. 20:25

(Ordfører)
Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak for at rejse debatten om de skønne øsamfund. 27 øer definerer
vores øsamfund. Selv om det var lidt uklart i beslutningsforslaget,
om det er øer, eller om det også kan være yderkommuner, vælger jeg
at læse det som, at det er økommuner, vi fokuserer på.
Der er faktisk sket en stigning i det antal mennesker, som bor på
øerne. I 2016-2019 er der sket en stigning på omkring 500 personer.
Jeg tror, at hvis man går til 2020, er der sikkert sket yderligere en
stigning, i takt med at det nu er blevet mere legitimt at arbejde
hjemme. Faktisk har rigtig mange skullet arbejde hjemme. Der er
kommet bedre forbindelser, og vi har ikke skullet bevæge os ret
meget i byens indre liv eller natteliv, fordi det har været lukket. Så
der er en større interesse for vores økommuner.
Det blev bekræftet, da jeg tog en samtale en af øboernes kon‐
taktpersoner, der fortalte mig, at han nu havde tre tilbud om ugen
fra nogen, der gerne ville købe hans hus. Det var faktisk ikke et
spørgsmål om, at der var huse, der bare stod og ikke blev brugt til
noget. Tværtimod var der brug for, at der blev bygget flere huse, for
nu var det blevet så attraktivt at bo på øer, særlig efter covid-19. Den
samtale stiller det her lidt på hovedet.
Først og fremmest er det i hvert fald vores holdning, at det ikke
er kommunen, der skal begynde at være udlejer på markedsvilkår.
Det kan private gøre. Der er faktisk også kontakter på den her
hjemmeside, både hvis man skal leje en bolig, og hvis man skal købe
en bolig. Så der er også hjælp til det.
Det, som er vigtigt for kommunerne, og som kommunerne også
allerede gør – men selvfølgelig noget, vi gerne vil støtte fra Konser‐
vative Folkepartis side – er, at vi har et Danmark i balance. For os er
det meget vigtigt, at vi styrker vores smukke kyster, øer m.m. rundt
i landet, frem for at vi afvikler dem, og at vi også styrker dem med
uddannelsespladser, med erhverv og med god infrastruktur. Vi synes,
det er meget vigtigt, at vores land, som ikke er større, end hvad
det nu er, hænger rigtig godt sammen. Så derfor er kommunernes
opgave jo i høj grad at sikre, at børn kan blive passet, at der er
erhvervsmuligheder, at der er infrastruktur. Og det med, at der var
gratis færger – ja, korrekt – sidste sommer i en måned, gjorde det
utrolig attraktivt at komme ud til øerne. Faktisk kunne mange af
øboerne ikke engang komme hjem eller komme ud fra deres ø, for så
mange var interesserede i at komme ud på en ø.
Derfor er vi imod forslaget, for vi mener ikke, at det er kommu‐
nens opgave at stå som udlejer af boliger. Det kan private udmærket
gøre. Det kan også skabe en anden indtægt til nogle af dem, der
allerede bor på øerne, og som har brug for den indtægt til at holde
sig beskæftiget og holde økonomien gående, hvis der er en nedgang i
erhvervsmuligheder lokalt. Tak for ordet.
Kl. 20:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 20:28

Peter Juel-Jensen (V):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg er ikke enig hele vejen
igennem, men jeg vil da gerne rose ordføreren, for det er lidt nyt
set fra et konservativt synspunkt, at man vil udfordre planloven på
øerne og give mulighed for at bygge flere boliger. Det er en fin
dagsorden. Den vil Venstre gerne støtte hele vejen. Vi glæder os til
at se noget konkret fra De Konservative med hensyn til planloven og
så en kystbeskyttelseslinje eller en kystnærhedszone eller en strand‐
beskyttelseslinje. Det er vi friske på i Venstre.

Jeg er enig i, at det går bedre på øerne. Men jeg tror nok, at
ordføreren har misforstået det her forslag lidt, for det er jo ikke
en tvang. Altså, man skal ikke tilbyde den her mulighed. Man kan
tilbyde den, hvis man føler, der er et behov, og der er rigtig mange
øer, som ikke har udlejningsboliger. Der er rigtig mange øer, som
har problemer med at skaffe risikovillig kapital, og derfor har man
meget, meget svært ved at erhverve sig boliger, plus at det er de
samme ganske få, som skal trække hele læsset, og derfor er det
svært at lave stedfortræderordninger osv. Hvad skal der til, for at
De Konservative vil være med til at bakke op om det her? Hvad er
det for nogle hegnspæle, som vi i fællesskab skal slå i jorden for at
sikre, at De Konservative kommer med på det her, og vi giver vores
øer en bedre mulighed for at finde flere lejeboliger i fremtiden?
Kl. 20:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:30

Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. Nu handler det her ikke kun om planlov. Dem, jeg f.eks. talte
med i dag, sagde, at de var ved at tale med det lokale byråd om
at prøve at finde muligheder for sammen med en lokal investor at
gøre noget på den pågældende ø. Det må man jo se på lokalt. Det
er klart, at der er nogle udfordringer, og at nogle øer ligger mere
perifert, men derfor vil det ikke ændre på princippet med, at det ikke
er kommunen, der skal stå som udlejer for kommercielle boliger.
I forhold til at styrke vores generelle balance i landet handler det
jo meget om, at vi f.eks. skal skabe flere erhvervsmuligheder uden
for byerne, f.eks. som Novo i Kalundborg. Der er en god borgmester
– jeg tror, han er fra Venstre – og han siger: Kom til Kalundborg,
man kan få et hus ved kysten og et job. Og han forsøger at skabe
en professionsuddannelse for ingeniører. Og man kan tydeligt se
skiftet i Kalundborg, efter at Novo f.eks. er kommet til, og det er
selvfølgelig ikke kun lige Kalundborg, men det er jo også omegnen
rundtomkring. Så det handler jo om at se tingene i en sammenhæng,
altså både erhverv og uddannelse, og at der også er muligheder for,
at der er en infrastruktur
Kl. 20:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 20:31

Peter Juel-Jensen (V):
Jeg var på Langeland her i påsken. Der er der rigtig mange tomme
boliger, og jeg tror, at Novo var meget velkommen der, hvis ordføre‐
ren har nogle forbindelser. Ordføreren tabte mig lige lidt, for ordfø‐
reren sagde, at ordføreren havde haft kontakt til en privat borger,
som havde henvendt sig til byrådet, og at man så sammen skulle
finde nogle investorer. Byrådet er jo også en slags offentlig virksom‐
hed, så på den ene eller på den anden måde bliver vi altså tvunget
til at give de her øer nogle muligheder for at udvikle sig, ligesom vi
har gjort det med penge til billigere færgebilletter, og ligesom vi har
gjort det med en bredbåndspulje og en nedrivningspulje. Vi bliver
tvunget til at holde hånden under noget for at være med til at skubbe
en udvikling i gang. Er ordføreren ikke enig i det?
Kl. 20:32

Katarina Ammitzbøll (KF):
Jo, det er jeg ganske enig i. Det her var om en, der sagde, at han
netop kom fra et møde med to byrådsmedlemmer, hvor de havde en
drøftelse om det her på den lokale ø. Så de var i gang med at se på,
hvad man kan gøre. Det er klart, at vi er nødt til at se på nyudvikling

Tirsdag den 6. april 2021 (B 118)

og også på mere turisme, aktiviteter, altså alt, hvad der kan gøre, at
vi stadig holder fast i liv på vores 27 øer. Det er jeg helt enig i.
Kl. 20:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Jo, der er en, der
har bedt om ordet i anden runde. Fru Mette Hjermind Dencker fra
Dansk Folkeparti, værsgo.
Kl. 20:32

(Ordfører)
Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Det var ordføreren for forslaget, der her lige kaldte
mig på banen. For ordføreren sluttede i svaret til mig af med at
sige, at det her i princippet kunne gælde alle kommuner. I så fald
vil vi i Dansk Folkeparti stemme klokkeklart nej til forslaget. For
bosætningshuse er noget, som skal etableres for at afhjælpe proble‐
matikken i landdistrikterne og på øerne i forhold til affolkning.
Bosætningshuse skal ikke være noget, der giver billige boliger til
dem, der bor i Aarhus og København. Så hvis det er det, som det her
forslag ender med, så er det et klokkeklart nej fra Dansk Folkeparti.
Det, som vi i Dansk Folkeparti ønsker, er, at ordføreren for for‐
slagsstillerne meget gerne sætter sig sammen med Dansk Folkeparti
og resten af udvalget, hvor vi så inden sidstebehandlingen klart har
defineret, hvad det er for nogle kommuner. Det var det, som jeg
forgæves forsøgte at få svar på hos ordføreren, og det er simpelt hen,
fordi det, hvis der er tale om de fem økommuner, så er fantastisk, og
det er vi med på, og at det, hvis man definerer landdistriktskommu‐
nerne ved at sige, at det er landkommuner og yderkommuner, også
er fint, og at vi også er med på det.
Der, hvor det så bliver lidt broget, er med hensyn til de 27
småøer, hvoraf nogle ligger i landkommuner og yderkommuner.
Men Tunø hører til Odder Kommune, som er en mellemkommune.
Skal de så ikke kunne have bosætningshuse på Tunø? Og Mandø
og Egholm hører til henholdsvis Esbjerg Kommune og Aalborg
Kommune, som er bykommuner, og det vil jo sige, at de også
gerne skulle have den mulighed for bosætningshuse, men vi kan
som udgangspunkt ikke give det til Aalborg Kommune, fordi det
ikke skal kunne gøres tilgængeligt for dem, der bor der, at lave et
bosætningshus.
Så det er derfor, at vi skal have defineret det, og hvis vi har styr
på økommuner, landkommuner og yderkommuner, kan vi sige: Fint,
de kan alle sammen få det. Men så må vi simpelt hen definere det
sådan, at de 27 småøer, der ligger i kommuner, som ikke er landeller yder- eller økommuner for den sags skyld, også skal kunne ha‐
ve mulighed for det, selv om de ligger i mellem- eller bykommuner,
men at man ikke giver det til kommunerne. Så det var sådan set
derfor, at vi i Dansk Folkeparti godt ville være helt skarpe på den
definition. Så hvis det er sådan, som ordføreren har sagt, er det bare
et klokkeklart nej, for så bevæger vi os langt væk fra det, der var
intentionerne med forslaget, nemlig at sparke liv i landdistrikterne
og på øerne.

71

og at vi skriver en beretning, så er det der, vi tager diskussionen,
og der, vi hegner forslaget ind? For jeg fornemmer, at vi snakker os
væk fra hinanden i øjeblikket. Skal vi ikke prøve at se, om vi kan
holde sammen på det her, og se, om vi kan lande en fælles beretning,
således at vi kan få sat gang i de her tilflytterhuse på vores øer og i
vores landdistrikter?
Kl. 20:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:36

Mette Hjermind Dencker (DF):
Der er ikke noget, jeg hellere vil, så det vil jeg glæde mig til at gøre
sammen med ordføreren og de øvrige gode kolleger, vi har her. Det
var blot, fordi jeg, når ordføreren for forslagsstillerne fra SF siger, at
det her kunne vi i princippet gøre i alle kommuner, er nødt til at sige,
at så er det uden Dansk Folkeparti, for det vil vi ikke være med til i
København og Aarhus.
Kl. 20:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Juel-Jensen.
Kl. 20:36

Peter Juel-Jensen (V):
Så burde jeg næsten ikke stille flere spørgsmål. Men den konserva‐
tive ordfører åbnede sådan en lille dør på klem for, at vi måske
også på et eller andet tidspunkt lige kunne vende planloven, også for
vores øer. For når man tænker på, at der er en strandbeskyttelseslinje
og en kystnær zone, er der ikke meget plads, hvor der kan ske udvik‐
ling på øerne, og på mange øer kan der faktisk slet ikke ske noget.
Hvad siger ordførerens parti til den gode tanke fra De Konservative?
Kl. 20:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:37

Mette Hjermind Dencker (DF):
Jamen ordføreren har jo haft samme gode tanke, som Venstres ordfø‐
rer også er bekendt med, nemlig at netop på de 27 danske småøer,
er der altså ikke ret meget plads til at bygge noget, og derfor er
det jo vigtigt, at vi sikrer, at planloven også giver mulighed for det.
Og det er ikke bare planloven, men også alle de andre love. Det er
også status quo-fredninger og alt muligt andet, som vi skal gøre op
med på de 27 danske småøer, så der også kan blive mulighed for at
udstykke mere på øerne, som jo er et behov, mange af dem også har.
Så det er vi åbne over for i Dansk Folkeparti.
Kl. 20:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Karina Lorentzen Dehnhardt.

Kl. 20:35

Kl. 20:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Det gav anledning til et par korte bemærkninger. Først er det fra
hr. Peter Juel-Jensen.

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Som jeg sagde før, forstår jeg godt behovet for at lægge nogle
begrænsninger ind. Omvendt vil jeg sige, at nu bor jeg i Kolding
Kommune, og det kan man vist ikke beskrive som en landkommune,
men vi har dog landsbyer, som er voldsomt udfordret, f.eks. har vi
også for nylig måttet lukke en landsbyskole. Det er vel ikke helt
fjernt at tænke sig, at man kunne have brugt et bosætningshus til
ligesom at prøve at få nogle nye til at flytte til den landsby, så man
kunne have holdt liv i landsbyskolen, eller er det en fuldstændig
fjollet tanke for Dansk Folkeparti?

Kl. 20:35

Peter Juel-Jensen (V):
Tak. Det er en anderledes dag i dag. For det første har jeg rost SF
flere gange fra talerstolen; det sker ikke særlig tit. For det andet har
vi en anden runde på et forslag, som vedrører vores øer og landdi‐
strikter, og det er aldrig sket før. Men skal vi ikke love hinanden, at
nu, hvor vi er blevet enige om, at vi tager det her tilbage til udvalget,

72

Tirsdag den 6. april 2021 (B 123)

Jeg synes jo, at vi skal diskutere det her, når vi laver beretningen,
men jeg vil bare høre, om det ville være fuldstændig åndssvagt at
forestille sig, at der ville være andre og flere kommuner, som kunne
have haft gavn af et bosætningshus.
Kl. 20:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
13) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 123:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til ambulant behandling
for voldsudsatte og deres børn.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 22.01.2021).
Kl. 20:40

Kl. 20:38

Mette Hjermind Dencker (DF):
Der findes jo f.eks. også mellemkommuner, hvor dele af den mel‐
lemkommune også lider under affolkning, så det er jeg sådan set
med på. Men skulle vi gøre det, synes jeg, at vi skulle gøre det på
den måde, at vi bare tog dem, der var allerhårdest ramt, og der ved
ordføreren lige så godt som jeg, at dem, der er allerhårdest ramt,
er dem på øerne, og det er dem i landdistrikterne, altså land- og
yderkommunerne. Så jeg synes, det kunne være der, vi kunne starte,
og så er jeg åben for, at vi, når vi ser, hvordan det ser ud, når skibene
er sat i søen, jo sagtens kunne se på at udvikle det og se på, om
vi også kunne gøre det i dele af andre kommuner. Jeg vil bare ikke
være den, der giver carte blanche til at sige alle mellemkommuner
og alle bykommuner, for så skaber vi et helt andet problem.
Kl. 20:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 20:39

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Det respekterer jeg jo selvfølgelig også, altså at Dansk Folkeparti
har den holdning, som de nu engang har. Jeg tror bare, jeg vil sige, at
måske skal vi henlægge resten af diskussionen til udvalget. Men jeg
er da glad for, at ordføreren ikke er helt fuldstændig lukket over for,
at det kunne komme på tale, at der var andre kommuner, der måske
også kunne have gavn af det som led i en bosætningsstrategi.
Kl. 20:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:39

Mette Hjermind Dencker (DF):
Jeg vil med glæde altid gerne hjælpe SF's ordfører med at gøre det
godt i sin egen valgkreds. Men vi kan tage resten af diskussionen,
når vi kommer til udvalgsbehandlingen.
Kl. 20:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udvalget for Landdistrikter og
Øer. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er social- og
ældreministeren.
Kl. 20:41

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for ordet, formand. Med beslutningsforslaget her ønsker for‐
slagsstillerne at pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, som
sikrer ret til ambulant behandling for voldsudsatte og deres børn. Jeg
er glad for at kunne konstatere, at der er en bred optagethed af vold‐
sområdet på tværs af partierne her i Folketinget. Det er et område,
som vi i regeringen er helt enig i skal have en høj prioritet, og som vi
derfor også allerede i vores første finanslov gav et markant løft. Jeg
husker en avisoverskrift, der ligefrem kaldte det et historisk løft, tror
jeg.
Vold giver voldsomme ar på krop og sjæl, vold, både den psy‐
kiske og den fysiske, er nedbrydende for et menneske og måske
særlig, når den foregår der, hvor man burde være allermest tryg,
nemlig i sit hjem, og når voldsudøveren er den, man burde kunne
være tryggest ved, nemlig ens partner. At vold er nedbrydende,
gælder også for de børn, der overværer volden. I 2019 alene havde
BørneTelefonen 2.276 samtaler med børn om vold, og det er ødelæg‐
gende også for de børn, og derfor kan og skal vi ikke som samfund
acceptere vold.
Er man fanget i vold i et forhold, skal der være hjælp at hente,
også uden man er nødt til at flytte på krisecenter. Derfor er det
vigtigt, at der er ambulant behandling og rådgivning til voldsudsatte
og til voldsudøvere, så sidstnævnte kan få hjælp til at stoppe deres
voldelige adfærd. Det kommer vi vil at drøfte senere, når vi her lige
om lidt, senere på aftenen, skal behandle beslutningsforslag nr. B
124.
Regeringen har haft en klar ambition om at styrke de sociale
tilbud til mennesker, som let kan blive overset, fordi de sjældent
kan eller tør gøre opmærksom på sig selv. Vi ved, at noget af det,
der følger med vold, social kontrol, psykisk vold, er, at man mister
troen på sit eget værd som menneske, og derfor er det her ikke en
gruppe, som typisk råber meget højt og kæmper for sig selv. Det
gør bare, at ansvaret hviler så meget tungere på vores skuldre som
politikere, og den ambition mener jeg også afspejles i det store løft
af voldsområdet, som regeringen jo sammen med Enhedslisten, Det
Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og også forslagsstillernes
tidligere parti, Alternativet, sikrede med finansloven for 2020.
Med aftalen, der udover at sikre op imod 100 ekstra pladser på
vores krisecentre, så der er en kapacitet og ikke en lukket dør for
dem, der søger bort fra volden, anerkendte vi også vigtigheden af
ambulant behandling, for vi afsatte 48 mio. kr. til styrket ambulant
voldsrådgivning. En væsentlig del af det løft bestod i at sikre per‐
manente midler til en række tilbud, for første gang i øvrigt, altså
permanente midler til ambulant behandlingstilbud. Det var konkret
Mødrehjælpens indsats »Ud af Voldens Skygge« og Danners indsats
»Sig det til nogen«, som jo begge tilbyder ambulant behandling til
voldsudsatte og til deres børn og pårørende. Støtten til »Dialog mod
Vold« blev også permanentgjort. Det er jo alt sammen tilbud, som

Tirsdag den 6. april 2021 (B 123)

ellers fra pulje til pulje, fra gang til gang har måttet satse på, at
der fortsat var finansiering og politisk opmærksomhed, når der blev
forhandlet satspulje. Det var en uholdbar tilgang til vigtige tilbud,
som jo skal kunne opretholde et højt fagligt niveau, og derfor er
jeg også glad for, at vi med vores første finanslov sammen med
finanslovspartierne sikrede ambulante tilbud som en fast og varig del
af den indsats, vi kan tilbyde voldsudsatte.
Samtidig med de permanente midler til tilbuddene blev der også
etableret en ansøgningspulje til udbredelse af flere ambulante tilbud,
så endnu flere mennesker, der har vold inde på livet, kan få den
hjælp, de har brug for. Den pulje blev udmøntet sådan, at Danners
landsdækkende ambulante rådgivningstilbud til voldsudsatte kvinder
»Sig det til nogen« og Projekt Q-Værks rådgivning og netværk for
voldsudsatte kvinder »Vores Vej Ud« fik midler.
Med aftale om udmøntning af reserven til foranstaltninger på
social-, sundheds- og arbejdsmarkedsområdet fra 2021 til 2024 blev
den tidlige forebyggende indsats imod vold i nære relationer yder‐
ligere styrket. Som en del af et samlet initiativ i den aftale skal
der nu videreudvikles en tidligere afprøvet interventionsmodel, som
forslagsstillerne også skriver en del om i et af beslutningsforslagene
– jeg husker ikke lige i hvilket af dem. Det er en model, som er
et samarbejde mellem rådgivningstilbud, kommunen og politiet, og
som henvender sig til både voldsudsatte og voldsudøvere. Det, man
så, da man først udviklede og afprøvede modellen – det var i forbin‐
delse med en satspuljebevilling – var, at det lykkedes med den her
model i forbindelse med politiets involvering ved vold i hjemmet at
motivere de involverede til at indgå i rådgivningsforløb og få hjælp
på et tidligere stadie, end hvad vi ellers typisk ser. Vold i hjemmet
er jo desværre tit noget, der står på i alt, alt for lang tid. Nu har vi
så afsat midler til at få udviklet den her model. Igen investerer vi i
indsatsen til voldsudsatte og sikrer, at man også ad den vej kan få
hjulpet flere til en tidlig og forebyggende ambulant rådgivning.
Kl. 20:46

Ud over det forlængede vi som en central del af aftalen om
reserven for 2021 til 2024 den nationale enhed »Lev Uden Vold«
til midt i 2024. Det er jo en aktør, der spiller en helt central rolle
på voldsområdet, det er en samlende enhed, som går på tværs af
både målgrupper, voldsformer og tilbud. Enheden driver også den
elektroniske oversigt over pladser på krisecentre, den nationale hot‐
line, som både voldsudsatte, voldsudøvere og pårørende kan ringe
til. De tilbyder derudover også juridisk rådgivning og har en central
rolle i forhold til vidensindsamling om vold i nære relationer.
Vi deler fra regeringens side til fulde forslagsstillernes intentioner
og ambitioner og ønsker om en ambitiøs indsats på voldsområdet,
men alligevel kan vi ikke støtte forslaget, som det ligger her. For‐
slagsstillerne peger ikke på en finansiering, og man må også sige,
at det kommer en postgang for sent i forhold til finanslovsforhand‐
lingerne, både den meget store aftale, vi sammen indgik om finans‐
loven for 2020, og senest den aftale, vi lavede om reserven, før jul.
Jeg tror, aftalerne kommer til at gøre en stor forskel, vi kommer til at
følge implementeringen tæt og har altså løftet den ambulante indsats
mere, end hvad jeg i hvert fald kan huske er sket hidtil i vores kære
land her.
Men vi kommer til at følge det her område, og jeg vil gerne sige
meget klart også fra talerstolen her i dag, at vi ikke er færdige, og
jeg synes, at forslagsstillerne har fokus på nogle af de helt rigtige
steder, når de tager fat i den ambulante hjælp, når de beskæftiger
sig så meget med interventionsmodellen, som vi nu skal have vide‐
reudviklet, så vi kan få den styrket i forhold til de erfaringer, man
gjorde sig sidst, og også – og det kommer vi så til i den senere
debat – få styrket det fokus, der er på voldsudøverne. Så tak for
opmærksomheden.
Jeg synes i al beskedenhed, vi i fællesskab indfriede ambitioner‐
ne, en god del af dem, i vores første fælles finanslov dengang, hvor

73

Alternativet var med, men vil se meget frem til at arbejde med at
løfte voldsområdet videre frem og jo gerne med så bredt et flertal i
Folketinget som muligt.
Kl. 20:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 20:49

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ministeren. Jeg kunne sagtens følge store dele af argumentati‐
onen i talen, som ministeren lige holdt, men ikke desto mindre ved
vi jo bare, at selv om vi dengang afsatte nogle midler, så er det stadig
væk ikke tilstrækkeligt, det er stadig ikke nok. Siden har vi jo med
coronaen set – jeg tror, man kaldte det en pandemi i pandemien – at
der er sket en stigning i vold i hjemmet, at flere børn bliver udsat
osv. osv.
Giver det, at der har været den her krise, at der er skabt den her
nye situation, som ngo'er og andre organisationer også råber op om,
nemlig at der er en pandemi i pandemien, ikke anledning til, at vi
skal gøre langt mere end det, vi er blevet enige om i den tidligere
aftale? Hvad tænker ministeren om det? Det, der har bekymret mig,
når jeg har fulgt debatten på det her område, er, at vi altså er i en
anden situation, end da vi lavede aftalen. Hvad tænker ministeren
om det?
Kl. 20:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 20:50

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Spørgeren har jo meget ret i, at coronapandemien på mange måder
fungerede som et forstørrelsesglas på vores samfund, både med hen‐
syn til de ting, der fungerer godt i vores samfundsmodel, hvor vi
løfter i flok og har nogle stærke institutioner, men jo også med
hensyn til nogle af de problemer, der er.
Hvis det ikke var den første politiske aftale, der blev lavet på
socialområdet under coronaen, så var det i hvert fald en af de første
to-tre aftaler, og formålet var netop at sørge for at få etableret nogle
flere pladser på krisecentrene, fordi vi hørte om en øget søgning til
krisecentrene lige ovenpå nedlukningen af landet. Og det er jo ikke
kun noget, der er sket i Danmark. Jeg har haft lejlighed til at drøfte
det med en europæisk kollega og også en ambassadør fra en anden
verdensdel, og det her med øget øgede konflikter og øget vold i
hjemmene er jo noget, der følger med kriser, også når vi befinder os
i en krise som den her, hvor der sker en nedlukning. Det bekræfter
jo bare, hvorfor det her er et område, hvor vi ikke er i mål, og hvor
vi ikke må give slip, og hvor det, vi gør, er rigtig afgørende, og
derfor indgik vi mere end én gang politiske aftaler, der skulle sikre,
at der under coronakrisen var den kapacitet, der var behov for på
krisecentrene.
Kl. 20:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 20:51

Sikandar Siddique (UFG):
Så vil jeg gerne bruge mit sidste spørgsmål på at holde ministeren
fast på og forhåbentlig få en lovning på det, ministeren siger, om,
at man vil følge området, og at man vil følge udviklingen. Hvis det
viser sig – hvilket man allerede kan se – at det stadig ikke er nok,
at selv om man har sat historisk mange penge af, har området været
så underprioriteret, at det simpelt hen ikke er nok, og at der inden

74

Tirsdag den 6. april 2021 (B 123)

for den her valgperiode er behov for yderligere midler, hører jeg så
ministeren sige, at man så godt kunne finde på at gennemføre sådan
et forslag eller et forslag, der sikrer, at vi sørger for, at der ordentlig
behandling, både ambulant behandling og alt sådan noget? Er det
dét, jeg hører ministeren sige fra talerstolen?
Kl. 20:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 20:52

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Nu skal jeg selvfølgelig ikke stå og foregribe behandlingen af det
næste beslutningsforslag, men jeg mener, at vi som samfund skal
have ambitioner om at komme volden langt mere grundlæggende til
livs, end vi gør i dag, og derfor er der faktisk også i regeringens
udspil »Børnene Først« fokus på de børn, der vokser op voldsramte
hjem eller bliver fanget situationer, hvor der begås vold mod foræl‐
drene. Jeg vil meget gerne forpligte mig på, at det er noget, vi
kommer til at have fokus på i alle de sammenhænge, hvor det giver
mening. Det gør det i forhold til ambulant behandling og tilstrække‐
lig pladser på krisecentrene, og det gør det også, når vi diskuterer de
mest udsatte børn, og hvordan vi hjælper dem i tide. Så ordføreren
kan være helt sikker på, at det ikke er en dagsorden, jeg kommer til
at give slip på.
Kl. 20:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og så går
vi i gang med ordførerrækken – og ministeren tager lige en ekstra
omgang rengøring heroppe på talerstolen. Værsgo til fru Camilla
Fabricius fra Socialdemokratiet.
Kl. 20:53

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Tak for det, og tak til forslagsstillerne for at bringe noget op, som er
væsentligt, som er vigtigt, og som er alvorligt. Jeg har brugt noget af
min påskeferie på både at læse mails, messengerbeskeder og været
på besøg – med afstand – hos kvinder som har oplevet at leve tæt
på vold og de bekymringer, som de har, når de lever i forhold, som
er voldsomme, som er voldelige, og hvor også sådan noget som
psykisk vold og økonomisk vold og social kontrol har været en del
af deres hverdag. Og som ministeren også sagde, er det noget, som
giver ar på krop og sjæl.
Det er måske også derfor, at forslagsstillerne har fremsat forsla‐
get, nemlig at vi er nødt til at få talt om, hvad vi gør, og hvordan vi
arbejder med det, og at vi, mener jeg, er nødt til at gøre op med, at
det er tabuiseret, at det er noget, som er et samfundsproblem.
Derfor så synes jeg faktisk også, at det er væsentligt med de ting,
som ministeren har sagt om de initiativer, der er lavet i samarbejde
med finanslovspartierne: Det er altså en aftale, som i den grad satte
spot på at lave seriøse initiativer, som hver dag kommer til at gøre
en forskel. Socialdemokratiet har rigtig stor sympati for beslutnings‐
forslaget, og derfor er vi jo glade for, at der også er afsat penge.
Er vi så i mål, når vi oplever, at kvinder og børn vokser op i en
usikker hverdag, hvor de oplever at have volden tæt på? Og i forhold
til kvinderne i de udsatte boligområder under coronakrisen, har vi
talt om, at krisecentrene ikke har haft den samme tilgang, i hvert fald
ikke i Østjylland, hvor jeg er kommet. Der har der været et fravær af
kvinder med anden baggrund. Hvor er de så henne?
Derfor er vi simpelt hen nødt til at have en dialog om, hvordan
vi får stoppet de forskellige voldsformer, og derfor anerkender jeg
ønsket om at styrke den ambulante behandling. Men som ministeren
også siger, kan vi ikke støtte beslutningsforslaget, fordi der ikke

er peget på en konkret finansiering. Men vi synes, at det er rigtig
væsentligt og vigtigt, at vi får talt om det, at vi får italesat, at det er
et problem, der ikke skal skubbes under gulvbrædderne. Det skal ud
i lyset.
En sidste ting, jeg bare lige vil have lov til at fremhæve – og
som jeg synes vi fælles kan være stolte af – er, at vi med det her
politiforlig faktisk har fået italesat, at når betjente kommer ud til
et voldsudsat hjem, så skal de lave underretninger til de sociale
myndigheder og tage hånd om både børnene og de voksne, som
oplever volden. Det synes jeg er utrolig stærkt og noget, som jeg tror
på kommer til at gøre en stor forskel.
Så med de ord vil jeg bare sige, at vi ikke kan støtte forslaget,
men vi har sympati for det.
Kl. 20:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det, og der er en kort bemærkning. Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 20:56

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Altså, vi lægger jo op til, at det simpelt hen bliver
en fast del af finansloven. Og i forhold til det håbede jeg også på, at
når Socialdemokratiet giver udtryk for, at det her er vigtigt – hvilket
jeg fuldstændig anerkender og tror på at alle herinde synes – så skal
finansieringen ikke være det, som skiller os ad.
Jeg vil gerne lige høre ordføreren om noget, og når jeg tillader
mig at spørge, er det jo, fordi statsministeren selv siger, hun er
børnenes statsminister. Og vi ved jo lige nu, at den hjælp, der er
derude, ikke er tilstrækkelig. Der er simpelt hen voldsudsatte derude,
der enten ikke når systemet eller ikke får tilstrækkelig hjælp.
Så vil jeg bare høre, om ordføreren kunne fortælle, hvad Social‐
demokraterne selv tænker i forhold til de børn – og et barn er et barn
for meget – og om Socialdemokratiet har nogle initiativer eller nogle
forslag eller andet på vej, som skal sikre, at alle får hjælp. Det er
simpelt hen et åbent spørgsmål til Socialdemokratiet: Har I noget på
vej i pipelinen, så at sige?
Kl. 20:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 20:57

Camilla Fabricius (S):
Tusind tak for det. Og jeg synes faktisk, at forslagsstilleren har ramt
noget meget skarpt her, nemlig det at tage hånd om børnene. Altså,
det er også noget af det, som forslaget tager sit udgangspunkt i: Det
er ikke kun de voksne, der oplever volden, men også deres børn.
Og det er helt rigtigt, at vi har noget i pipelinen. Hvis man læser
udspillet om at sætte børnene først, er der flere ting, der peger på,
hvad man gør ved de børn, der oplever vold i hjemmet. Og en af
de ting, jeg kan fremhæver, ud over det, ministeren har fremhævet,
er, at man har peget på, at man arbejder med rettighedsskoler. Man
arbejder på at udbrede, at børnene i Danmark ved, at man ikke må
slå børn, og at det ikke er okay at opleve vold i et hjem. Det er
simpelt hen ikke okay, at børn vokser op i et hjem med vold. Og vi
ved, at modellen omkring børnetelefonen virker, men vi ved også, at
der er rigtig mange børn, som faktisk ikke ved, at det ikke er okay,
og at man ikke må slå, hverken mor eller børn. Så det er fuldstændig
præcist ramt, så tak for det.
Kl. 20:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre. Fru Maja Torp,
værsgo.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 123)

Kl. 20:59

(Ordfører)
Maja Torp (V):
Tak for det. Det er en stor dag for mig i dag, for det er faktisk første
gang, jeg står her på talerstolen. Derfor er jeg også rigtig glad for, at
det er så vigtigt et punkt, som vi debatterer lige nu.
Partnervold og vold i de nære relationer er et alvorligt samfunds‐
problem, som vi ikke kan vende det blinde øje til. Det har store
konsekvenser for trivslen, for trygheden og den generelle sundhed,
både for den, der bliver udsat for volden, og for de børn, som vokser
op i voldsramte familier.
Desværre er alt for mange både kvinder og mænd den dag i
dag stadig væk udsat for såkaldt partnervold. Og især her med coro‐
nakrisen har vi jo set, hvordan det ikke for alle er lykken at være
hjemme i familiens skød: Nedlukningen har medført et øget pres på
familierne, og det har betydning for, at volden er eskaleret, og vi har
bl.a. set, at flere kvinder end sædvanlig søger mod krisecentrene.
I Venstre vil vi ikke se passivt til, når mennesker i Danmark
udsættes for vold eller trusler om vold. At blive udsat for vold er
både ydmygende, og det belaster selvværdet. Vold er ikke bare en
fysisk eller en psykisk handling. Det er intimiderende, det er under‐
trykkende, og det er nedbrydende.
Volden er med andre ord ødelæggende for den person, der er
udsat for det, og for den familie og de børn, som oplever det på
nærmeste hold. I Venstre er vi dermed i udgangspunktet enige med
forslagsstillerne i, at der kan gøres mere på det her område. Det er
væsentligt at sikre, at både kvinder og mænd, der har været udsat for
vold, trusler og tilsvarende kriser i nære relationer, hurtigt får den
hjælp, som de har behov for.
Ifølge forslagsstillerne, skal finansieringen udgøre en fast bevil‐
ling på finansloven fra næste år, og til det må vi sige i Venstre, at vi
endnu ikke har prioriteret, hvad det er, vi mener der skal prioriteres
på finansloven for næste år. Der er ingen tvivl om, at der er rigtig
mange områder i de her tider, både inden for det offentlige og det
private, som i den grad er pressede. Og derfor er det også i den for‐
bindelse endnu mere vigtigt, at vi får peget på, hvor det er, pengene
skal komme fra. For ellers risikerer vi jo, at det går ud over vores
alle sammens velfærd, der så ender med at blive forringet.
Her til sidst skal jeg lige huske at hilse fra De Konservative og
sige, at de ligesom os ikke kan stemme for forslaget på grund af den
manglende finansieringsanvisning.
I Venstre ser vi frem til udvalgsbehandlingen.
Kl. 21:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.
Kl. 21:02

Sikandar Siddique (UFG):
Først og fremmest vil jeg sige et kæmpestort tillykke. Det må være
en fantastisk oplevelse og følelse – jeg kan selv huske det, det var
vildt første gang at stå deroppe på talerstolen. Så et kæmpestort
tillykke til ordføreren.
Så vil jeg sige, som jeg også sagde til den socialdemokratiske
ordfører, at jeg synes, det er ærgerligt, når vi alle sammen konstate‐
rer, at det her er så afgørende og så vigtigt, at finansieringen skal
skille os ad. Det håber jeg og er sikker på, at vi kan finde en løsning
på, så vi kan hjælpe hver evig eneste barn derude, der oplever det her
– for et barn er et barn for meget.
Ligesom jeg spurgte Socialdemokraterne – og jeg ved, at det er
første gang for ordføreren (Maja Torp (V): Det er helt okay) – vil
jeg bare spørge: Har Venstre tiltag, initiativer eller forslag på vej i
pipelinen, som skal hjælpe med at bekæmpe det her problem med
voldsudsatte både kvinder, mænd og børn, men det er jo især kvinder

75

og børnene i familien, der er udsatte? Har Venstre nogle planer,
initiativer eller forslag på vej?
Kl. 21:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:03

Maja Torp (V):
Tak. Det, vi synes i Venstre er vigtigt, er, at vi får kigget helheds‐
orienteret på området, og at vi ikke bare får lagt os fast på nogle
nålestiksindsatser, så vi binder nogle midler i forvejen, men at vi
får kigget hele vejen rundt på området. Er der nogle synergier, som
vi kan støtte op om? Er der nogle eksisterende tilbud, som måske
kan tage endnu flere opgaver på sig, som kan understøtte det her
område? Men, altså, at vi får den her debat, hvor vi går hele vejen
omkring og kigger på, hvad vi allerede har på området af eksisteren‐
de tilbud og indsatser, og hvor er det, vi mangler noget. Hvor kunne
der være noget, som vi kunne udnytte på en bedre måde?
Men det er helt klart et område, som vi også i Venstre synes
er enormt vigtigt. Der er ikke nogen, der skal leve med vold i de
nære relationer – der burde ikke være nogen overhovedet. Det er der
desværre, og vi er nødt til at få kigget på, om vi kan forebygge noget
mere også.
Kl. 21:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 21:04

Sikandar Siddique (UFG):
Jamen så vil jeg bare sige, at jeg selvfølgelig er glad for det fokus,
Venstre har på i forslaget. Og som jeg også sagde til Socialdemokra‐
terne, vil Frie Grønne følge det her meget nøje og meget tæt, og vi
vil stille forslag, der skal bekæmpe vold i hjemmet igen og igen og
igen. Så lad os give hinanden et håndslag på, at hvis ikke midlerne
rækker – som vi jo i virkeligheden allerede nu ved de ikke gør – og
vi ser, at udviklingen ikke går, som den skal, og at vi ikke får bugt
med de tal, så vil Venstre støtte op om Frie Grønnes forslag, så vi
kan bekæmpe vold i hjemmet og sikre kvinder og børn og alle dem,
der bliver udsat for vold.
Kl. 21:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:05

Maja Torp (V):
Vi vil helt klart støtte op om at have et fokus på området, og så må vi
kigge på, om vi kan gøre noget af det, som vi gør i dag, endnu bedre.
Kan vi også gøre noget ved måske noget omfordeling eller på andre
måder sætte noget fokus på det? Kan vi finde midler til det, støtter vi
gerne op om det, men vi synes, at der er rigtig, rigtig meget, der skal
prioriteres lige nu, og vi er nødt til at få et overblik, inden vi sætter
midler af på forhånd og binder os på nogle faste bevillinger langt ud
i fremtiden.
Kl. 21:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og tillykke til
ordføreren med den første tale herfra. Og så bliver der simpelt hen
sprittet af, uden at formanden behøver at opfordre til det. Det er
fornemt.
Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er fru Mette
Hjermind Dencker.

76

Tirsdag den 6. april 2021 (B 123)

Kl. 21:06

(Ordfører)
Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Og et kæmpestort tillykke til Venstres ordfører med
hendes veloverståede jomfrutale i det danske Folketing. Det er en
stor dag – eller rettere aften, må vi jo sige.
Min gode kollega Karina Adsbøl ligger desværre syg med coro‐
na, som I nok har kunnet se i pressen, så jeg er på som ordfører
her i dag på de næste to punkter på vegne af hende. Dette forslag
omhandler ret til ambulant behandling for voldsudsatte og deres
børn. Alle former for vold er fuldstændig uacceptabelt, uanset hvem
der begår den. Det skønnes, at 38.000 kvinder og 19.000 mænd i
Danmark har været udsat for partnervold. Kvinder med ikkevestlig
oprindelse er væsentligt overrepræsenteret på kvindekrisecentrene.
Her begrænser forældede kønsroller og parallelle retsopfattelser den
enkeltes rettigheder og frihed.
Folketinget har sikret midler til RED Safehouse, der driver to
sikre og skjulte opholdssteder for unge på flugt fra æresrelaterede
konflikter, som tager afsæt i eksempelvis negativ social kontrol,
æresrelateret vold, tvangsægteskab eller trusler herom. Hvor vold
imod kvinder har ligget nogenlunde på samme niveau, har man set
en stigning i vold imod mænd. Når der er vold i en familie, kan det
ikke undgås, at det rammer flere, herunder de børn, som lever med
vold i familien. De børn skal have hjælp, uanset om de møder op
sammen med mor på et kvindekrisecenter eller sammen med far på
et mandekrisecenter.
Vi har tidligere haft en større debat, da regeringen fremsatte et
lovforslag, der skulle give kvinder ret til 10 timers psykologhjælp,
men hvor man ikke havde mændene med i lovforslaget. Det var
til behandling den 7. maj 2020, og det kan konstateres, at Frie
Grønne ikke deltog i debatten eller i udvalgsbehandlingen. Vi var
nogle partier, der kæmpede for at inkludere mænd og deres børn
i lovforslaget, men det lykkedes ikke. Men det lykkedes at få en
forsøgsordning igennem i aftalen om reserven.
Der skal ikke være forskel på, hvilken hjælp man kan få, på
baggrund af køn. I dag står der dette i servicelovens § 109:
»Kommunalbestyrelsen skal tilbyde midlertidigt ophold i bofor‐
mer til kvinder, som har været udsat for vold, trusler om vold eller
tilsvarende krise i relation til familie- eller samlivsforhold. Kvinde‐
rne kan være ledsaget af børn, og de modtager under opholdet om‐
sorg og støtte.«
Men hvorfor ikke udvide den paragraf til også at inkludere
mænd? Det handler om vold, og det handler om, at man skal have
hjælp, uanset hvem man er, hvis man er udsat for vold.
Der står i forslaget:
»Behandlingsmålet skal samtidig justeres hver andet år på bag‐
grund af behovet for hjælp. Det forventes, at ambulante tilbud til
årligt 3.000 personer og medfølgende børn vil lette efterspørgslen
på kvindekrisecentre, der i dag afviser op mod 3.000 henvendelser
årligt på grund af pladsmangel ... De ambulante tilbud vil også nå
ud til de mange tusinder af kvinder, der i dag ingen hjælp modtager
til at komme væk fra volden med deres børn. De får dermed mulig‐
heden for et (familie-)liv uden vold og aflastes, og de psykiske men,
vold kan medføre, afhjælpes.«
Siden 2018 er der afsat midler til flere pladser, både på kvinde‐
krisecentrene og på mandekrisecentrene. Der er også afsat midler
til ambulant rådgivning og til en styrket ambulant voldsrådgivning.
En væsentlig del af midlerne går til at videreføre og permanentgøre
driftsstøtten til en række eksisterende ambulante tilbud. Det er selv‐
følgelig vigtigt altid at holde fokus på, om indsatserne, der bliver
ydet, er gode nok, eller om området har behov for yderligere. Jeg
tænker, at når handlingsplanen, som er finansieret med tidligere
satspuljemidler, udløber i 2022, giver det god mening at få samlet op
på det i aftalekredsen.

Kl. 21:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Dansk
Folkepartis ordfører. Så er det ordføreren fra Det Radikale Venstre.
Fru Kathrine Olldag, værsgo.
Kl. 21:10

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tak for det. Vi er naturligvis også superglade for, at vi i 2020-finans‐
loven har taget initiativ til en række ambulante foranstaltninger for
ofre for vold. Vi er også rigtig glade for, som DF's ordfører også
lige har fremhævet, en række foranstaltninger og initiativer mod
æresrelateret vold, mod social kontrol og deslige, men det er også
vigtigt for mig at fremhæve, når jeg står her i dag, at de her tilfælde
af vold, der udøves, også udøves i ekstremt normale familier og i
akademikerfamilier og også i andre familier. Mange af os, der sidder
i Folketinget, har været udsat for enten social kontrol, social vold,
psykisk vold, finansiel vold eller fysisk vold. Jeg har selv et ar i
baghovedet efter en omgang, så for mig er det her et ekstremt vigtigt
område.
Man tænker ikke nødvendigvis, at man er en del af en statistik,
men lige pludselig oplever man som veluddannet kvinde, at man
faktisk på ingen måde er beskyttet mod de her tendenser. Vi oplever
også, både samfundsmæssigt set ude i kommunerne og selvfølgelig
også herindefra, at det kan være enormt svært at nå både ofrene og
dem, der udøver volden. For begges vedkommende er det faktisk
rigtig, rigtig svært at erkende, at man er en del af det, uanset om man
er den, der udøver, eller er den, der har været udsat for det. For det er
jo altid bare en undtagelse eller noget, der skete, eller et uheld, eller
at man gik ind i en dør, eller at man faldt ned ad trappen, eller hvad
det nu kan være, man kommer med af undskyldninger for ligesom at
komme ud over det, så man ikke selv har været en del af det her.
Derfor er det super vigtigt for os her i Radikale Venstre at sige
– og jeg er også glad for, at jeg fik lov til at være vikar i dag og
springe til for Henrik Vinther, som ikke kunne være med – at vi
naturligvis er ekstremt glade for de tiltag, som vi var en del af i
finansloven i 2020. Og vi forventer også, at vi kommer til at være
med i de næste initiativer, for som forslagsstillerne siger, er det jo
ikke nok, og det vil aldrig være nok, for der vil altid være nogle, vi
ikke når. Der vil altid være af en eller anden akademikersnude, der
tror, at hun er uden for statistikkerne, eller en voldsudøver, som ikke
selv forstår, at det, vedkommende gør, er vold. Derfor vil det aldrig
være nok.
Så tak for forslaget. Men vi mangler også det der med at få
det rent parlamentarisk tænkt ind i en finansieringssammenhæng, og
derfor ser vi rigtig meget frem til, at Frie Grønne også bliver en aktiv
del af finanslovsforhandlingerne i næste runde. Vi regner i hvert fald
med, at vi fra Radikale Venstres side kommer til at sætte det her på
vores kortliste til finanslovsforhandlingerne i næste runde. Så tusind
tak for et rigtig godt forslag.
Kl. 21:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er et par korte bemærkninger. Først hr. Sikandar
Siddique.
Kl. 21:13

Sikandar Siddique (UFG):
Ordføreren kan være 100 pct. sikker på, at hvis Frie Grønne bliver
inviteret med til finanslovsforhandlingerne, kommer vi gerne, og så
vil vi tage ansvar sammen med alle de andre partier, men nu må vi
se, om vi får invitationen.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 123)

Så vil jeg bare her afslutningsvis sige tak for den meget nuance‐
rede tilgang til forslaget. Med hensyn til det her med vold mod
kvinder påpeger man, at det ikke er en særlig gruppe af kvinder, der
bliver udsat for det, men at det er minoritetskvinder, det er etnisk
danske kvinder, det er højtuddannede kvinder, og at vi faktisk har
store problemer med, at højtuddannede kvinder og dem med tæt
tilknytning til arbejdsmarkedet ikke henvender sig, ikke benytter sig
af de her tilbud. Så tusind tak for den nuancerede tilgang. Og så vil
jeg bare endnu en gang opfordre til, at nu følger vi udviklingen. Lige
om lidt bliver der åbnet op, og så ser vi, hvordan det går, og hvis
det viser sig, at der er behov for yderligere, håber jeg, at Radikale
Venstre vil være sammen med Frie Grønne om at finde yderligere
midler, f.eks. ved næste finanslov, til at sørge for, at vi sammen kan
løse den her udfordring. Så tusind tak.
Kl. 21:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:14

Kathrine Olldag (RV):
Hvis Frie Grønne oplever, at Frie Grønne ikke inviteres til finans‐
lovsforhandlingerne, så er I meget velkomne til at aflevere jeres
idéer, vi skal nok lade være med at stjæle dem, vi skal nok sige,
hvem de kommer fra, men så kan vi hvert fald tage dem med til
forhandlingsbordet.
Kl. 21:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra fru Camilla Fabricius.
Kl. 21:15

Camilla Fabricius (S):
Jeg vil bare takke ordføreren for at være så præcis om, at vi skal
huske at italesætte, at vold sker i alle samfundslag, og at den måde,
man oplever det på, også ofte sker retrospektivt – altså at det først
er, når man kommer ud af det, at man oplever, hvor voldsomt det
egentlig var. Det handler netop om social kontrol bredt set. Det
handler om økonomisk vold og kontrol, og det handler også om den
fysiske vold, og det synes jeg ordføreren var rigtig præcis om. Jeg
håber, at vi i anden anledning kan drøfte det her endnu mere. Så
tusind tak.
Kl. 21:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:15

Kathrine Olldag (RV):
Velbekomme. Jeg er nemlig meget, meget overbevist om, at de skyg‐
getal, vi ser på det her område, er enorme. Vi har jo kun statistikker
for de ting, der rent faktisk enten når frem til skadestuen eller er
egentlige anmeldelser.
Det er også et område, jeg ikke personligt ved specielt meget om,
fordi jeg jo ikke normalt er ordfører på området, men jeg vil glæde
mig rigtig meget til at følge med i, hvordan de tiltag, vi har taget
i 2020, egentlig virker, fordi det er noget, jeg personligt går vældig
meget op i.
Kl. 21:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til den radi‐
kale ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten, fru Pernille
Skipper.

77

Kl. 21:16

(Ordfører)
Pernille Skipper (EL):
Tak for det. Jeg vil starte med at skynde mig at hilse fra SF's ordfø‐
rer, som desværre ikke kunne, eller hun kunne godt være til stede
i Folketingssalen, men sidder lige her i formandsstolen. Så der var
andre opgaver at passe. Men både SF og Enhedslisten har været med
i de finanslovsaftaler, som flere har talt om her fra talerstolen. Jeg vil
nødig lave den samme remse af gode initiativer, men jeg vil heller
ikke være bleg for at indrømme, at det er et af de punkter, som jeg
er rigtig, rigtig stolt af at vi sammen har løftet i de to forgangne
finanslove. Det gælder både at få sikret, at vi fik mange flere pladser
på krisecentrene, men jo også at vi fik permanentgjort nogle bevillin‐
ger til ambulant behandling af både voldsramte og voldsudøvere. Nu
skal jeg passe på, at jeg ikke får byttet rundt på forslagene.
Det betyder faktisk rigtig meget for det område. Jeg tror altså
godt, vi kan bryste os af, at vi har taget nogle også meget store
skridt, som ikke er set inden for de sidste mange år, på voldsområdet
for at sikre noget, som selvfølgelig burde være fuldstændig basalt,
nemlig at der er adgang til en krisecenterplads. Når man pakker
sin taske og kommer af sted, skal man ikke møde en lukket dør.
Så skal man møde åbne arme. Alt for mange har ikke andre steder
at tage hen og ender derfor derhjemme igen, hvis de bliver afvist
på krisecentrene. Samtidig skal vi selvfølgelig sikre behandling, psy‐
kologhjælp, også til børnene, og i det hele taget tage hånd om de
mennesker, som er ramt af vold i hjemmet.
Så er der flere, der også har været inde på, og det vil jeg også
gerne understrege, at vi ser en stigning i problemerne i hjem. Udsatte
hjem rammes hårdere af kriser, som vi oplever lige nu. Coronakr‐
isen er på mange måder også en social krise. Det gælder både, at
nogle af de mest udsatte kommuner er dem, der er hårdest ramt af
restriktioner lige nu. Det er dermed også nogle af de mest udsatte
børn, der ikke kan få lov til at komme tilbage i skole. Det er de
familier, som er udsat økonomisk og socialt, men også dem, som
har misbrug eller vold i hjemmet. Det er klart, at vi skal have en
ekstra opmærksomhed på det i de her tider. Vi skal have en ekstra
opsøgende indsats, og der skal være både plads og hjælp til dem, når
de henvender sig.
Jeg er også enig med mange ordførere, som har nævnt, at noget
af det, der er det sværeste her, er at sikre, at folk rent faktisk rækker
ud efter hjælp. Det er der for mange som stadig væk ikke gør.
Skyggetallene er for høje.
Så vil jeg også gerne understrege, at når vi taler om vold i hjem‐
met, så er det stadig væk i rigtig høj grad en kønnet problematik,
som rammer kvinder. Det betyder ikke, at der ikke også er mænd,
der udsættes for vold i hjemmet, men det er i høj grad en kønnet
problematik, og vi bliver også nødt til at behandle den som sådan.
Jeg kunne godt bruge lang tid på at prale noget mere af det, vi har
gjort, men jeg vil sådan set sige til forslagsstillerne, at jeg medgiver,
at målet skal være en ret i serviceloven. Vi er ikke sikre på, at den
nødvendigvis er der, bare fordi man får det indskrevet i serviceloven.
Retten til en krisecenterplads er sådan set skrevet i serviceloven i
dag. Det betyder ikke, at pladserne er der. Så vi skal også finde
pengene til det. Er der så et generelt behov for en opnormering? Ja,
det er der formentlig, også mere end det, vi allerede har lavet, og det
må vi så arbejde videre på sammen.
Men på grund af den manglende finansiering kan vi ikke stemme
for forslaget. Men det betyder ikke, at vi ikke er enige i intentionen,
og jeg vil såmænd give alle de tidligere partier – Radikale, Socialde‐
mokraterne – som både har pralet og lovet, at vi ikke er færdige, ret.
Jeg tror også, jeg er ret sikker på, at jeg kan tale på vegne af SF og
sige, at de også gerne vil både prale, men også indrømme, at de ikke
er helt færdige.

78

Tirsdag den 6. april 2021 (B 123)

Kl. 21:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Sikandar Siddique.
Kl. 21:21

Sikandar Siddique (UFG):
Når jeg går på talerstolen her i Folketingssalen, kan bølgerne gå
rigtig højt. Tit ender det i ophedede debatter. Derfor har jeg altid haft
det rigtig svært med lige præcis debatter på ligestillingsområdet eller
om det her med at bekæmpe kvindevold. For alle er jo enige. Når jeg
kommer ned i Folketingssalen, er alle enige med mig: Det er rigtigt,
Sikandar, intentionerne er gode. Vi gør noget, og vi skal gøre mere.
Men ...
Jeg vil sige, at jeg havde håbet på, at Enhedslisten i hvert fald
havde sagt: Vi finder finansieringen, selvfølgelig gør vi det, for det
her skal vi bare have løst.
Men hvorom alting er: Tak for indlægget. Jeg husker indlægget,
og så ser jeg frem til finanslovsforhandlingerne og håber på, at vi
sammen kan løse den udfordring, der jo stadig er. For der er stadig
mangel på hjælp derude, både på krisecenterpladser og på ambulant
behandling, og ja, vi skal have skrevet det ind i serviceloven. Så jeg
glæder mig til at se Enhedslisten sammen med Frie Grønne kæmpe
for det her. Tak for det.
Kl. 21:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:22

Pernille Skipper (EL):
Jeg kan såmænd godt forstå frustrationen, hr. Sikandar Siddique. Det
kan jeg godt. Jeg kan heller ikke fuldstændig afvise, at jeg har prøvet
at sidde med et beslutningsforslag, jeg syntes var knaldhamrende
godt, og så få at vide, at det ikke gik, fordi der ikke var penge til det.
Men det er jo rigtigt. Vi bliver jo nødt til at finansiere ting, før vi gør
det.
Derfor tror jeg, man skal tage de stik hjem, man nu engang får.
Der er faktisk forholdsvis stor opbakning til det her forslag i Folke‐
tingssalen lige nu, også det, der kan tælle mere end 90 mandater,
og så er det jo den parlamentariske kunst ikke kun at fremstille
beslutningsforslaget, men rent faktisk også at få det driblet hele
vejen igennem, f.eks. i en finanslovsforhandling, eller at finde en
finansieringskilde, som også et flertal kan stille sig bag.
Kl. 21:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 21:23

Sikandar Siddique (UFG):
Ja, det var også det, jeg gjorde i sidste folketingsår, da jeg foreslog
politienheder, som skulle bekæmpe den her kvindevold. Så kunne
jeg så desværre ikke komme med i politiforliget – igen, igen fordi
jeg ikke blev inviteret med.
Men tak for inputtet. Det husker vi, og når der er finanslovsfor‐
handlinger næste gang, kommer Frie Grønne til at henvende sig til
Enhedslisten med forslaget og med et forslag til finansiering, som
vi regner med at Enhedslisten så får kørt igennem som støtteparti til
regeringen.
Kl. 21:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 21:23

Pernille Skipper (EL):
Der er få ting, som man bare kører igennem som støtteparti til den
her regering, selv på voldsområdet, vil jeg sige.
Men tak for det. Så glæder jeg mig selvfølgelig også til, at vi får
alle de formaliteter på plads, som skal sikre, at Frie Grønne bliver et
parti, der indgår i forhandlingerne og deltager ved forhandlingsbor‐
dene.
Kl. 21:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Enhedslistens ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Nu er vi faktisk igennem de ordførere, der er til stede i salen, bortset
fra ordføreren for forslagsstillerne, hr. Sikandar Siddique, uden for
grupperne. Værsgo.
Kl. 21:24

(Ordfører for forslagsstillerne)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak for ordet. Herhjemme i Danmark er der hvert år 38.000 kvinder
og 19.000 mænd, der udsættes for fysisk vold i nære relationer, mens
dobbelt så mange udsættes for psykisk vold. Hertil kommer alle
børnene, for vold i hjemmet har konsekvenser for hele familien. Jeg
kan ikke i min levende fantasi forestille mig andet end, at vi alle
sammen her i dag kan blive enige om, at det er alt, alt for meget – og
det blev vi jo under debatten.
Ingen borgere i Danmark skal leve med vold eller have volden
tæt inde på livet, hverken i hjemmet eller andre steder – længere er
den ikke, i hvert fald ikke hvis det står til os i Frie Grønne. Derfor
har vi som politikere en meget vigtig og langsigtet opgave foran os.
Vi skal knække kurven og stoppe volden. Men udfordringerne er
store og har det sidste års tid også været stigende, for den globale
pandemi har efterladt mørke spor. Selv med de mørketal, der altid
følger, når volden skal opgøres i statistikker og i tal, er eksperterne
enige om, at volden er øget under pandemien.
På det nyligt overståede FN-topmøde CSW65 var vold mod kvin‐
der en af topprioriteterne, og man anerkendte i det internationale
samfund også problemernes omfang og kom til den erkendelse, at
vi er langt fra mål i forhold til at stoppe vold mod kvinder. Den
samme erkendelse bør vi have i Danmark. Fra politisk hold har vi
gjort klogt i at øge bevillingerne og indsatsernes område de sidste
par år, men vi er altså ikke i mål. Og netop den erkendelse er utrolig
vigtig at holde fast i, for vi får stadig ikke hjulpet alle dem, der er
brug for hjælp i Danmark. I Danners årsrapport for 2020 fremgår
det f.eks., at de har måttet afvise 85 pct. af alle henvendelser på
grund af pladsmangel. Helt generelt gælder også, at der er for lang
ventetid både til krisecentrene og til de ambulante tilbud. Der er brug
for større geografisk dækning, og der er i den grad brug for flere og
mere differentierede tilbud, hvis vi skal nå alle de grupper, der har
brug for hjælp. Sagt med andre ord er vores nuværende system ikke
nok, og rent politisk svigter vi for mange, og det er og bliver vores
opgave som folkevalgte politikere at sikre en bedre ramme og mere
stabile vilkår for vores voldsudsatte borgere.
Derfor foreslår Frie Grønne, at ret til ambulant behandling for
voksne og deres medfølgende børn, som har været udsat for vold,
trusler om vold eller en tilsvarende krise i relation til familie- eller
samlivsforhold, skrives ind i serviceloven. Det vil bidrage til en
mere lige adgang til behandling, vi vil nå ud til flere for at stoppe
volden, vi vil kunne sikre hurtigere hjælp til dem, der allerede har
bedt om det, og vi vil nå ud til grupper, vi ikke når ud til i dag.
Der er i den grad brug for permanente løsninger, hvis vi ønsker at få
bugt med volden, og i Frie Grønne mener vi, at et første step er at få
skrevet retten til ambulant behandling ind i serviceloven.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 124)

Corona eller ej skal alle vores voldsudsatte have ret til hjælp. Vi
skal kunne tilbyde varierede og permanente tilbud, så der er noget
for alle. For vi mennesker er ikke ens, heldigvis; vi har forskellige
behov, og det gælder selvfølgelig også for de voldsudsatte borgere.
Jeg håber – jeg håber – at vi kan komme frem til enighed her i
dag, i forhold til at vi sætter ind og får hjulpet alle vores voldsramte
borgere, der har brug for det: I dag, i morgen, når vi genåbner, og når
næste krise rammer. Tak for ordet.
Kl. 21:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Ældreudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
14) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 124:
Forslag til folketingsbeslutning om ret til ambulant behandling
for voldsudøvere.
Af Sikandar Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG).
(Fremsættelse 22.01.2021).
Kl. 21:28

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er social- og
ældreministeren.
Kl. 21:29

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Med beslutningsforslaget her fortsætter vi jo i virkeligheden den
diskussion, som vi lige har haft så godt. Nu er fokus så drejet over
på en sikring af retten til ambulant behandling for voldsudøverne, og
det hænger jo tæt sammen med det beslutningsforslag om ambulant
behandling til de voldsudsatte, som vi lige har behandlet. Derfor vil
jeg bare starte med at glæde mig over, at der her i Folketinget er
sådan en optagethed af voldsområdet. Jeg tror, at de aktører, der har
været på det her område i mange år, gnider sig i øjnene og tænker:
Kan det virkelig passe, at vi nu har et Folketing, der er så engageret?
Og det er jo dejligt, og det er dejligt at mærke engagementet så
bredt.
Jeg skal ikke bruge lang tid på at fortælle om, hvor skadeligt vi
ved vold er, og hvor enormt grænseoverskridende og nedbrydende
det er for et menneske at blive udsat for vold der, hvor man bør
være tryggest, nemlig i sit eget hjem, fra det menneske, som man
burde kunne være allertryggest ved, nemlig sin partner, og heller
ikke bruge mange ord på voldens mekanismer, som gør, at man
typisk – det er der jo også ordførere der har været inde på – selv
kan have svært ved at erkende, at man er voldsramt, fordi det ikke
passer ind i ens selvopfattelse, fordi man tænker, at man jo er sådan
en ressourcestærk type, eller fordi man gennem social kontrol eller
psykisk vold er blevet så nedbrudt, at man mister troen på, at man
har fortjent bedre, at man er bedre værd. Så vold i vores samfund
er et stort problem. Det er et voldsomt problem for de børn, der

79

vokser op med vold i deres hjem, og derfor har vi jo fra regeringens
side også haft fokus på det i vores udspil »Børnene Først«, som
bl.a. også handler om at sikre en tidligere hjælp til børn, der vokser
op i voldsudsatte hjem, og vi har haft fokus på det i vores første
finanslov og i vores reserveaftale.
Det, at der skal være hjælp at hente, gælder jo også for de menne‐
sker, der udøver vold mod deres nærmeste. Vi ved fra undersøgelser
– det skriver forslagsstillerne også i deres forslag – at ganske mange
af de mennesker selv er vokset op i hjem med vold, og hvis vi for
alvor skal gøre noget ved det her, skal vi jo have brudt voldens
spiral, vi skal tage fat om nældens rod så at sige, og sørge for, at
det barn, der vokser op med vold som et reaktionsmønster, vold
som en naturlig del af hverdagen, ikke selv reproducerer det i sit
parforhold. Vi kan desværre se fra Børns Vilkårs Svigtrapport, som
de jo udgiver med jævne mellemrum, at den fra 2020 viser, at det
samlede antal registrerede anmeldelser af fysisk vold også mod børn
er steget markant de seneste år, og derfor må vi bare sige, at vi, hver
eneste gang vi hjælper en familie, hvor vold er en del af hverdagen,
så er med til at gøre noget grundlæggende ved et problem, der
ellers reproduceres og trives alt for godt i skyggerne. For det er ikke
noget, som vi er gode til at tale åbent om som samfund, og der er
altså i ganske høj grad et behov for, at vi som samfund har de her
ambulante tilbud, og det er det både i forhold til de voldsudsatte,
men også voldsudøverne.
Vi har fra denne regerings side en ambition om at styrke vold‐
sområdet. Det har vi haft, fra vi gik ind i regeringskontorerne, og
vi lykkedes jo også med det allerede i den første finanslov. Og
igen en tak til Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enheds‐
listen og Alternativet, hvor forslagsstillerne jo var, da vi indgik
finanslovsaftalen, for det løft, som vi der lavede, som jo både var
til kvindekrisecenterpladser og psykologhjælp, men også til perma‐
nente midler og puljemidler både til eksisterende og nye ambulante
tilbud. Der blev også permanentgjort driftsstøtten til Dialog mod
Volds ambulante rådgivningstilbud til voldsudøvere og pårørende,
og det betyder jo, at vi med den finanslovsaftale for første gang
sikrede, at Dialog mod Vold er en fast og varig del af den indsats, vi
kan tilbyde voldsudøvere. Ud over det vil Dialog mod Vold som en
del af finansloven for 2021 fremadrettet modtage 0,8 mio. kr. i varigt
driftstilskud. Det er penge, som de – kan man sige – overtager fra
et andet behandlingstilbud, som hedder Alternativ til Vold, og som
lukkede.
Så styrker vi, som vi har talt om tidligere, med reserven og
aftalen om reserven for 2021-2024 også den tidlige forebyggende
indsats mod vold i nære relationer. For vi har afsat penge til at
få videreudviklet den interventionsmodel, som forslagsstillerne jo
også skriver om i deres beslutningsforslag, og det er et samarbejde
mellem rådgivningstilbud, kommune og politi, som både henvender
sig til de voldsudsatte, men også til voldsudøverne. Og det, som
vi har kunnet se fra den første projektperiode, er jo, at det i forbin‐
delse med politiets involvering i vold i hjemmet i markant grad er
lykkedes at få de involverede til at indgå i rådgivningsforløb og
få den hjælp, som er så afgørende for at bryde fri af volden. Nu
investerer vi med det her nye initiativ i indsatsen, og vi skal have
videreudviklet den model, som har vist gode takter, men den har
også vist nogle svagheder. Dem skal vi have rettet op på, og når
det er så vigtigt, er det jo, fordi den her tidlige indsats, hvor vi har
en mulighed for at få sat ind i familien med det samme, i høj grad
kan være med til at minimere risikoen for, at det her er noget, der
går i arv til børnene. Vi blev som en væsentlig del af aftalen om
reserven også enige om, at den nationale enhed mod vold, Lev Uden
Vold, skal forlænges til midt i 2024. De driver jo bl.a. den nationale
hotline, som også voldsudøvere kan ringe til.
Så helt i tråd med det, som vi diskuterede i forbindelse med
indsatsen for de voldsudsatte, vil jeg bare sige meget klart til for‐

80

Tirsdag den 6. april 2021 (B 124)

slagsstillerne, at regeringen til fulde deler intentionerne om, at vi her
skal være ambitiøse. Men ligesom med det tidligere beslutningsfor‐
slag kan vi ikke støtte forslaget her. For der er jo ikke anvist nogen
finansiering, og det er jo så heller ikke her, vi hverken står og bag‐
udforhandler tidligere finanslove eller forhåndsbehandler kommende
finanslove. Men jeg vil selvfølgelig se frem til de aftaler, vi har lavet
i fællesskab med bl.a. Alternativet, da forslagsstillerne var der, men
jo også bredt her i Folketinget med reserven, og så kommer vi til at
forholde os til vold i nære relationer. Det gør vi, når vi forhandler
»Børnene Først« og de forslag, der er her, i forhold til de børn, der
vokser op i familier med vold i hjemmet, men også i forhold til
at følge op på de initiativer, der allerede er sat i værk. Så tak for
forslaget, og tak for debatten og alt praleriet, som jeg tror der var
nogen der kaldte det, og tak til forslagsstillerne for initiativet.
Kl. 21:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 21:36

Sikandar Siddique (UFG):
Endnu en gang tak til ministeren. Vi har jo lige haft debatten, så jeg
vil ikke gøre det så langt. Jeg vil bare lige høre – for det glemte jeg
at spørge ministeren om – om ministeren vil være med til at skrive
krav om ambulant behandling ind i serviceloven som en selvstændig
paragraf.
Kl. 21:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

jeg har mødtes med, og det er en hilsen til alle mine ordførerkollega‐
er. Hun sagde:
Vil du ikke godt hilse dem og sige tak; tak for, at I diskuterer
vold; tak for, at I diskuterer, hvad det er for en hverdag, jeg står med,
og som mine børn er opvokset i.
Det er en tak, som jeg gerne vil videregive til jer.
Når man lever i et voldeligt forhold, er der jo også en på den an‐
den side, som udøver volden, og det er det, som det her beslutnings‐
forslag tager sit afsæt i. Da jeg besøgte Mødrehjælpen i Aarhus,
var et af de tilbud, som jeg særlig lagde mærke til, tilbuddet til
voldsudøvere. Det var særlig rettet mod de unge mænd, og jeg er
enig med ordene fra Enhedslistens ordfører fra den sidste debat om,
at der er en meget tydelig kønnet problematik på voldsområdet. Det
var et tilbud, som Mødrehjælpen havde til unge mødre, som havde
en partner, der udøvede vold. De indgik i et behandlingsforløb, hvor
de fik blik for deres egen voldsudøvelse, og de fik i virkeligheden
også behandlet nogle af deres egne barndomstraumer og det, de
havde oplevet.
Som ministeren også siger, er det her noget, vi kan se i generati‐
oner. Vi kan se, at det er noget, der går igen. Derfor er det også
godt, at vi har taget fat på det med forskellige typer af tiltag, som
er med til at stoppe voldsspiralen. Vi er jo ikke i mål, men med de
initiativer, der er taget med finanslovsaftalen, hvor der bl.a. er afsat
7,5 mio. kr. til varig støtte til Dialog mod Vold, er vi i gang. Så må
vi jo se på, hvordan vi kan komme videre. Og da det her forslag
også som det sidste indeholder en god portion økonomi, kan vi have
stor sympati for forslaget, men kan ikke støtte det, og vi henviser til
finanslovsforhandlingerne.
Kl. 21:41

Kl. 21:36

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Vi har jo tidligere med stort held, synes jeg, afprøvet
forskellige initiativer på voldsområdet. Det har jo så tidligere været
med satspuljen, som ikke findes længere, men vi har jo også reser‐
ven til metodeudvikling. Men vi skal først forholde os til, om det vil
give mening, og hvordan det i så fald vil give mening at indskrive
rettigheder og tilbud i vores servicelov, både for at være sikre på,
at vi rammer den rette målgruppe, og selvfølgelig også for at være
sikre på, at der følger den økonomi med, der rettelig skal til. Det
var sådan, man gjorde det, da man indførte ret til psykologhjælp
på til kvindekrisecentrene til kvinder og deres børn, og det er det
tilsvarende, vi nu har sat i gang i forhold til mandekrisecentrene og
de voldsramte her.
Så jeg vil sige, at jeg er åben over for at diskutere – og det hører
jeg egentlig at man er bredt her i Folketinget – om vi i forbindelse
med reserven skal have kigget på yderligere udviklingsinitiativer.
Vi gjorde det samme med interventionsmodellen i den foregående
aftale, så jeg synes, det vil være et helt naturligt sted at starte den
diskussion.
Kl. 21:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren.
Så går vi i gang med ordførerne, og den første ordfører er fra Social‐
demokratiet, fru Camilla Fabricius. Værsgo.
Kl. 21:38

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Tak, fru formand. Endnu en gang tak for et væsentligt bidrag til
debatten om vold i nære relationer, partnervold og udøvelse af vold.
Jeg vil egentlig gerne starte med at hilse fra en af de kvinder, som

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 21:41

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg vil også bare gerne kvittere og sige, at i Frie Grønne har vi
det sådan, at det her er så vigtigt, at selvfølgelig er der økonomi
til det, og selvfølgelig finder vi pengene. Så afgørende er det for
os. Men fair nok. Det skal så også lige siges, at de her to forslag
jo er en genfremsættelse af forslag, som skulle fremsættes her i
Folketingssalen, lige inden coronaen gik helt amok i samfundet, og
så kunne de på grund af coronaen ikke komme med, og så blev de
ikke til noget. Så det hører selvfølgelig også med til historien her.
Så jeg vil bare gerne kvittere og sige tak for, at I deler intentio‐
nen. Det vil Frie Grønne holde jer op på ved de næste finanslovsfor‐
handlinger, og vi vil minde Socialdemokraterne om, at det her er et
område, der selvfølgelig fortsat skal prioriteres. Tak for det.
Kl. 21:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:42

Camilla Fabricius (S):
Tak for det. Jeg er rigtig glad for, at vi er flere, som arbejder hårdt
for at øge forståelsen og for at øge indsatsen mod vold. Det har jo
helt tydeligt vist, at når man har så stærke finanslovsparter, som er
gået ind og har ændret måden at se ting på, både med de konkrete
tiltag, men også med det, som jeg nævnte ved behandlingen af B
123, omkring politiforliget, omkring samtykkelovgivning, så er der
bare noget hele vejen rundt med måden, vi ser forhold, vold, tilsagn
på, som den her regering i den her regeringsperiode har gjort helt
anderledes. Så det, at Frie Grønne vil være med til at diskutere det,
synes jeg faktisk er væsentligt og vigtigt. Så det er godt, at I er med
også der, tak for det.

Tirsdag den 6. april 2021 (B 124)

Kl. 21:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 21:43

Sikandar Siddique (UFG):
Selv tak. Så må du også gerne hilse hende borgeren, for hun har jo
fuldstændig ret i, at selv om vi er det her oplyste, åbne samfund, er
det et tabu, for vi vil jo ikke rigtig snakke om det.
Ligesom når jeg nævner racisme her i Folketingssalen, det er et
fyord, og det vil man ikke snakke om, er det her på samme måde
også et emne, som vi ikke rigtig snakker om. Vold i nære relationer
er stadig tabu, så det er helt rigtigt, at jo mere, vi får snakket om
det, jo mere, vi får normaliseret at snakke om det, og jo mere, vi
anerkender det som et problem, jo bedre. Forslaget går konkret på
alle voldsofre og voldsudøvere, men det er jo ingen hemmelighed,
at det er et kønnet problem, altså at det særlig er kvinder, der bliver
udsat for vold. Så det er vigtigt, at vi får snakket om det.
Kl. 21:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 21:43

Camilla Fabricius (S):
Her er vi virkelig inde på noget. Hvordan kan vi som Folketing og
som landspolitikere være med til at være rollemodeller i forbindelse
med at tale om voldens karakter? Noget af det, som rører en, er jo,
når man snakker med kvinder, som fortæller, at når de kigger på
deres liv i retroperspektiv og tænker på, hvornår det egentlig var, de
skulle have sagt fra, så kan man sige, at de jo siger fra hver eneste
dag; de prøver at beskytte deres børn, de prøver at træffe andre
afgørelser, og de kvinder skal vi i den grad hjælpe. Tak.
Kl. 21:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til Socialdemokra‐
tiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, fru Maja Torp.
Værsgo.
Kl. 21:44

(Ordfører)
Maja Torp (V):
Tak for det. Nu er det så ikke første gang, jeg står her, men det er
første dag. Partnervold og vold i familien er jo et alvorligt samfunds‐
problem, og når det skønnes, at omkring 38.000 kvinder og 19.000
mænd årligt udsættes for fysisk partnervold, vidner det jo også om,
at det er et problem, som vi politikere bør sætte ind over for.
Tallene er tidligere i aften blevet nævnt af ordføreren for for‐
slagsstilleren, men de kan simpelt hen ikke siges nok gange, for
det er virkelig tankevækkende høje tal. Volden har konsekvenser for
trivslen, for trygheden, for den generelle sundhed, for både den, der
bliver udsat for volden, og for de børn, der vokser op i voldsramte
familier. Derfor er det også vigtigt, at vi hjælper dem, der allerede
har været ofre for vold, men det er også vigtigt, at vi har et større
fokus på forebyggelse. Det er vigtigt, for at vi kan komme problemet
med partnervold til livs i forhold til det omfang, det har, og det
kunne f.eks. indebærer behandling af dem, som tidligere har udøvet
partnervold.
I Venstre vil vi ikke se passivt til, når mennesker i Danmark
bliver udsat for vold eller trusler om vold. At blive udsat for vold
er både ydmygende, og det belaster selvværdet. Vold er ikke bare
en fysisk eller en psykisk handling, det er intimiderende, og det er
undertrykkende, og så er det nedbrydende. Volden er med andre ord

81

ødelæggende for den person, der er udsat for den, for den familie
og for de børn, der oplever det på nærmeste hold, men børn, der
vokser op i familier med vold, er også voldsofre, også selv om de
ikke direkte selv har været udsat for volden.
I Venstre er vi også her grundlæggende enige med forslagsstiller‐
ne om, at der kan gøres mere på det her område. Det er vigtigt, at vi
som samfund sætter ind og tilbyder behandling til dem, der tidligere
har udøvet vold i familier. På den måde kan man jo være med til at
minimere risikoen for gentagelser af den voldelige adfærd; risikoen
for, at den adfærd gives videre fra generation til generation.
Ifølge forslagsstillerne skal finansieringen udgøre en fast bevil‐
ling på finansloven fra 2022, og igen her har vi i Venstre ikke endnu
taget stilling til, hvad vi vil prioritere i finansloven. For som tidligere
nævnt er der jo et meget, meget stort pres på både det private og på
det offentlige, især lige nu, hvor coronaen har hærget det seneste år.
Derfor er det også for tidligt at lægge sig fast på, hvad pengene skal
bruges til, for i sidste ende vil det blive vores alle sammens velfærd,
der bliver forringet, hvis det er sådan, at vi ikke i høj grad bruger
vores midler med omhu.
Så også i forhold til det her forslag er vi i Venstre meget enige i
intentionen. Vi skal gøre noget mere på det her område. Vi skal have
debatteret det noget mere i forbindelse med udvalgsbehandlingen.
Og også her skulle jeg hilse fra kollegaerne i Konservative og sige,
at de desværre heller ikke kan stemme for af samme årsager som
Venstre. Så der er igen enighed om, at det er et meget, meget vigtigt
område, men vi skal have kigget på finansieringen. Vi ser frem til
udvalgsbehandlingen. Tak for ordet.
Kl. 21:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 21:48

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Det er fair nok. Jeg vil lige høre, om ordføreren
kunne forestille sig, at Venstre vil være med til at skrive krav om
ambulant behandling ind i serviceloven som en særskilt paragraf. Er
det noget, Venstre vil være med til?
Kl. 21:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:49

Maja Torp (V):
Det er jo igen finansieringen, som vi skal have kigget på her. For
skriver man det ind som en paragraf i serviceloven, forpligter det jo
også økonomisk fremadrettet, og det er derfor, vi siger i Venstre, at
vi skal have kigget på finansloven med et bredere blik, og derfra må
vi så tage, hvad det er, der skal prioriteres økonomisk. Men vi er
ikke parate til at binde os på nogle midler på nuværende tidspunkt,
som forpligter i årene fremover.
Men igen: Det er et meget, meget vigtigt område at debattere.
Lad os snakke om, hvad der kan gøres.
Kl. 21:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 21:49

Sikandar Siddique (UFG):
Ja, det er supervigtigt. For forslaget her startede jo med, da jeg
skulle udarbejde det, at det var for voldsudsatte. Så gik det op for
mig, at den samme voldsudøver sender flere kvinder – den samme
voldsudøver sender flere kvinder – på krisecenter. Derfor er det her

82

Tirsdag den 6. april 2021 (B 124)

jo mindst lige så vigtigt. Så tak for tilkendegivelsen, og som jeg også
sagde til de andre ordførere, så vil Frie Grønne hjælpe til med at
huske på, at det her er vigtigt, ved de næste finanslovsforhandlinger.
Kl. 21:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 21:50

Maja Torp (V):
Jeg er meget enig i, at det er vigtigt også at kigge på voldsudøveren.
For det er jo helt rigtigt, at den samme voldsudøver kan sende flere
kvinder på krisecenter. Den samme voldsudøver bliver jo ved med at
have samme problem med sin adfærd, hvis ikke der bliver ydet noget
hjælp til vedkommende. Derfor er det rigtig, rigtig vigtigt i forhold
til at bryde den sociale arv, at vi også får kigget på den, der udøver
volden. Så jeg er helt enig i det.
Kl. 21:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Venstres
ordfører. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti. Fru Mette
Hjermind Dencker, værsgo.
Kl. 21:51

(Ordfører)
Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Forslaget omhandler ret til ambulant behandling for
voldsudøvere og om at pålægge regeringen i indeværende folke‐
tingsår at fremsætte lovforslag, som sikrer ret til ambulant behand‐
ling for voksne, som har udsat andre for vold eller trusler om vold i
relation til familie- eller samlivsforhold.
Det er ikke muligt at nå at fremsætte et lovforslag i indeværende
folketingsår.
Vi har fra Folketingets side taget en række initiativer for at hjæl‐
pe voldsudøvere. Vi har f.eks. givet permanente midler til Dansk
Stalking Center, der giver tilbud om hjælp til stalkingudøvere. Det
kæmpede vi for i Dansk Folkeparti, så vi kunne være sikre på, at
deres indsats fortsatte.
Derudover er der Slip Volden, som er et telefonisk rådgivningstil‐
bud til dem, der ønsker at arbejde aktivt for at handle anderledes og
slippe fri af volden. Dem kan man ringe til 24 timer i døgnet. De har
dog ventetid.
Dialog mod Vold har siden 2002 tilbudt psykologbehandling til
udøvere af vold i nære relationer og deres familier. I 2017 vurderede
VIVE deres behandling som den mest lovende praksis i Danmark,
når det gælder børn og unge, der har været udsat for overgreb.
Socialstyrelsen konkluderede i 2011, at Dialog mod Volds indsats i
betydelig grad medvirker til at mindske brugen af fysisk og psykisk
vold blandt klienterne. Det er dokumenteret nationalt såvel som
internationalt, at en barndom med vold er den største risikofaktor for
at blive voldsudøver som voksen. Vold i nære relationer har oftest
store psykiske, fysiske og sociale konsekvenser for den voldsudsatte
og for børn, der vokser op med vold i hjemmet.
En tidlig forebyggende indsats mod vold i nære relationer kan
reducere konsekvenserne af volden og sikre, at voldsudsatte og
voldsudøvere får den rette hjælp og støtte til et liv uden vold. I Lev
Uden Vold bidrager de med generel viden om de forskellige former
for vold til fagpersoner, der kan møde voldsudsatte, voldsudøvere
eller pårørende i deres daglige arbejde. Hele 74 pct. af de ca. 1.700
voldsudøvere, der har gennemført behandling i Dialog mod Vold, er
selv vokset op i et hjem med vold. Hvis vi skal bryde det negative
mønster, er det nødvendigt at sætte ind i forhold til den voldelige
adfærd. Forudsætningen for at bekæmpe negativ social arv og sikre
børn en barndom fri for vold er at stoppe volden der, hvor den starter

– hos udøveren. Ligesom med det forrige forslag tænker jeg, at det
giver god mening at følge op på handlingsplanen mod vold, inden
midlerne udløber i 2022.
Kl. 21:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Dansk
Folkepartis ordfører, og så går vi videre til Det Radikale Venstres
ordfører, fru Kathrine Olldag. Værsgo.
Kl. 21:54

(Ordfører)
Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak, formand. Jeg synes jo egentlig, at der i hvert fald fra
min side ligesom er sagt det, der skulle siges i første omgang. Så
her i anden runde vil jeg koncentrere mig om det, som jeg egentlig
havde fået med i byen, nemlig en hilsen fra Henrik Vinther, som
er ordfører på området. Igen takker vi for forslaget, for den anden
side af voldshandlingen er jo nøjagtig lige så vigtig at få kigget
på og behandlet, som det er se det fra ofrenes perspektiv. For vold
ødelægger liv, både for dem, som bliver udsat for volden, for dem,
som er vidner til og må leve i vold, og for dem, som udøver volden.
Derfor er vi i Radikale Venstre i udgangspunktet positive over
for Frie Grønnes forslag om at se bredere på området og gribe
hurtigt ind og sikre hurtig hjælp i forbindelse med vold og de skader,
den påfører mennesker. Derfor er vi, som jeg nævnte før, glade for
finanslovsaftalen fra sidste år. Den er der pralet rigeligt med i aften,
så det vil jeg ikke folde yderligere ud. Vi er lige så stolte af den som
alle andre, der var med til at lave den. Den løftede indsatsen både i
forhold til voldsudsatte og voldsudøvere, og der var et nyt løft med
forhandlingerne om reserven, der fandt sted kort før jul.
Der er fortsat brug for at have fokus på voldens konsekvenser, og
senest har vi set, at der er lang ventetid til hjælp for voldsudøvere,
som af egen drift søger hjælpen. Derfor ser vi frem til at drøfte Frie
Grønnes forslag, når vi senere på året skal drøfte finanslov, men her
og nu kan vi ikke støtte forslaget, da det netop kræver finansiering
og derfor er finanslovsstof nøjagtig som det forrige forslag.
Kl. 21:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Det Radikale Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte
bemærkninger. Så er det Enhedslistens ordfører, fru Pernille Skipper.
Værsgo.
Kl. 21:56

(Ordfører)
Pernille Skipper (EL):
Tak for det. Jeg vil igen starte med at hilse fra SF's ordfører, som
er optaget af meget vigtige gerninger, og så vil jeg også sige, at
vi jo har været inde på mange af de generelle problematikker, som
blev nævnt i den forrige debat om et nærmest enslydende forslag,
som handlede om ret til ambulant behandling for voldsudsatte. Nu
handler det om ret til ambulant behandling for voldsudøvere.
Jeg synes, det er godt og vigtigt, at vi tager den diskussion også.
Der er for stor en tendens til, at man i den politiske debat og i Fol‐
ketingssalen diskuterer voldsudøverne eller dem, der begår en eller
anden form for kriminalitet for den sags skyld, som nogle, der kan
straffes eller trues med straf til at holde op med det, og en tendens
til udelukkende at fokusere på ofrene. Men hvis vi vil volden til
livs, bliver vi nødt til at gå lidt mere voksent til værks på en eller
anden måde, og det betyder jo, at vi skal behandle mennesker, der
begår vold, og hjælpe dem til at slippe volden. For som en tidligere
ordfører også har sagt, er rigtig meget af den vold, der begås, jo
drevet af manglende redskaber til at kunne kommunikere på andre
måder. Og det er for manges vedkommende noget, man selv har lært

Tirsdag den 6. april 2021 (B 124)

som barn af ens forældre, nemlig at det var sådan, man kunne tale til
andre mennesker, altså igennem vold.
Så jeg har præcis samme indstilling til det her forslag som til
det forrige, vi behandlede. Jeg kan indgående huske noget, som vil
være en lille ekstra historie her: Jeg ved ikke lige, hvor mange der
følger med i dag, men hvis der er nogen, der gør, kan jeg sige,
at de ikke nødvendigvis ved, at man, når man sidder i sådan en
finanslovsforhandling, har mange skitser; det er simpelt hen sådan
en lille liste over alt det, man gerne vil lave. Så står der nogle penge
ude i siden, og så er der noget nede på bundlinjen. Det skal jo
stemme, og det er det forbistrede ved det, for vi har alle sammen
flere forslag, end der er penge, og det er også den situation, som
forslagsstilleren møder i dag. Men det, der så sker nogle gange –
man kan jo godt sidde og snakke en masse om alle de ting, man
gerne vil – er, at man så får en ny version af den her såkaldte skitse,
hvor man opdager, at man har fået en indrømmelse. Og der vil jeg
bare sige, at jeg kan huske lige så tydeligt, både da de 75 mio. kr.
til krisecenterpladser, hvor klokken nemlig var omkring 2 om natten,
pludselig stod på en skitse i finanslovsforhandlingerne – den første,
vi lavede – og da Dialog mod Vold pludselig stod på skitsen fra
sidste års finanslovsforhandlinger med en permanent bevilling. Det
var et af de der øjeblikke, som man sådan husker og tænker: Der fik
vi den sørenjenseme – man må ikke bande. Det er sådan et øjeblik,
som jeg håber, jeg vil tage med mig, for det betyder rent faktisk
noget for en masse mennesker.
Grunden til, at jeg fortæller historien, er, at jeg ved, at jeg ikke
var den eneste inde i det der forhandlingslokale, for jeg sad rent
faktisk med nogle folk fra nogle andre partier, som havde det på
præcis samme måde. Sågar kassemesteren, finansministeren selv,
syntes, tror jeg, at det var en af de dejligere indrømmelser at give
inde i det forhandlingslokale. Og når jeg siger det, ja, så siger jeg
det, både fordi det er en god historie, men også fordi jeg gerne vil
understrege, at vi faktisk mener, at det her er et vigtigt område. Vi
bliver ved med at tale om det fremover, og vi kan slet ikke afvise,
at det kommer op i finanslovsforhandlinger. Men skal tingene blive
til virkelighed ud over et beslutningsforslag, skal vi ind og finde
pengene til det. Så tak for forslaget. Jeg håber, at vi får et øjeblik
som det, jeg omtalte, igen i forbindelse med næste finanslov.
Kl. 22:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og tak for historien. Vi får sprittet af, og så springer vi
lidt tilbage i ordførerrækken. Fru Trine Torp, SF. Værsgo.
Kl. 22:01

(Ordfører)
Trine Torp (SF):
Tak – jeg skal lige om på den anden side af pleksiglasset.
Jeg har jo haft fornøjelsen af at lytte til debatten om både det her
beslutningsforslag og det forrige. Og jeg vil bare herfra i hvert fald
både sige tak til Enhedslistens ordfører for at ville hilse fra mig, men
også bare tilkendegive en tak til Frie Grønne for at have fremsat det
her beslutningsforslag.
Det er en problemstilling, som jeg og som SF har været optaget
af rigtig længe, og vi er lige så stolte, som det også er blevet sagt,
af, at vi har taget nogle vigtige skridt med de seneste finanslove
og andre aftaler. Både i forhold til at give flere midler til områder,
men også i forhold til at permanentgøre nogle af de midler, som jo i
virkeligheden har skabt en meget ustabil tilværelse for de rigtig gode
tilbud, vi har, både for voldsudsatte, men også for voldsudøvere.
For sociale indsatser, som kun har en midlertidige bevillinger, har
jo et lidt usikkert liv, og bliver jo dermed også noget, hvor der er en
risiko for, at der så ikke er de tilbud, som der skal være.
At bryde med vold og at få bugt med volden kræver indsatser,
både for voldsudsatte og for voldsudøveren og for vidner til vold,

83

som jo ofte er børnene. Og jeg tror faktisk ikke, vi kan lykkes med at
komme volden til livs, hvis vi ikke satser på alle tre dele. Og det er
også blevet sagt af flere ordførere, men jeg vil bare tilkendegive, at
vores arbejde i SF med voldsområdet slutter ikke med de her aftaler.
Det bliver noget, vi kommer til at følge rigtig nøje, og der skal
være de tilbud, når man rækker ud efter hjælp. Og der skal også
være de opsøgende ting – og det er noget af det, Frie Grønne i hvert
fald også beskriver i det her beslutningsforslag, altså at det er vigtigt,
at der er en opsøgende indsats.
For lige så svært det kan være at række ud, når man er voldsud‐
sat, lige så svært kan det faktisk også være at erkende, at man har
en problematik, som man skal arbejde med, og det kan være vældig
skamfuldt at være voldsudøver.
Så derfor er vi meget enige i intention, og jeg har også lyttet til
argumentet om, at det skal finansieres. Det er også vores argument
for ikke at kunne støtte det her sådan helt og fuldt, men vi støtter
intentionen, og så vil vi arbejde på, at det bliver til virkelighed de
steder, man kan gøre det.
Kl. 22:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og da der ikke
er flere ordførere fra partierne, der har bedt om ordet, er det så
ordføreren for forslagsstillerne, hr. Sikandar Siddique.
Kl. 22:04

(Ordfører for forslagsstillerne)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak, det er glædeligt at se formanden igen. Velkommen tilbage.
(Formanden: Tak).
En pandemi i pandemien er volden, der foregår i hjemmene og
i nære relationer, blevet kaldt, for under coronaen er volden øget.
Flere bliver slået, sparket til og slået ihjel i deres eget hjem, foran
børnene, i køkkenet over gryderne eller i soveværelset, i gangen
eller i stuen, over slikskålen fredag aften. Det er slet og ret ikke til
at bære, og det skal vi have gjort noget ved her og nu og ikke i
morgen. Vi som politikere kan simpelt hen ikke være vidner til, at
dette foregår på vores vagt. Det skal i hvert fald ikke foregå på min
vagt, og jeg vil kæmpe med alt, hvad jeg har, for at vi får sat en
stopper for volden.
Vold i nære relationer har store konsekvenser for de udsatte og
samfundet som helhed. Mens det selvfølgelig er afgørende med
tiltag, der kan hjælpe voldsudsatte, kan vi kun stoppe volden ved
også at lave målrettede indsatser for voldsudøveren, for vi skal
stoppe volden der, hvor den starter. Ifølge Dialog mod Vold, som
er det eneste landsdækkende behandlingstilbud for voldsudøvere i
Danmark, er der en tendens til at tro, at det at være voldsudøver
er uforanderligt, en tendens til at tro, at én gang voldsudøver, altid
voldsudøver. Men for langt de fleste er der en grund til, at volden
udøves. For mange er det barndommens skygger, der rækker ind i
voksenlivet. For undersøgelser viser nemlig, at 71 pct. af udøverne,
der har været i behandling hos Dialog mod Vold, selv er vokset op i
et hjem med vold. Mange har simpelt hen ikke lært fra barnsben at
styre deres voldelige adfærd. Det har de brug for hjælp til at lære, og
de fleste kan lære det. For undersøgelser viser også, at behandlinger
af voldsudøvere har en positiv effekt, og at det er muligt at stoppe
volden. I 2020 kunne Dialog mod Vold konkludere, at 82 pct. af
udøverne, der har været i behandling, siger, at de ikke har udøvet
vold efter behandlingens afslutning. Det viser altså, at volden for
størstedelen af udøvere, der får hjælp, er foranderlig og kan stoppes.
Men samtidig viser undersøgelser, at der, hvis vi skal nedbringe
antallet af børn fra voldsudsatte familier, der selv bliver udøvere
eller bliver udsat for vold i voksenlivet, er brug for en systematisk
opsporing og tidlig indsats, og netop det understreger i den grad
aktualiteten i vores forslag her i dag. Derfor mener vi i Frie Grønne,

84

Tirsdag den 6. april 2021 (FM )

at ligesom de voldsudsattes ret til ambulant behandling skal forank‐
res i lovgivningen, skal voldsudøvernes ret til ambulant behandling
også forankres i lovgivningen. For ved at gøre det vil vi nå langt
flere, end vi gør i dag, og det er afgørende. I dag har vi for lange
ventelister og for få tilbud. Selv om de sidste års ekstra bevillinger
til området har gjort en forskel for ventelisterne og kapaciteten, er
det stadig ikke nok, og vi har endnu ikke set den fulde konsekvens af
coronanedlukningen.
I Frie Grønne mener vi, at én enkelt voldsudsat familie er én for
meget, og at én dag på venteliste er én dag for meget. For volden
ophører ikke, blot fordi man er kommet på venteliste. Jeg hører,
at jeg har jeres opbakning til forslaget, og som et stort flertal i
Folketinget vil kæmpe videre for ved finanslovsforhandlingerne. Så
jeg vil gerne kvittere og sige tusind tak for ordet.
Kl. 22:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor siger vi tak.
Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Ældreudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 22:08

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, onsdag den 7. april
2021, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 22:08).

