Onsdag den 4. november 2020 (D)

10. møde
Onsdag den 4. november 2020 kl. 13.00
Dagsorden
1) Udvidet spørgetime med statsministeren.
2) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren om situationen mellem EU
og Tyrkiet efter drabet af en lærer i Frankrig. (Hasteforespørg‐
sel).
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 30.10.2020. Fremme 03.11.2020).
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer. (Anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af bolig‐
forholdene. (Bopælspligt i nyetablerede boliger, der i en lokalplan er
fastlagt til helårsboliger).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om friplejebo‐
liger. (Landsbyggefondens rammer 2021-2026, sammenlægning af
boliger, grundkapital for almene boliger og kapitalindskud for friple‐
jeboliger m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).

1) Til finansministeren af:
Eva Kjer Hansen (V)
Hvorfor mener ministeren, at det er regeringens opgave at bestem‐
me, hvad offentligt ansatte skal spise?
(Spm. nr. S 44. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
2) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V)

1

Hvilket indryk gør det på ministeren, at borgmestrene fra Herning
Kommune, Holstebro Kommune, Ikast-Brande Kommune, Lem‐
vig Kommune, Skive Kommune, Struer Kommune og RingkøbingSkjern Kommune i et åbent brev skriver, at regeringens forslag om
at nedlægge bredbåndspuljen vil efterlade kommunernes borgere og
virksomheder i et digitalt tomrum?
(Spm. nr. S 178).
3) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
René Christensen (DF)
Hvad vil ministeren gøre, for at langt mere erhvervsaffald bliver
genanvendt?
(Spm. nr. S 189, skr. begr. (omtrykt)).
4) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Vil ministeren, i lyset af at 0 af de anslåede 25.000 illegale migran‐
ter, der er i Danmark, har benyttet tilbuddet om coronatest og isolati‐
onsfaciliteter, sikre, at illegale migranter kan sikres anonymitet ved
både test og isolation, som bl.a. Røde Kors anbefaler, så de ikke
efterfølgende risikerer en hjemsendelse?
(Spm. nr. S 44, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Rosa Lund (EL)).
5) Til sundheds- og ældreministeren af:
Rasmus Jarlov (KF)
Kan ministeren garantere, at regeringen ikke igen ødelægger festerne
med under et døgns varsel, så de gæster, der kommer langvejsfra, i
det mindste kan vide, at de ikke sætter sig ind i et fly eller et tog og
risikerer, når de når frem fredag eftermiddag, at regeringen har gjort
det forbudt for dem at deltage i festen dagen efter?
(Spm. nr. S 47, skr. begr. (omtrykt)).
6) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jane Heitmann (V)
Er det ministerens opfattelse, at der generelt er sket mærkbare og
synlige forbedringer i ældreplejen, siden TV 2’s dokumentar om
bl.a. Else Marie Larsen rullede over skærmen i sommer?
(Spm. nr. S 85 (omtrykt)).
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Per Larsen (KF)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at minkavlere blev udskammet
for ikke at svare på et spørgeskema fra Statens Serum Institut, som
de aldrig har modtaget, og hvad vil ministeren gøre for at genoprette
minkbranchens omdømme, som myndighederne nu har skadet?
(Spm. nr. S 167 (omtrykt)).
8) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Hvad er ministerens holdning til RAB-ordningen, støtter ministeren,
eller vil ministeren nedlægge denne måde at finde en alternativ
behandler på?
(Spm. nr. S 179).

2

Onsdag den 4. november 2020 (D)

9) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Er det ministerens holdning, at kommunerne lever op til den politi‐
ske aftale om initiativer på ældreområdet, såfremt ældre borgere ikke
kan få udleveret mundbind?
(Spm. nr. S 182).
10) Til sundheds- og ældreministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Vil ministeren sikre, at Esbjerg Kommune og andre kommuner frem‐
over bliver inddraget i opgaven med smitteopsporing af covid-19, så
der sikres en mere effektiv smitteopsporing?
(Spm. nr. S 196).
11) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Mener ministeren, at Sundhedsstyrelsen og ministeren selv har levet
op til aftalen, som alle Folketingets partier vedtog ved V 82 om
ME-træthedssyndrom fra folketingsåret 2018-19, 1. samling?
(Spm. nr. S 180).
12) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jane Heitmann (V)
Hvad kan ministeren oplyse om evidente sundhedsmæssige gevin‐
ster ved, at regeringen ønsker at indføre to ugentlige vegetardage i
statslige kantiner?
(Spm. nr. S 181).
13) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at plejehjemsbeboere med egen
indgang er omfattet af de samme besøgsrestriktioner som beboere
uden egen indgang?
(Spm. nr. S 183).
14) Til sundheds- og ældreministeren af:
Anni Matthiesen (V)
Vil ministeren arbejde for, at sundhedsmyndighederne – ligesom i
Holland – fremover gør brug af nye og innovative løsninger som
eksempelvis spildevandstests i smitteopsporingen af covid-19?
(Spm. nr. S 199).
15) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Har regeringen intention om at gå i gang med infrastrukturforhand‐
lingerne, herunder en udvidelse af E45 fra Vejle til Randers, som
den tidligere regering fremlagde en fuldt finansieret plan for, og i
anledning af at det snart er 500 dage siden, regeringen tiltrådte?
(Spm. nr. S 168).
16) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V)
Kan ministeren svare på, hvornår borgere, f.eks. øst for Randers på
strækningen Helsted, Hornbæk og Vorup, der er ramt af støj fra mo‐
torveje, kan forvente at se handling på støjdæmpende initiativer fra
regeringen nu, hvor det snart er 500 dage siden, regeringen tiltrådte?
(Spm. nr. S 169).
17) Til transportministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF)
Hvordan vil ministeren sikre finansiering af det system til it-under‐
støtning af fremtidig droneregulering, som ministeren præsenterede
på TV 2/Fyn den 23. oktober 2020?
(Spm. nr. S 174).

18) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Alex Ahrendtsen (DF)
Mener ministeren, at det er ansvarligt, at Danmark bevilliger 13,8
mia. kr. til udviklingsbistand, når landet står i en enorm økonomisk
krise på grund af coronapandemien og vores virksomheder derfor
lider?
(Spm. nr. S 108 (omtrykt)).
19) Til erhvervsministeren af:
Heidi Bank (V)
Mener ministeren, at regeringens gennemførte politik har været til
gavn for dansk erhvervsliv og været med til at skabe nye arbejds‐
pladser?
(Spm. nr. S 184).
20) Til erhvervsministeren af:
Heidi Bank (V)
Får kritikken fra Dansk Industri og Dansk Erhverv i artiklen »Dansk
Erhverv og DI i fælles opråb: Nu er det nok« fra Børsen den 29.
oktober ministeren til at genoverveje regeringens erhvervs- og skat‐
tepolitik?
(Spm. nr. S 187).
21) Til erhvervsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Hvad mener ministeren om kritikken fra Dansk Industri og Dansk
Erhverv rejst i artiklen »Dansk Erhverv og DI i fælles opråb: Nu er
det nok« i Børsen den 29. oktober?
(Spm. nr. S 185).
22) Til erhvervsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Mener ministeren, at der er sammenhæng mellem regeringens rosen‐
de ord til dansk erhvervsliv og regeringens konkrete handlinger over
for dansk erhvervsliv?
(Spm. nr. S 186).
23) Til erhvervsministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvad forventer ministeren at stigende skatter og afgifter får af kon‐
sekvenser for dansk erhvervsliv og dansk erhvervslivs konkurrence‐
evne?
(Spm. nr. S 190).
24) Til erhvervsministeren af:
Louise Schack Elholm (V)
Hvorledes påtænker regeringen at forbedre virksomhedernes konkur‐
renceevne de kommende år?
(Spm. nr. S 193).
25) Til erhvervsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Hvordan vil ministeren sikre, at Region Sjælland også får en er‐
hvervsklynge ligesom resten af landets regioner, når nu ministeren
har fralagt sig ansvaret for, hvor de nationale klynger placeres?
(Spm. nr. S 191).
26) Til erhvervsministeren af:
Alex Vanopslagh (LA)
På baggrund af Dansk Erhverv og Dansk Industris opråb i Børsen
den 28. oktober 2020, hvor de sætter foden ned over den skattestig‐
ning på 11,8 mia. kr., som erhvervslivet bliver ramt af i 2025, kan
ministeren så forklare, hvorfor man med den ene hånd deler hjælpe‐
pakker ud til erhvervslivet, mens man med den anden hånd stjæler
milliarder op af lommen på selv samme erhvervsliv?

Onsdag den 4. november 2020 (FM )

(Spm. nr. S 197).
27) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Andreas Steenberg (RV)
Finder ministeren det rimeligt, at man adskiller et 5 måneder gam‐
melt barn fra sin mor uden nogen form for hensyntagen til barnets
behov for at være sammen med sin mor?
(Spm. nr. S 188, skr. begr.).
28) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V)
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at Europa-Kommissionens
forslag til en europæisk mindsteløn hverken griber »direkte eller
indirekte« »ind i den danske arbejdsmarkedsmodel«, som ministeren
tidligere har udtalt?
(Spm. nr. S 194, skr. begr.).
29) Til boligministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil ministeren kommentere artiklen »Ægtepar lever i konstant frygt
for voldsdømt overbo« fra Frederiksborg Amts Avis den 8. oktober
2020, og hvad er ministerens holdning til Boliggårdens håndtering
af sagen, og mener ministeren ikke, at en boligforening bør opsige
en beboer, der har fået dom for at have udøvet vold mod en anden
beboer i foreningen?
(Spm. nr. S 76, skr. begr. (omtrykt) Medspørger: Alex Ahrendtsen
(DF)).
30) Til boligministeren af:
Rosa Lund (EL)
Gør det ikke indtryk på ministeren, når menneskerettighedseksperter
i FN kritiserer, at udviklingsplanerne for de almene boligområder ik‐
ke midlertidigt stoppes, når der er en verserende sag ved domstolene
om udviklingsplanerne?
(Spm. nr. S 205).
31) Til boligministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL)
Mener ministeren, at det er rimeligt at fortsætte med at gennemføre
udviklingsplaner for almene boligområder, som kan omfatte nedriv‐
ninger og frasalg af familieboliger, altså et irreversibelt indgreb,
imod beboernes ønske, når der er en verserende sag ved domstolene
om lovligheden af udviklingsplanerne?
(Spm. nr. S 207).
32) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V)
Hvad er ministerens holdning til, at bankernes hvidvaskregler kræ‐
ver uforholdsmæssigt store gebyrer af selv de mindste foreninger til
stor gene for det frivillige foreningsliv?
(Spm. nr. S 175. Medspørger: Stén Knuth (V)).
33) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Hvad er ministerens holdning til, at reglerne om GDPR opleves som
en tung byrde af administration og bureaukrati ude i foreningslivet,
og mener ministeren, at det er rimeligt at stille de samme krav til
en lille badmintonklub som til en stor virksomhed eller offentlig
myndighed?
(Spm. nr. S 176. Medspørger: Kim Valentin (V)).

3

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. L 74 (Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre. (Forlængelse af perioden for midlerti‐
dig nedsættelse af grundvederlag til ministre)) og
Lovforslag nr. L 75 (Forslag til lov om ændring af lov om midlerti‐
dig udskydelse af angivelses- og betalingsfrister m.v. på skatteområ‐
det i forbindelse med covid-19 og lov om rentefrie lån svarende til
angivet moms og lønsumsafgift og fremrykket udbetaling af skatte‐
kreditter m.v. i forbindelse med covid-19. (Genåbning af låneordning
vedrørende moms og lønsumsafgift som følge af covid-19)).
Peter Seier Christensen (NB) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 75 (Forslag til folketingsbeslutning om at
fjerne subsidiering af økologisk landbrug) og
Beslutningsforslag nr. B 76 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre en mærkningsordning for halalcertificeret kød).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Dagsordenens punkt 1, udvidet spørgetime med statsministeren, og
dagsordenens punkt 2, hasteforespørgsel til udenrigsministeren om
situationen mellem EU og Tyrkiet efter drabet af en lærer i Frankrig
(F 14), udgår af dagsordenen i dag.
Så skal jeg meddele, at følgende spørgsmål udgår af dagsordenen i
dag grundet selvisolation af ministrene:
1) til finansministeren (spm. nr. S 202 af Eva Kjer Hansen (V)),
4)-14) til sundheds- og ældreministeren (spm. nr. S 44 af Peder
Hvelplund (EL), S 47 af Rasmus Jarlov (KF), S 85 af Jane Heitmann
(V), S 167 af Per Larsen (KF), S 179 af Liselott Blixt (DF), S 182 af
Karina Adsbøl (DF), S 196 af Anni Matthiesen (V), S 180 af Liselott
Blixt (DF), S 181 af Jane Heitmann (V), S 183 af Karina Adsbøl
(DF) og S 199 af Anni Matthiesen (V)),
28) til beskæftigelsesministeren (spm. nr. S 194 af Hans Ander‐
sen (V)) og
32) og 33) til kulturministeren (spm. nr. S 175 af Kim Valentin
(V) og S 176 af Stén Knuth (V)).
Jeg skal samtidig meddele, at spørgsmål 15) og 16) på dagsorde‐
nen (spm. nr. S 168 og S 169) til transportministeren af Michael
Aastrup Jensen (V) udgår efter ønske fra spørgeren.
Jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål 23) og 24) (spm. nr. S
190 og S 193) til erhvervsministeren af Louise Schack Elholm (V)
udgår efter ønske fra spørgeren.

4

Onsdag den 4. november 2020 (F 14)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Udvidet spørgetime med statsministeren.

Kl. 13:02
Kl. 13:01

(Punktet er udgået af dagsordenen).

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren. Værsgo.
Kl. 13:02

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) Forespørgsel nr. F 14:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
Vil regeringen redegøre for situationen mellem EU og Tyrkiet i
kølvandet på drabet af en lærer i Frankrig, der brugte Muham‐
medtegningerne i sin undervisning, herunder redegøre for, om
regeringen i EU vil stille forslag om, at alle særaftaler mellem
EU og Tyrkiet ophæves? (Hasteforespørgsel).
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 30.10.2020. Fremme 03.11.2020).
Kl. 13:01

(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det første punkt på dagsordenen er besvarelse af oversendte spørgs‐
mål til ministrene. Det første er til klima-, energi- og forsyningsmi‐
nisteren af hr. Christoffer Aagaard Melson, Venstre.
Kl. 13:01

Spm. nr. S 202
1) Til finansministeren af:
Eva Kjer Hansen (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Hvorfor mener ministeren, at det er regeringens opgave at bestem‐
me, hvad offentligt ansatte skal spise?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:01

Spm. nr. S 178
2) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
Christoffer Aagaard Melson (V):
Hvilket indryk gør det på ministeren, at borgmestrene fra Herning
Kommune, Holstebro Kommune, Ikast-Brande Kommune, Lem‐
vig Kommune, Skive Kommune, Struer Kommune og RingkøbingSkjern Kommune i et åbent brev skriver, at regeringens forslag om
at nedlægge bredbåndspuljen vil efterlade kommunernes borgere og
virksomheder i et digitalt tomrum?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 13:02

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak skal du have. Hvilket indtryk gør det på ministeren, at borgme‐
strene fra Herning Kommune, Holstebro Kommune, Ikast-Brande
Kommune, Lemvig Kommune, Skive Kommune, Struer Kommune
og Ringkøbing-Skjern Kommune i et åbent brev skriver, at regerin‐
gens forslag om at nedlægge bredbåndspuljen vil efterlade kommu‐
nernes borgere og virksomheder i et digitalt tomrum?

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Det er min og regeringens holdning, at alle
borgere og virksomheder i hele Danmark skal have god dækning.
Derfor er jeg også glad for, at hele 94 pct. af danske boliger og
virksomheder i dag har hurtigt bredbånd, hvilket faktisk gør, at vi
har EU's bedste teleinfrastruktur. Men det er selvfølgelig ikke nok,
og vi er ikke i mål endnu. Derfor kan jeg også erklære mig enig
med borgmestrene i, at ingen skal efterlades i, hvad de vist kalder et
digitalt tomrum.
Jeg mener, at udrulningen af teleinfrastruktur i Danmark i alt‐
overvejende grad skal ske via markedsudrulning. Det tror jeg egent‐
lig også spørgeren er enig med mig i. Når regeringen i finanslovsfor‐
slaget har valgt ikke at afsætte midler til bredbåndspuljen, skyldes
det primært, at der er historisk høj fart på privat udrulning i disse år,
og selvfølgelig, at corona har betydet, at vi må lave hårde prioriterin‐
ger.
De nyeste tal viser, at telebranchen investerede 8,6 mia. kr. i
teleinfrastruktur i 2019. Det er en stigning på 23 pct. i forhold til
2018. Da bredbåndspuljen blev introduceret, lå de private investerin‐
ger på et meget lavere niveau. Vi ser nu, at markedsudrulningen også
spreder sig til yderområder, som vi tidligere ikke havde troet ville
få tilbudt fibernet på markedsvilkår. Samtidig har Energistyrelsen
for nylig udarbejdet en fremskrivning af markedsudrulningen, der
estimerer, at op imod 99 pct. af danske boligere og virksomheder vil
været dækket med hurtigt internet i midten af 2020'erne.
Med det i udsigt mener jeg, at det under den nuværende coronasi‐
tuation, hvor der skal foretages hårde prioriteringer i de offentlige
finanser, er fornuftigt at afvente den massive markedsudrulning, der
vil nå næsten alle danskere inden for en overskuelig fremtid. Tak.
Kl. 13:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 13:03

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Af den evaluering, der blev henvist til, fremgår det også,
at der er en stor gruppe borgere – i omegnen af 15.000, så vidt jeg
husker – som Energistyrelsen også i dag siger de ikke har noget bud
på hvordan markedet skal hjælpe i 2025. Det kunne være, det er en
gruppe af de borgere, de her borgmestre henviser til.
Også i år har vi en bredbåndspulje, hvor der lige har været en
ansøgningsrunde. Der er kommet 342 ansøgninger ind, som omfatter
9.000 adresser, hvor 90 pct. af de her adresser befinder sig i landzo‐
neområdet. Det er ansøgninger for samlet 220 mio. kr., altså under
50 pct., der kan imødekommes. For at ansøge bredbåndspuljen skal
der jo ikke være udsigt til, at der er udrulningsplaner i ens område
inden for de næste 3 år. Synes ministeren virkelig, det er rimeligt,
at vi ikke gør mere, altså at vi faktisk gør mindre ved at fjerne den
her bredbåndspulje, altså det håb, som den her gruppe adresser, som
bare i år har søgt, har for at få ordentligt internet de næste mange år?
Synes han virkelig, det er rimeligt, at man i en tid, hvor alle er mere
og mere afhængige af internettet, så fjerner en bredbåndspulje, som
er deres håb for at få internet inden for en overskuelig årrække?
Kl. 13:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Onsdag den 4. november 2020 (S 189)

Kl. 13:05

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Altså, hvis vi ser på, hvordan det er gået indtil videre, er det faktisk
sådan, at der indtil nu er 90.000 tilskudsberettigede adresser, som har
fået fiber på markedsvilkår. Det vil altså sige adresser, som kunne
have søgt, men hvor markedet selv klarede det. Der tænker jeg, at
Danmarks Liberale Parti vel ikke kan være helt uenig i, at hvis mar‐
kedet kan klare tingene, er det måske lidt unødvendigt, at man fra
offentlig side går ind og bruger midler på det. Jeg kunne selvfølgelig
også være fristet til at spørge: Hvor skulle pengene komme fra? Jeg
mener, Venstre tidligere har sagt, at det er rimeligt, at man peger på
finansieringen, når man har forslag?
Kl. 13:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til spørgeren.

markedsvilkår, er det jo selvfølgelig bare godt, og der burde alle bare
glæde sig over, at vi ikke skal bruge offentlige midler på det. Det er
klart, at vi i forligskredsen selvfølgelig, når vi står i en situation på
et tidspunkt, hvor markedet ikke længere kan komme ud til de sidste,
skal iværksætte initiativer for at nå dem. Det er bare ret svært at sige,
præcis hvad for nogle det bliver, endnu. Men vi lytter selvfølgelig
gerne til alle idéer, og det plejer også at være sådan, at når vi først
sidder ved siden af hinanden i lokalerne, kan vi også godt finde
hinanden der. Så det håber jeg også sker den her gang.
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til Christoffer Aagaard Melson. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med et spørgsmål til klima-, energi- og forsynings‐
ministeren, men nu er spørgeren hr. René Christensen, Dansk Folke‐
parti.
Kl. 13:07

Kl. 13:05

Christoffer Aagaard Melson (V):
Så med andre ord må jeg forstå det sådan, at ministeren synes, det
er i orden, at der er en restgruppe på ca. 15.000, der, når vi kommer
helt frem til 2025 – sådan som vi laver fremskrivninger med Energi‐
styrelsen – stadig ikke vil have en ordentlig internetforbindelse. Jeg
vil bare høre, om ministeren er okay med det, og om han ikke mener,
at vi behøver at lave nogle tiltag for at hjælpe den her gruppe.

5

Spm. nr. S 189 (omtrykt)
3) Til klima-, energi- og forsyningsministeren af:
René Christensen (DF):
Hvad vil ministeren gøre, for at langt mere erhvervsaffald bliver
genanvendt?
Skriftlig begrundelse

Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:06

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Der kunne jeg jo være flabet og sige, at hvis spørgeren havde lyttet
til mit første svar, havde han ikke kunnet konkludere på den måde.
Alle de ord, spørgeren lige har lagt i min mund, er der nok ikke
nogen grund til at jeg tilbageviser. Vi har selvfølgelig en ambition
om, at alle skal have adgang til hurtigt bredbånd i Danmark. Det
giver sig selv. Vi har ikke nogen ambition om nødvendigvis at støtte
noget, som markedet selv vil klare. Og vi afventer i øvrigt stadig at
se, hvor Venstre har tænkt sig at pengene skal komme fra. Der er
ikke fremlagt noget finanslovsforslag fra Venstres side.
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til det sidste spørgsmål.
Kl. 13:06

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det – eller hvad man skal sige. Så vil jeg spørge lidt bredere:
Har ministeren nogen som helst planer for, hvordan vi kan hjælpe
den her målgruppe eller de mange borgere, som jo ikke kommer
med i den ansøgningsrunde, vi har nu? Har han nogen som helst
initiativer på tegnebrættet, vi ikke har set endnu, nu når han fjerner
bredbåndspuljen, altså initiativer til, hvordan vi forbedrer udrulnin‐
gen af internet i vores land fremadrettet?
Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:07

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Altså, for det første kommer rigtig meget af det jo heldigvis til at
ske på grund af de enorme investeringer, der bliver lavet i de her år
på markedsvilkår. Og i forhold til de steder, hvor det kan foregå på

Spørgeren har modtaget en henvendelse fra en virksomhed på Lol‐
land-Falster, der har identificeret nogle uhensigtsmæssige følger af
den nuværende lovgivning vedrørende kommuner og offentligt eje‐
de affaldsselskaber, der ikke må modtage og foretage behandling
af kildesorteret erhvervsaffald egnet til materialenyttiggørelse, jf.
affaldsbekendtgørelsens kapitel 14. På Lolland-Falster oplever de
erhvervsdrivende betydelige problemer med at få bortskaffet deres
kildesorterede genanvendelige erhvervsaffald. Det skyldes, at det
er forbundet med store omkostninger at transportere affaldet over
store afstande til de private aktører, som vil/kan modtage affaldet
til materialenyttiggørelse, da det ikke findes på Lolland-Falster, og
samtidig oplever virksomhederne besværet hermed som en betyde‐
lig hindring for driften. Virksomheden modtager stigende mængder
affald fra virksomhederne, som skal energiudnyttes eller som skal
deponeres, og det kan ikke afvises, eller rettere, det er tydeligt,
at virksomhederne er blevet mindre tilbøjelige til at kildesortere
affaldet for at løse deres problem med at få affaldet håndteret på
en tilgængelig og omkostningseffektiv måde. Dette er i sagens natur
uhensigtsmæssigt for virksomhederne, som ifølge affaldsbekendtgø‐
relsen er forpligtet til at genanvende materialer, som egner sig til
materialenyttiggørelse såvel som for virksomheden, som ikke har
tilladelse til at deponere og brænde genanvendeligt affald, og uhen‐
sigtsmæssigt i et samfundsmæssigt perspektiv, da ressourcerne her‐
ved går tabt. Virksomheden peger på, at en løsning kunne være at
give mulighed for, at affaldsselskaber beliggende i områder, hvor der
ikke forefindes egnede modtageanlæg til behandling af kildesorteret
erhvervsaffald egnet til materialenyttiggørelse, gives tilladelse til at
modtage dette affald med henblik på at videresende det til et egnet
behandlingsanlæg. Det bemærkes, at man kunne tage udgangspunkt i
den eksisterende ordning for ikkebrofaste øer.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:08

René Christensen (DF):
Tak for det, formand. Det er et kort spørgsmål, som lyder: Hvad vil
ministeren gøre, for at langt mere erhvervsaffald bliver genanvendt?

6

Onsdag den 4. november 2020 (S 189)

Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:08

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg er meget optaget af, at virksomhederne har optimale rammer
for at kunne komme af med deres affald og bidrage til genanvendel‐
sen. Derfor er jeg også glad for, at den evaluering, der har fundet
sted, viser, at markedet generelt set har løftet ansvaret i forhold til
det genanvendelige erhvervsaffald, siden det blev overdraget til de
private aktører i 2010. F.eks. viste evalueringen, at 97-100 pct. af
affaldsproducenterne vurderer, at det var nemt at komme af med
affaldet. Derudover er genanvendelsen af erhvervsaffaldet i dag høj,
nemlig på ca. 75 pct. Derfor er det billede med den virksomhed,
som jeg tror spørgeren refererer til, og som fremgår af baggrundsma‐
terialet, umiddelbart ikke et billede, vi kan nikke genkendende til.
Jeg kender selvfølgelig ikke helt det konkrete tilfælde, og man er
meget velkommen til at henvende sig til ministeriet med en officiel
forespørgsel, og så vil vi selvfølgelig meget gerne kigge nærmere
ind i det.
Samtidig kan jeg også oplyse, at vi med den seneste aftale fra
2020 jo netop har åbnet for, at mindre virksomheder med affald
i mindre mængder kan vælge den kommunale indsamlingsordning.
Det vil gøre det nemmere, hvis der skulle opstå problemer, hvilket
jeg tror flugter meget godt med det, spørgeren efterspørger. Derudo‐
ver betyder aftalen også, at der skal laves en ny model for affaldstil‐
synet, som bl.a. skal sikre, at virksomheder overholder kravene til
sortering af affald. Og aftalen stiller også styrkede krav til udsorte‐
ring af plastaffald i erhvervet, så det kan sendes til genanvendelse i
stedet for forbrænding. Jeg har derfor en tro på, at de justeringer, vi
har lavet med affaldsaftalen, vil kunne imødekomme nogle af de ud‐
fordringer, som nævnes, og den vil også føre til mere genanvendelse.
Men som sagt vil jeg sådan set godt opfordre konkrete virksom‐
heder til at henvende sig til ministeriet. Hvis der er noget som helst,
vi kan hjælpe med at bore ud for dem, gør vi gerne det.
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen, værsgo.
Kl. 13:10

René Christensen (DF):
Tak for svaret. Det, der er udfordringen her – og det er rigtigt, at
jeg også har sendt noget baggrundsmateriale over til ministeren – er
jo, at når man ser på de henvendelser, jeg har fået, så kan man se,
at det virker helt gakgak. Der er lige lavet en aftale om, at borgerne
nu får ti forskellige fraktioner, de skal sortere efter. Og man kan så
her se en forholdsvis stor virksomhed, det er REFA Energi, som er
et affaldsselskab, som henvender sig og siger: Vi har en udfordring
i forhold til Lolland-Falster og Sydsjælland; der er ikke en privat
aktør til at tage imod erhvervsaffald, som er kildesorteret. Det, der
så sker, er jo, at virksomheden kigger på sin bundlinje og spørger:
Hvordan kommer vi af med vores affald? De kan så lave det til
blandet affald, for så kan de godt aflevere det hos en kommunal
virksomhed. Det, der så sker i den kommunale virksomhed, er jo, at
man kigger ned i containeren og siger: Her er der noget affald; det
kunne vi sådan set godt sortere og bruge til genanvendelse. Cirkulær
økonomi er vi alle sammen enige om, men det må virksomheden
ikke, og det må de ikke i forhold til affaldsbekendtgørelsens kapitel
14.
Derfor har jeg egentlig bare et spørgsmål i forhold til de her
tilfælde, hvor man kan stå i sådan en situation her i Provinsdanmark.
Det er jo medarbejderne, der bliver frustrerede over det, for de vil

gerne være en del af den grønne løsning, og de vil gerne gøre noget
for miljøet. Nu oplever de faktisk, at det er mange ton affald, som
de ikke brænder af, men faktisk graver ned, fordi det er det, det
skal ifølge lovgivningen. Dér er spørgsmålet – og vi skal jo ikke
pege på nogen, for det var en bred aftale, der blev lavet om at
liberalisere det; Dansk Folkeparti er også en del af den, men det
her var ikke intentionen – skal vi ikke have gjort noget ved det i
de tilfælde, hvor det har vist sig, at det i forhold til businesscasen
for den enkelte erhvervsdrivende er bedst at aflevere det på den her
måde, men hvor det er miljøet, der taber? Skal vi ikke have lavet
nogle undtagelsesmuligheder?
Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:11

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Det er bestemt ikke mit indtryk, at det her er en generel problemstil‐
ling, men det betyder jo ikke, at vi så bare skal vende det blinde
øje til med hensyn til steder, hvor der kan være problemer. Jeg vil
meget nødig – det tror jeg også spørgeren har forståelse for – stå
og sagsbehandle hernede i salen, al den stund at vi jo heller ikke,
så vidt jeg ved, har fået en direkte henvendelse fra virksomheden.
Men i fald vi får det, vil vi meget gerne kigge på det. Er det et større
problem, som vi tænker vi bør tage op i forligskredsen, er jeg også
indstillet på at gøre det.
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen.
Kl. 13:12

René Christensen (DF):
Men synes ministeren ikke, at det er et problem? Vi ser det også
med brugte møllevinger, for der kan vi se, at de nogle steder bliver
gravet ned, selv om der faktisk er virksomheder, der kan genanvende
dem. Det er lovgivningen, der gør det, fordi kommunerne ikke på
samme måde som de private – fordi man liberaliserede det – kan
genanvende erhvervsaffald. Men de kan ikke nægte at tage imod det.
Så derfor er Dansk Folkeparti enig i de intentioner, der var, da man
liberaliserede det, men der er bare nogle steder og nogle hjørner i
lovgivningen, hvor man må sige, at de politiske intentioner ikke er
blevet indfriet.
Er ministeren ikke enig i, at det er gakgak, at de kommunale
selskaber graver genanvendeligt affald ned i jorden, når vi reelt
kunne bruge det til genanvendelse?
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så får vi svar fra ministeren. Værsgo.
Kl. 13:12

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg er ikke helt sikker på, at jeg ville bruge nøjagtig det udtryk, men
selvfølgelig er jeg da bestemt heller ikke interesseret i, hvis der fore‐
går ting derude, der er stik imod målsætningen. Jeg er jo tværtimod
interesseret i at få genanvendt så meget som overhovedet muligt. Jeg
tror nu faktisk nok, at vi for det første har et rimelig velfungerende
system med den gamle aftale, som Dansk Folkeparti jo også er med
i, og så tror jeg for det andet, at det bliver styrket med den nye
aftale, som vi har lavet her i juni, og der skal selvfølgelig også noget
implementeringstid til der. Men, som sagt, er der problemer, vi kan
gøre noget som helst ved, så er jeg meget åben over for at se på det.

Onsdag den 4. november 2020 (S 44)

7

Kl. 13:13

Skriftlig begrundelse

Kl. 13:13

For nylig ødelagde regeringen en række store familiefester ved fre‐
dag eftermiddag at meddele, at nu måtte man allerede fra lørdag ikke
holde fester med mere end 50 deltagere.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen for sidste spørgsmål.
René Christensen (DF):
Jamen det svar vil jeg egentlig gerne kvittere for, og jeg håber også,
at jeg bagefter det her kan gå op og skrive en pæn mail til minister‐
sekretæren og forespørge om et møde, hvor vi eventuelt kan finde ud
af, hvordan vi kan få løst det her, således at befolkningen, når vi nu
skal til at sortere i ti fraktioner, ikke undrer sig over, hvorfor vi nu
skal det, når man graver flere tons affald ned andre steder. Så tak for
svarene.
Kl. 13:13

Kl. 13:14

Spm. nr. S 85 (omtrykt)
6) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jane Heitmann (V):
Er det ministerens opfattelse, at der generelt er sket mærkbare og
synlige forbedringer i ældreplejen, siden TV 2’s dokumentar om
bl.a. Else Marie Larsen rullede over skærmen i sommer?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:13

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):
Jeg kan love både et møde og kaffe på kanden.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til hr. René Christensen, og også tak til
klima-, energi- og forsyningsministeren.
Så går vi videre til et spørgsmål til transportministeren af hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:13

Spm. nr. S 44 (omtrykt)
4) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peder Hvelplund (EL) (medspørger: Rosa Lund (EL)):
Vil ministeren, i lyset af at 0 af de anslåede 25.000 illegale migran‐
ter, der er i Danmark, har benyttet tilbuddet om coronatest og isolati‐
onsfaciliteter, sikre, at illegale migranter kan sikres anonymitet ved
både test og isolation, som bl.a. Røde Kors anbefaler, så de ikke
efterfølgende risikerer en hjemsendelse?
Skriftlig begrundelse
Ifølge Danmarks Radio, er der ingen illegale migranter, der har
benyttet muligheden for at blive coronatestet eller har benyttet iso‐
lationsfaciliteter i forbindelse med coronatest, jf. artikel på DR’s
nyhedshjemmeside, om at »Ingen har brugt karantænepladser til
illegale immigranter«. Rockwoolfonden vurderede i 2018, at der i
alt er 25.000 illegale migranter i Danmark. Røde Kors anbefaler
hos DR, at illegale migranter skal kunne lade sig teste og benytte
isolationsfaciliteter anonymt.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 47 (omtrykt)
5) Til sundheds- og ældreministeren af:
Rasmus Jarlov (KF):
Kan ministeren garantere, at regeringen ikke igen ødelægger festerne
med under et døgns varsel, så de gæster, der kommer langvejsfra, i
det mindste kan vide, at de ikke sætter sig ind i et fly eller et tog og
risikerer, når de når frem fredag eftermiddag, at regeringen har gjort
det forbudt for dem at deltage i festen dagen efter?

Spm. nr. S 167 (omtrykt)
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Per Larsen (KF):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at minkavlere blev udskammet
for ikke at svare på et spørgeskema fra Statens Serum Institut, som
de aldrig har modtaget, og hvad vil ministeren gøre for at genoprette
minkbranchens omdømme, som myndighederne nu har skadet?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 179
8) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Hvad er ministerens holdning til RAB-ordningen, støtter ministeren,
eller vil ministeren nedlægge denne måde at finde en alternativ
behandler på?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 182
9) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF):
Er det ministerens holdning, at kommunerne lever op til den politi‐
ske aftale om initiativer på ældreområdet, såfremt ældre borgere ikke
kan få udleveret mundbind?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 196
10) Til sundheds- og ældreministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Vil ministeren sikre, at Esbjerg Kommune og andre kommuner frem‐
over bliver inddraget i opgaven med smitteopsporing af covid-19, så
der sikres en mere effektiv smitteopsporing?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 180
11) Til sundheds- og ældreministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Mener ministeren, at Sundhedsstyrelsen og ministeren selv har levet
op til aftalen, som alle Folketingets partier vedtog ved V 82 om
ME-træthedssyndrom fra folketingsåret 2018-19, 1. samling?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 181
12) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jane Heitmann (V):

8

Onsdag den 4. november 2020 (S 183)

Hvad kan ministeren oplyse om evidente sundhedsmæssige gevin‐
ster ved, at regeringen ønsker at indføre to ugentlige vegetardage i
statslige kantiner?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 183
13) Til sundheds- og ældreministeren af:
Karina Adsbøl (DF):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at plejehjemsbeboere med egen
indgang er omfattet af de samme besøgsrestriktioner som beboere
uden egen indgang?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 199
14) Til sundheds- og ældreministeren af:
Anni Matthiesen (V):
Vil ministeren arbejde for, at sundhedsmyndighederne – ligesom i
Holland – fremover gør brug af nye og innovative løsninger som
eksempelvis spildevandstests i smitteopsporingen af covid-19?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 168
15) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Har regeringen intention om at gå i gang med infrastrukturforhand‐
lingerne, herunder en udvidelse af E45 fra Vejle til Randers, som
den tidligere regering fremlagde en fuldt finansieret plan for, og i
anledning af at det snart er 500 dage siden, regeringen tiltrådte?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

Kl. 13:14

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet først og fremmest. Det er jo et rigtig interes‐
sant potentiale, som oprindelig blev identificeret af Naviair – et
udviklingspotentiale for at lave dette styringssystem. Udviklingen af
sådan et trafikstyringssystem til droner er grundstenen i, at vi kan
udnytte de klimafordele, som dronerne har i forhold til traditionel
flytrafik. Der er rigtig mange spændende perspektiver i det, så da
jeg deltog i indvielsen af systemet fredag den 23. oktober – det var
bogstavelig talt med klip af snor, mellem to droner naturligvis – fik
jeg blot et lille indblik i dronernes store potentiale. Dronerne kan
eksempelvis sikre hurtig levering af blodprøver eller vital medicin,
hvorved behandling af patienter kan gøres endnu bedre end i dag.
Det er derfor også vigtigt for mig, at der findes en fremtidig løsning i
forhold til udvikling og videre finansiering af systemet.
Det var tidligere forudsat, at den statslige virksomhed Naviair
alene skulle stå for projektet, men det er jo sådan med den nuvæ‐
rende situation, der er i luftfartsbranchen, at Naviair ikke aktuelt
har mulighed for at kunne afholde omkostningerne til udviklingen.
Dertil er flytrafikken jo generelt i en meget voldsom afmatning.
Derfor skal der også findes en løsning på finansieringen af systemet,
så det bliver muligt for danske virksomheder at udnytte dronernes
potentiale. Og det er også derfor, jeg har bedt mit embedsværk
om at undersøge, hvilke muligheder der er i forhold til en sådan
finansiering. Det arbejde pågår, men det er klart, at der kunne være
flere forskellige muligheder i spil. Ét er selvfølgelig, at man godt
kunne forestille sig, at det blev en statslig finansiering, men man
kunne også forestille sig, at det blev en delvis statslig finansiering,
det vil sige, at der også var private aktører, som spillede med ind i
forhold til dette.
Kl. 13:16

Kl. 13:14

Spm. nr. S 169
16) Til transportministeren af:
Michael Aastrup Jensen (V):
Kan ministeren svare på, hvornår borgere, f.eks. øst for Randers på
strækningen Helsted, Hornbæk og Vorup, der er ramt af støj fra mo‐
torveje, kan forvente at se handling på støjdæmpende initiativer fra
regeringen nu, hvor det snart er 500 dage siden, regeringen tiltrådte?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 13:14

Spm. nr. S 174
17) Til transportministeren af:
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Hvordan vil ministeren sikre finansiering af det system til it-under‐
støtning af fremtidig droneregulering, som ministeren præsenterede
på TV 2/Fyn den 23. oktober 2020?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:14

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Hvordan vil ministeren sikre finansiering af det system
til it-understøttelse af fremtidig droneregulering, som ministeren
præsenterede på TV 2/Fyn den 23. oktober 2020?
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:16

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Det er jo interessant at høre, som jeg gjorde på TV 2/Fyn,
ministeren stå og tale om netop perspektiverne i det her, og hvor
spændende det er, og hvilke muligheder der ligger. Det er jo en helt
central del i forhold til bogstavelig talt at få den fynske droneindustri
op at flyve, for lige nu må man ikke flyve med droner, som er
længere væk, end at man egentlig kan se dem nede fra jorden. Og
man vil faktisk kunne bruge de her systemer til at transportere alt
lige fra blodprøver til mennesker til alt muligt andet; det vil det her
system muliggøre, så perspektiverne er jo store.
Jeg vil sige, at jeg blev lidt overrasket, da jeg i forbindelse med
forhandlingerne om forskningsreserven på et spørgsmål om, hvad
status egentlig var for drone- og robotstrategien, som regeringen jo
er kommet med for mindre end et år siden, ikke kunne få et klart
svar på, hvordan det her nu skulle finansieres. Det er rigtigt, at jeg
får at vide, at Naviair, som skulle have finansieret det, har nogle
problemer. Jeg tilbyder så, at vi ud af de 300 mio. kr., vi sad og
forhandlede i sidste uge, kunne have taget 32 mio. kr., som er det,
jeg har fået oplyst det her system vil koste, ud af puljen, vi sad
og forhandlede om, til forskning. Men det kunne vi ikke; jeg fik at
vide, at det var en løsning, der skulle findes ovre hos ministeren,
i ministerens ministerium. Derfor bliver jeg jo lidt bekymret, når
jeg nu kan høre, at man nu går i gang med at kigge på, om der er
løsninger, om der er muligheder. For det her er noget, der skal i gang
nu. Altså, når ministeren også stod på fjernsyn for en uge siden og
sagde, at det her er vigtigt, at det her er forudsætningen for, at vi
kan komme videre, at det her er forudsætningen for rigtig mange
af de ting, der bliver sat i gang forskningsmæssigt, f.eks. i forhold

Onsdag den 4. november 2020 (S 108)

til udvikling i landbruget, hvor brugen af droner jo er helt åbenlys
i forhold til at minimere brugen af sprøjtegifte og i øvrigt at vande
rigtigt og rigtig mange andre ting, så er vi nødt til have en hurtig
løsning. Så nytter det jo ikke noget, at man nu går i gang med at
kigge efter planer for det.
Derfor vil jeg gerne høre: Hvornår forventer ministeren, at vi har
en finansiering på det her, så vi faktisk kan komme videre og komme
i gang?
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

9

dumt, når ministeren ovenikøbet siger, at vi faktisk har systemet, og
at det bare skal testes – bare og bare. Det, jeg også har fået at vide
fra ministerens ministerium er, at det vil koste 32 mio. kr. over de
næste ca. 2 år at få det her færdigudviklet, så det faktisk kan komme
i fuld drift. Så kan jeg få et tilsagn om, hvornår de her penge skal
findes? Er det noget, der vil være med i den kommende finanslov?
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:20

Kl. 13:18

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg er jo selvfølgelig først og fremmest glad for, at spørgeren giver
udtryk for, at Dansk Folkeparti vil møde op til forhandlinger med
ønske om det her. Hvis det er sådan, at det er noget, man ønsker at
drøfte f.eks. i forbindelse med infrastrukturforhandlinger eller andet,
er man selvfølgelig også meget velkommen til at møde op med et
sådant ønske. Som sagt har jeg bedt mit embedsværk om at undersø‐
ge forskellige muligheder, og det er jo, fordi det, som oprindelig var
tiltænkt, nemlig at det ville være noget, som kunne håndteres inden
for Naviairs egen økonomi, på grund af den voldsomme ændring,
der er sket i luftfartsbranchen, ikke længere er muligt.
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.
Kl. 13:19

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Vil det sige, at der lige nu sådan set ikke er nogen konkrete planer
for at komme videre med det system, som ministeren for ikke en‐
gang 14 dage siden stod og præsenterede på fynsk tv? Vil det sige, at
det arbejde går i stå, at Naviair ikke kommer videre med det her, før
man på et eller andet senere tidspunkt måtte finde en finansiering?
For det synes jeg da nærmest er uanstændigt, når jeg i sidste uge
ikke kunne få regeringen til at gå med på at finde midlerne, da vi sad
og forhandlede om 300 mio. kr. til forskning.

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Der er mange steder, man kan rejse det her spørgsmål, også steder,
hvor Dansk Folkeparti selv – må man i hvert fald antage – har lyst til
at deltage i forhandlingerne. Man kunne f.eks. forestille sig, at man
i forbindelse med forhandlingerne om en fremtidig infrastrukturinve‐
steringsplan kunne rejse det som et ønske. Så det vil jeg da anbefale
at man overvejer, hvis det er sådan, at det er noget, Dansk Folkeparti
generelt går op i.
Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti, og til
ministeren. Der er ikke flere spørgsmål.
Det næste spørgsmål, som er til udviklingsministeren, vil desvær‐
re udgå af dagsordenen efter ønske fra spørgeren. Derfor går vi
videre til spørgsmål til erhvervsministeren af Heidi Bank. Jeg tror, at
erhvervsministeren er til stede – ja, det er han – og det er fru Heidi
Bank også.
Kl. 13:21

Spm. nr. S 108 (omtrykt)
18) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Alex Ahrendtsen (DF):
Mener ministeren, at det er ansvarligt, at Danmark bevilliger 13,8
mia. kr. til udviklingsbistand, når landet står i en enorm økonomisk
krise på grund af coronapandemien og vores virksomheder derfor
lider?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).

Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:19

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er jo, fordi situationen har udviklet sig, som den har gjort, og
man skal ikke tage fejl af, at det, at Naviair har udviklet det her
luftstyringssystem, jo er ganske unikt. Danmark er det første land i
verden, hvor man har et system af den her kaliber, og som jo også er
i drift – det skal man jo huske – ganske vist i testdrift, men alligevel.
Så det er ikke sådan, at vi, om man så må sige, taber noget her.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det sidste spørgsmål. Værsgo til spørgeren.
Kl. 13:20

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Så bliver jeg nødt til at få et helt klart svar på, hvor langt man er
med systemet, og hvad planen er lige præcis nu. For det er rigtigt,
at vi på det her område ligger rigtig godt i forhold til udviklingen
og i forhold til resten af verden, men det er også et område, hvor
det går helt enormt stærkt, og det vil sige, at hvis vi venter et år,
risikerer vi at blive overhalet indenom, og det er jo rigtig, rigtig

Kl. 13:21

Spm. nr. S 184
19) Til erhvervsministeren af:
Heidi Bank (V):
Mener ministeren, at regeringens gennemførte politik har været til
gavn for dansk erhvervsliv og været med til at skabe nye arbejds‐
pladser?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:21

Heidi Bank (V):
Tak for det. Jeg havde simpelt hen ikke set, at vi var kommet så
langt i dagsordenen. Der er jo sket nogle forrykninger i dag, må vi
sige. Mit spørgsmål til ministeren er: Mener ministeren, at regerin‐
gens gennemførte politik har været til gavn for dansk erhvervsliv og
været med til at skabe nye arbejdspladser?
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

10

Onsdag den 4. november 2020 (S 187)

Kl. 13:22

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Det korte svar er: Ja. Regeringen har sådan set gennemført mærk‐
bare initiativer, som understøtter dansk erhvervsliv og nye danske
arbejdspladser, og vi arbejder fortsat aktivt for, at erhvervslivet kan
stå stærkt, også når vi ser fremadrettet på det. Vi tror på, at et
stærkt erhvervsliv og et stærkt velfærdssamfund er hinandens for‐
udsætninger. Med gode generelle rammevilkår og et fokus på de
erhvervsmæssige styrkepositioner kan vi fra politisk side understøtte
fremtidens erhverv og arbejdspladser.
Derfor fokuserer regeringen på bl.a. at sørge for, at vi har de rette
kompetencer i fremtiden, at vi med ro i sindet kan aflevere vores
børn i institutioner på vej til arbejde, at vi kan være sunde og raske
til at passe vores arbejde og har et stærkt sundhedsvæsen. Regerin‐
gen investerer også markant i fremtiden til gavn for danske virksom‐
heder, bl.a. på forskningsområdet, med et ekstra højt forsknings- og
udviklingsfradrag, flere offentlige forskningsmidler. Der investeres i
den grønne omstilling med bl.a. Danmarks Grønne Fremtidsfond og
klimaaftalerne, og endelig har vi foreslået at bruge 10 mia. kr. på et
grønt råderum frem mod 2025, så der kommer vished om de grønne
investeringer.
Det er også vigtigt for regeringen at inddrage erhvervslivet i sit
arbejde, og derfor har vi gennemført størstedelen af anbefalingerne
fra de såkaldte genstartteams, som er målrettet genstart af eksporten.
Vi vil i 2021 genoptage dialogen med lige præcis de samme gen‐
startteams.
Endelig har vi med hjælpepakker for mange milliarder kroner
holdt hånden under dansk erhvervsliv og rigtig mange danske ar‐
bejdspladser under coronapandemien. Det har alt sammen bidraget
til at holde hånden under danske arbejdspladser i en svær tid, og
det synes jeg bare man skal tage med i betragtningerne, når vi
ser på rammevilkårene for dansk erhvervsliv og for at skabe nye
arbejdspladser.
Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Heidi Bank, værsgo.
Kl. 13:24

Heidi Bank (V):
Tak for den besvarelse. Jeg synes ikke, jeg bliver så meget klogere
af den, for det, som jeg hører erhvervsministeren italesætte, er dels
en masse om, hvad man gerne vil bruge penge på, altså velfærden,
og den er vi jo sådan set fælles om, for Venstre vil også gerne sikre,
at vi har en stærk velfærd, men vi er jo også opmærksomme på, at
de penge skal komme et sted fra, og det er bl.a. fra erhvervslivet.
Så taler ministeren om det, man har gjort for erhvervslivet ud fra
coronasituationens perspektiv, altså det her med, at vi i fællesskab
holder hånden under dansk erhvervsliv, og det er vi jo også enig med
regeringen i er en god idé at gøre.
Men det, jeg sådan set spørger ministeren om, er, om regeringens
gennemførte politik har været til gavn for dansk erhvervsliv og været
med til at skabe nye arbejdspladser. Det, jeg spørger om, er, hvilke
tiltag regeringen har gjort, der sikrer, at vi også i fremtiden har nye
arbejdspladser for erhvervslivet og for danske borgere.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:25

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Vi sætter ind på en række parametre. Det mest synlige og markante
lige nu er selvfølgelig coronakrisen. Den er vi fælles om at håndtere

og hjælpe dansk erhvervsliv med. Det betyder enormt meget for
fremtidens arbejdspladser, når man forhøjer forsknings- og udvik‐
lingsfradraget, det betyder rigtig meget for fremtidens arbejdspladser
i Danmark, når man laver en kæmpestor grøn fremtidsfond, der skal
investere i de virksomheder, der skal levere fremtidens løsninger. Og
så betyder det også rigtig meget for danske virksomheder, at vi har et
stærkt velfærdssamfund omkring virksomhederne, som gør, at man
har de dygtige og rigtige medarbejdere, der kan passe arbejdet, fordi
børnene bliver passet og man kommer hurtigt ud fra hospitalet.
Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:26

Heidi Bank (V):
Tak. Men igen handler det her jo om, at du har to erhvervsorganisa‐
tioner, som er ude at gøre opmærksom på, at der er nogle udfordrin‐
ger. Jeg synes, det er bitte små nips, der bliver talt om her. Selvfølge‐
lig betyder det noget, at vi kan levere en ordentlig arbejdskraft til
erhvervslivet, og det er jo også derfor, det er vigtigt, at vi har en
mobilitet i forhold til at kunne få arbejdskraft og få udlandet ind der,
hvor vi ikke selv har arbejdskraften. Så hvad er svaret? Hvad har
man yderligere tænkt sig at gøre fra regeringens side for at sikre, at
vi kan få skabt ekstra kraft under dansk erhvervsliv?
Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:26

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Lige nu er det mest akutte og dermed også det, der skal have det
største fokus, selvfølgelig håndteringen af coronapandemien. Og her
går vi ind og laver brede politiske aftaler, som Venstre også deltager
i, og det vil jeg gerne kvittere for, for det synes jeg er konstruktivt
at gøre, hvor vi både sætter fokus på at holde hånden under dem, der
er i knibe nu, men også har fokus på genstarten af vores økonomi
– det fremadrettede, genstartsaftale om eksport, understøttelse af
iværksætterne gennem matchfinansieringsordninger. Så på den måde
hjælper vi både akut her og nu med at stoppe krisen, men vi lægger
også sporene til fremtidens erhvervsliv i Danmark.
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Heidi Bank med det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:27

Heidi Bank (V):
Tak. Får kritikken fra Dansk Industri og Dansk Erhverv i artiklen
»Dansk Erhverv og DI i fælles opråb: Nu er det nok« fra Børsen den
29. oktober ministeren til at genoverveje regeringens erhvervs- og
skattepolitik?
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Okay. Der var et spørgsmål mere til spørgeren på det her spørgsmål.
(Heidi Bank (V): Det er mig, der så springer videre til det næste?) Ja,
men du behøver ikke at gøre brug af din ret til at stille et spørgsmål
til. (Heidi Bank (V): Lad os bare gå videre til det næste så, og nu har
jeg læst det op. Så det var mig, der var for hurtig her i dag.) Alle
tiders. Det klarer vi på den måde, og det gør ministeren sikkert også,
for ministeren er lige så hurtig.
Kl. 13:27

Spm. nr. S 187

Onsdag den 4. november 2020 (S 187)

20) Til erhvervsministeren af:
Heidi Bank (V):
Får kritikken fra Dansk Industri og Dansk Erhverv i artiklen »Dansk
Erhverv og DI i fælles opråb: Nu er det nok« fra Børsen den 29.
oktober ministeren til at genoverveje regeringens erhvervs- og skat‐
tepolitik?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ministeren for at oplæse svaret på spørgsmål 20, tak.
Kl. 13:27

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for det, og også tak for det her spørgsmål. Jeg vil sige det på den
måde, at jeg ikke tror på, at man kan koge en god erhvervspolitik
ned til alene et spørgsmål om skatter og afgifter for erhvervslivet.
Jeg tror som sagt på, at et stærkt erhvervsliv og et stærkt velfærds‐
samfund er to ting, der går hånd i hånd og er hinandens forudsætnin‐
ger, og derfor må jeg bare sige, at jeg ikke kan genkende billedet af,
at skatterne skulle være hævet bredt set for erhvervslivet i Danmark.
Det er rigtigt, at der er visse skatter, som er blevet hævet, dels
fordi vi som samfund synes, det er fair, dels fordi vi kan skubbe
på en adfærdsændring, som vi i fællesskab ønsker at fremme. Vi
gik f.eks. i Socialdemokratiet til valg på en ret til en tidlig tilbage‐
trækning for de mennesker i vores samfund, der er nedslidte og
har haft et langt og hårdt arbejdsliv, og at finansiere det med et
samfundsbidrag fra bankerne, fordi vi synes, det er en fair måde at
gøre det på. Sammen med et bredt flertal i Folketinget har vi jo så
også i fællesskab hævet priserne på cigaretter og indført en række
grønne adfærdsafgifter, sådan at vi bruger mindre plastik og de unge
kommer til at ryge mindre, og det er jo adfærdsændringer, vi gerne
vil se.
Men vi er også på andre punkter kommet erhvervslivet mere
direkte i møde. Som jeg sagde tidligere, har vi med hjælpepakkerne,
som vi har indgået i fællesskab, givet tilskud, likviditet og garantier
for flere hundrede milliarder kroner og på den måde jo været med
til at holde gang i et erhvervsliv, der nu forhåbentlig kommer med
igennem coronakrisen og ud på den anden side sammen med et
land, Danmark, i den absolutte front af dem, der klarer sig godt
økonomisk set. Vi har også indført et højt fradrag – det kunne man
også kalde en skattelettelse – for forskning og udvikling, aftalt en
eksportpakke og lavet en krigskasse, som kan bruges til at styrke og
også genstarte økonomi og eksport.
Så på lange strækninger kan jeg ikke genkende kritikken fra
artiklen, men jeg synes tværtimod, at vi hjælper dansk erhvervsliv.
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Heidi Bank, værsgo.
Kl. 13:30

Heidi Bank (V):
Tak, og tak for svaret. Altså, nu taler vi jo om skattestigninger frem
mod 2025 på 11,8 mia. kr. på dansk erhvervsliv, men lad det nu
ligge, for jeg ved også, at der kommer en kollega, der spørger om det
efterfølgende.
Det, der undrer mig, er, at ministeren, altså Danmarks erhvervs‐
minister, her står i salen og negligerer den kritik, der kommer fra
landets to store erhvervsorganisationer, to erhvervsorganisationer,
der repræsenterer 34.000 virksomheder og deraf i tusindvis af dan‐
ske arbejdspladser. Det er jo det erhvervsliv, der skal være med til at
holde hånden under al den velfærd, som ministeren så siger næsten
bare er det, som gør at erhvervslivet overhovedet fungerer. Der er jo
et samspil mellem de her to ting, og strammer man skruen for meget,
som regeringen jo er villig til at gøre, og har man ikke nok øje for,
at i hvert fald dele af erhvervslivet står i en kæmpe krise i øjeblikket,

11

er det jo ikke gjort med coronahjælpepakker. Men der skal jo noget
mere til, for at erhvervslivet også fremadrettet kan skabe yderligere
vækst, så vi kan få de nye iværksættereventyr, alt det, der skal være
med til at bidrage til, at vi netop har gode uddannelsessystemer og
gode daginstitutioner, og at vi har en seniorpension, som ikke kun
dækker en bestemt vælgergruppe, men som jo også sikrer, at andre
nedslidte grupper kan få en hjælp i alderdommen.
Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:31

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Men der er ingen tvivl om, at vi har brug for et stærkt erhvervsliv, og
at vi har brug for, at erhvervslivet i Danmark klarer sig godt igennem
coronakrisen, og det er jo derfor, vi kan se, at de hjælpepakker, vi
har lavet i fællesskab, heldigvis virker. Vi ligger heldigvis under de
normale konkursniveauer, som vi ser her i 2020, i forhold til 2019.
Vi ser et erhvervsliv, som faktisk kæmper sig igennem det her og
med rigtig god hjælp af de hjælpepakker, vi har lavet i fællesskab.
Så jeg synes, det er forkert at negligere indsatsen for flere hundrede
milliarder kroner i hjælpepakker til erhvervslivet.
Så er der selvfølgelig løbende et spørgsmål om, hvordan man
indretter erhvervspolitikken i øvrigt, og her insisterer jeg bare på at
se et samspil mellem vores offentlige og private sektorer og ikke et
modsætningsforhold.
Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Fru Heidi Bank, værsgo.
Kl. 13:32

Heidi Bank (V):
Ja, og nu må jeg hellere huske at benytte mig af muligheden for
at sige noget, og tak for svaret på det. Men jeg synes ikke, det
ændrer på, at ministeren glider fuldstændig glat hen over det. Det er
landets to største erhvervsorganisationer, der er ude at prøve at gøre
opmærksom på, at der altså her er nogle rammevilkår, som ikke er
gode nok, hvor man strammer skruen for meget uden at komme med
andre svar.
Det, jeg bare lytter mig til, er, at ministeren siger, at der ikke skal
være et modsætningsforhold mellem det private og det offentlige,
og det er vi fuldstændig enige i i Venstre. Men det ændrer jo bare
ikke på, at vælger man at stramme skruen for meget over for det
private, kommer det jo senere til at ramme det offentlige. Så hvad
har ministeren tænkt sig at gøre? Har ministeren tænkt sig gå i en
dialog med de her to organisationer på grund af den kritik, der er
kommet?
Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 13:33

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Men jeg er løbende i en dialog både med Brian Mikkelsen og Lars
Sandahl om forhold omkring vores erhvervsliv, og vi har et rigtig
godt samarbejde om at gøre de ting, der er rigtige. Jeg synes, det er
helt naturligt, at man, når man er en interesseorganisation, også skal
markere sig, også på de her emner – det er fair nok – men jeg er lidt
mere overrasket over, at Venstre er ude i den ikke altid så ædle kunst
at blæse og have mel i munden. For én ting er, at man kommer med
kritik af nogle afgiftsstigninger, men man har jo samtidig været med

12

Onsdag den 4. november 2020 (S 185)

til at vedtage en række af dem, f.eks. de adfærdsregulerende som
cigaretafgifterne, som fylder en stor del af det her.
Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det sidste spørgsmål til fru Heidi Bank. Værsgo.
Kl. 13:33

Heidi Bank (V):
Jeg synes simpelt hen bare, ministeren glider udenom. For vi står
gerne ved, at vi har været med til at lave den her adfærdsregulering i
forhold til cigaretter, og det gør vi jo, fordi vi mener, at den sundhed,
der hænger sammen med det her, er ganske væsentlig for danskernes
trivsel. Men ministeren taler jo udenom. Altså, de her rammevilkår,
som de to organisationer taler om, skal jo forbedres, og det er jo
ikke nok, at der er kaffemøder en gang imellem. Hvad er de konkrete
tiltag, ministeren har tænkt sig at komme med?
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:34

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Vi fremlægger løbende konkrete tiltag. Nu har vi fremsat et finans‐
lovsforslag med en stærk satsning på det grønne, og jeg tror på, at
der er et stort grønt erhvervseventyr, der venter for dansk erhvervs‐
liv, og jeg oplever et erhvervsliv, som griber ud efter chancerne, og
som også er der her under coronakrisen, og kun ros fra min side til
vores erhvervsliv. Jeg synes bare, at det bliver en lille smule letkøbt,
når Venstre kommer med kritik af de store tal i artiklen her, men
jo ikke samtidig er klar til at sige, at vi så derfor skal annullere
den afgiftsstigning, der er på cigaretterne. Det har Venstre jo ikke
foreslået, og det tror jeg heller ikke at man vil foreslå. Så kritikken
fra Venstre klinger lidt hult.

Kl. 13:35

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for det. Vi bliver lidt i samme boldgade. Jeg mener i første om‐
gang, at det er værd at huske på de milliardstore hjælpepakker, som
regeringen og Folketingets partier har lavet til erhvervslivet. Vi har
netop lavet hjælpepakkerne for at holde hånden under vores dygtige
og omstillingsparate danske virksomheder. Så når det er sagt, kan jeg
ikke genkende billedet af, at skatterne skulle være hævet bredt set
for erhvervslivet. På udvalgte områder er nogle skatter og afgifter
blevet hævet, og det har bl.a. været for at finansiere en ret til tidlig
tilbagetrækning med bl.a. et samfundsbidrag fra bankerne. Det synes
vi er fair, og vi synes, det er retfærdigt, at den finansielle sektor
bidrager mere til fællesskabet. Det gik vi sådan set også ret åbent
til valg på. Et ekstra samfundsbidrag er derfor helt på sin plads, så
de, der har slidt og slæbt et langt arbejdsliv, nu får ret til en værdig
tilbagetrækning.
På samme måde er det helt fornuftigt, når et bredt flertal i Fol‐
ketinget har hævet priserne på cigaretter og indført flere grønne
adfærdsafgifter, så vi bruger mindre plastik og de unge kommer til
at ryge mindre. De højere cigaretafgifter udgør knap en tredjedel af
de omtalte skattestigninger i den artikel, der bliver henvist til. Den
afgiftsstigning er adfærdsregulerende og bliver overvæltet direkte
på forbrugerne. Man kan derfor ikke sige, at det er erhvervslivet,
der betaler her. Det gælder også for afskaffelsen af forældrekøb
med virksomhedsordningen, som primært rammer privatpersoner i
de store byer. Det kan heller ikke ses som en erhvervsafgift.
Det er vigtigt, at vi skaber et dansk erhvervsliv, hvor vi arbej‐
der på at styrke virksomhedernes produktivitet og konkurrenceevne.
Regeringen har gennemført mærkbare initiativer, som understøtter
dansk erhvervsliv, og vi arbejder fortsat aktivt for, at erhvervslivet
kan stå stærkt fremadrettet. Vi tror på, at et stærkt erhvervsliv og et
stærkt velfærdssamfund er hinandens forudsætninger og ikke hinan‐
dens modsætninger.
Kl. 13:37

Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Spørgsmålet er slut. Tak til Heidi Bank.
Vi fortsætter med ministeren, men nu er det med et spørgsmål fra
hr. Torsten Schack Pedersen.
Kl. 13:35

Spm. nr. S 185
21) Til erhvervsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V):
Hvad mener ministeren om kritikken fra Dansk Industri og Dansk
Erhverv rejst i artiklen »Dansk Erhverv og DI i fælles opråb: Nu er
det nok« i Børsen den 29. oktober?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:35

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Hvad mener ministeren om kritikken fra Dansk Industri
og Dansk Erhverv rejst i artiklen »Dansk Erhverv og DI i fælles
opråb: Nu er det nok« i Børsen den 29. oktober?
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.
Kl. 13:37

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for svaret. Det er rigtigt, at vi har lavet hjælpepakker. Det er til
at løse en akut situation. Jeg tror, at vi i Venstre har været med i dem
alle sammen. Men det, kritikken fra Dansk Industri og Dansk Er‐
hverv går på, er, at regeringen ikke har taget initiativer, der fremmer
erhvervslivets konkurrencevilkår, uden for coronainitiativerne. Der
er ikke taget initiativer, der strukturelt forbedrer virksomhedernes
konkurrencevilkår. Der er ikke taget initiativer, der gør det billigere
at drive virksomhed i Danmark. Tværtimod har det eneste, regerin‐
gen har budt på, været skattestigninger.
Jeg tror, erhvervsministeren svarede på et spørgsmål, som jeg tror
både hr. Alex Vanopslagh og jeg selv stillede, om en oversigt over,
hvilke initiativer regeringen havde taget, der havde gjort det bedre
at drive erhvervsliv i Danmark. Og jeg tror, det eneste, der fritog
virksomhederne for bøvl og besvær, var noget, der var blevet lempet
i forbindelse med luftrensningsanlæg. Jeg tror muligvis endda, det
er noget, der er opstået under den tidligere regeringen. Det var det
eneste forslag, ministeren kunne fremvise efter knap halvandet år
i regering – ikke et initiativ, der styrker virksomhedernes konkurren‐
ceevne, ikke et initiativ, der letter virksomhederne for byrder, ikke
et initiativ, der gør det billigere at drive virksomhed. Og det er jo
det, Dansk Erhverv og Dansk Industri siger fra over for, nemlig
at regeringen bare taler i flotte vendinger. Statsministeren sagde til
Dansk Industris topmøde, tror jeg det var, at vi skal finde ud af,
hvad det bedste, vi kan gøre for dansk erhvervsliv, er, så I kan blive

Onsdag den 4. november 2020 (S 186)

ved med at tjene penge til hele Danmark. Ja, det var på Dansk
Industris topmøde, og det blev efterfulgt af ordene: Nu får I en
regering, der understøtter jer. Det er i min optik en meget mærkelig
måde at understøtte dansk erhvervsliv på, når det eneste, regeringen
byder på på skatteområdet til erhvervslivet, er stigende skatter og
der ikke er initiativer, der er med til at styrke virksomhedernes kon‐
kurrenceevne. Kan ministeren nævne ét konkret initiativ, som ikke er
coronarelateret, der har gavnet dansk erhvervsliv?
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:39

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Der er da masser af initiativer, og jeg synes, at det, der endnu en
gang er problemet for Venstre, er, at man gør sig skyldige i en
totalt enøjet fokusering på alene spørgsmålet om byrder eller skatter
eller afgifter i forhold til erhvervspolitikken. Hvis man kigger på det
samfund, danske virksomheder opererer i, så er det et samfund, der
styrker dem. Det er et samfund, der leverer de rigtige kompetencer.
Det er et samfund, der leverer medarbejdere, som er fleksible og
omstillingsparate og hurtigt er der igen, efter at de har været syge.
Derudover har vi lavet Danmarks Grønne Fremtidsfond på 25 mia.
kr., der investerer direkte ind i erhvervslivets chance for at vinde på
den grønne omstilling.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo til spørgeren.
Kl. 13:40

Torsten Schack Pedersen (V):
Det vil sige, at ministeren slet ikke anerkender det, der er budskabet
fra Dansk Industri og Dansk Erhverv, altså at nu er det nok – at
erhvervsorganisationerne oplever en regering, der ikke er hjælpsom
over for erhvervslivet, og som alene kommer med nye byrder og
nye belastninger. Og jeg kan simpelt hen ikke forstå, at ambitions‐
niveauet ikke er højere for regeringen. Det er mig ubegribeligt, at
svaret på kritikken fra de to store erhvervsorganisationer i Danmark,
der siger, at de ikke har ordentlige vilkår, og at regeringen gør det
forkerte, er: Nå ja, men de har åbenbart ikke rigtig forstået det. Det
synes jeg godt nok er en besynderlig tilgang til kritikken i forhold til
regeringens manglende initiativer på erhvervsområdet.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:40

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Men man kan jo bare prøve at gå igennem de punkter, der bliver
oplistet i artiklen. En rigtig stor del handler om, at cigaretafgifterne
er blevet hævet. Det står jeg helt på mål for, og jeg tror også, at
Venstre står på mål for det, for Venstre var med til at gøre det. Det
er en tredjedel af de såkaldte afgiftsstigninger. De er væltet over på
forbrugeren – det er jo derfor, de er lavet – sådan at omfanget af
rygning bliver mindre i vores samfund.
Ved siden af det skal man jo bare huske, at det at hjælpe et
erhvervsliv igennem en coronakrise med de indsatser, vi gør i fælles‐
skab – hjælpepakker, likviditetstilskud, låneordninger og garantier –
også er at styrke dansk erhvervslivs konkurrenceevne, når coronakr‐
isen er ovre.

13

Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det sidste spørgsmål til hr. Torsten Schack Pedersen. Værsgo.
Kl. 13:41

Torsten Schack Pedersen (V):
Men jeg må bare konstatere, at der ikke er initiativer; regeringen
har ikke taget initiativer, der har gjort det bedre og lettere at drive
virksomhed. Og jeg synes, det er et trist svar, at erhvervsorganisa‐
tionerne åbenbart har misforstået det hele, og at alt er godt. Men
kan ministeren ikke forstå, at når regeringen eksempelvis foreslår
at hæve arbejdsskadeafgiften, er det en merbelastning for virksomhe‐
derne? Kan ministeren forstå, at den regning ikke gør det lettere at
investere i nye arbejdspladser?
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:42

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg anklager ikke erhvervsorganisationerne for ikke at gøre det, de
skal. De er interesseorganisationer, og de varetager det, de skal. Men
jeg anklager Venstre for at have et fuldstændig enøjet fokus på en
snæver del af erhvervspolitikken.
En ægte og god erhvervspolitik kerer sig om virksomhederne ud
fra et samlet hensyn – et hensyn til, at de er konkurrencedygtige, har
de medarbejdere, de skal have, har de rigtige rammevilkår omkring
sig, oplever et samfund, der støtter dem. Og der er den grønne om‐
stilling et markant eksempel på et samfund, der støtter erhvervslivet
til at kunne vinde på situationen.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Spørgsmålet er slut.
Men vi fortsætter med et spørgsmål til erhvervsministeren, og vi
fortsætter med hr. Torsten Schack Pedersen som spørger.
Kl. 13:42

Spm. nr. S 186
22) Til erhvervsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V):
Mener ministeren, at der er sammenhæng mellem regeringens rosen‐
de ord til dansk erhvervsliv og regeringens konkrete handlinger over
for dansk erhvervsliv?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 13:42

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Mener ministeren, at der er sammenhæng mellem rege‐
ringens rosende ord til dansk erhvervsliv og regeringens konkrete
handlinger over for dansk erhvervsliv?
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:42

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Ja, det mener jeg at der er. Og jeg kunne være stoppet der, men jeg
skal nok prøve at uddybe lidt, hvorfor jeg mener, at der er en meget
klar sammenhæng. Vi har et erhvervsliv i det her dejlige land, der
tager ansvar under coronakrisen og har ydet et kæmpestort bidrag

14

Onsdag den 4. november 2020 (S 186)

i forhold til den grønne omstilling ved at give input i klimapartner‐
skaberne gennem genstartteams, og det er både i erhvervslivets,
regeringens og samfundets helt generelle interesse. Her har vi i
regeringen rost erhvervslivet, og den ros er fuldstændig på sin plads,
og jeg gentager den meget gerne i dag. Jeg mener de rosende ord,
og de stemmer godt overens med regeringens handlinger, for vi har
gennemført en række mærkbare initiativer, som understøtter dansk
erhvervsliv og nye danske arbejdspladser, og vi arbejder fortsat ak‐
tivt for, at erhvervslivet kan stå stærkt, også fremadrettet. Vi tror på,
at et stærkt erhvervsliv og et stærkt velfærdssamfund er hinandens
forudsætninger og ikke hinandens modsætninger.
Vores erhvervspolitik er derfor også andet end bare et fokus på
skatterne og afgifterne. Det er rigtigt, at vi på udvalgte områder
har rullet specifikke skattelettelser tilbage, at vi har indført et sam‐
fundsbidrag fra den finansielle sektor for at finansiere en ret til
tidligere tilbagetrækning for nedslidte, og at vi har øget afgifter på
cigaretter og grønne adfærdsafgifter, så vi bruger mindre plastik, og
så de unge kommer til at ryge mindre. Men vi har også med et
bredt flertal i Folketinget gennemført massive hjælpepakker, hvor
vi har afsat en krigskasse på godt 9 mia. kr., og vi har for nylig
aftalt en eksportpakke på 0,5 mia. kr. Vi har stoppet besparelserne
på uddannelsesområdet. Vi har hævet fradraget for forskning og
udvikling midlertidigt og øget investeringerne i forskning markant
med etableringen af Danmarks Grønne Fremtidsfond. Det kommer
alt sammen erhvervslivet til gode. Alle disse tiltag og mere skal
tages med i betragtning, når vi ser på rammevilkårene for dansk
erhvervsliv og i forhold til at skabe nye arbejdspladser i Danmark.

kærlighed for et område, når de ord omsættes i konkret handling og
udmøntes i ting, der trækker den forkerte vej.
Derfor må jeg bare efterlyse, at der er en større sammenhæng
mellem de pæne ord og de konkrete handlinger.
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:47

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Først og fremmest tak for at fremhæve, at Venstre jo også i kraft af
de brede aftaler, vi laver, har gode elementer med ind i regeringens
erhvervspolitik. Lige præcis et rigtig vigtigt element i rammevilkåre‐
ne, som erhvervslivet kan bruge, er, når vi kan finde ud af at lave det
bredt, altså, når de brede aftaler bliver gennemført, for så kan man
regne med, at de virker.
I forhold til forbrugerne i den finansielle sektor er der ingen
tvivl om, at der skal ske en markant stærkere konkurrence på det
finansielle marked i Danmark, og det vil regeringen understøtte i den
kommende tid. Over for iværksætterne har vi både lavet matchfinan‐
sieringsordninger og andre ting, og nu kommer forhandlingerne om
iværksætterpakken senere på efteråret.
Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:47

Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.
Kl. 13:45

Torsten Schack Pedersen (V):
Det glæder mig selvfølgelig, at ministeren fremhæver nogle af de
ønsker og elementer, som Venstre har fået forhandlet ind i de for‐
skellige hjælpepakker – bl.a. eksportpakken på 0,5 mia. kr. og den
midlertidige forhøjelse af forsknings- og udviklingsfradraget til 130
pct. synes vi jo er så godt, at det ikke kun skal være midlertidigt,
det har vi faktisk foreslået skulle være permanent, så det kunne jo
være interessant at høre, om regeringen gør sig de samme tanker, når
ministeren nu roser det initiativ, som blev forhandlet ind på Venstres
vegne.
Når jeg stiller spørgsmålet om, om der er sammenhæng mellem
ord og handling, er jeg nødt til at sige, at det jo med al tydelighed
bliver klargjort her i salen i dag. Ministeren taler om et samfundsbi‐
drag fra den finansielle sektor, det hedder skat, og det er ikke sådan
et eller andet med, at det er nogle rare penge at betale, det er skat,
som regeringen ligesom alt muligt andet bare har forsøgt at kalde
noget, der lyder pænere, men det er en merskat på den finansielle
sektor, og det er ikke, fordi jeg er bekymret for aktionærerne i den
finansielle sektor. Jeg er nok mere bekymret for den almindelige
dansker, der skal have et lån, eller for den virksomhed, der har brug
for finansiering, for al erfaring viser, at de stigende skatter sætter
sig i priserne, og så bliver det dyrere at finansiere. Så det hjælper jo
heller ikke dansk erhvervsliv.
Ministeren siger, at regeringen kerer sig om virksomhederne. Jeg
tror, at det var under åbningsdebatten, at statsministeren fik sagt,
at hun elskede iværksættere, og det er jo dejligt. Det tror jeg vi er
mange der gør. Jeg tror bare, at der er mange, der har lidt svært
ved at forstå den måde, kærligheden så udmøntes på – en måde er
regeringens ønske om at forhøje aktieindkomstbeskatningen, altså
skatten på at investere i iværksættere. Så er det, at man har svært ved
at forstå de rosende ord og regeringens påståede opmærksomhed og

Torsten Schack Pedersen (V):
Men regeringen har stadig væk den ambition, at det at investere i
iværksætterselskaber så skal være dyrere. Vi har vel europarekord
i beskatningen af investering i selskaber, og den ønsker regeringen
at hæve. Det er sådan lidt svært at se, hvordan de flotte ord bliver
omsat. Det er også det, der ligger bag den kritik af Dansk Industri og
Dansk Erhverv. Det fremgår også af artiklen, at der bliver talt pænt
om dansk erhvervsliv, det er fint, men hvornår bliver det så gengældt
med noget, der hjælper dansk erhvervsliv? I stedet for er det en
straffeaktion, eksempelvis mod pengeinstitutterne, og så kalder man
det et samfundsbidrag, men det er bare stigende skatter.
Kl. 13:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:48

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Lad os prøve at dykke ned i iværksætterne. Hvad oplever iværksæt‐
terne i den tid, vi er i nu, her under coronakrisen? De oplever et
investeringsmarked, som er under udtørring, og hvor investorerne i
stigende grad holder sig tilbage – der er nervøsitet, der er usikkerhed
i markedet. Hvad gør det kloge samfund så? Ja, i Danmark gør vi
det, at vi går ind med en matchordning, hvor vi siger: Hvis man kan
skaffe privat investering i et marked, der er svært, så giver vi det
tredobbelte oveni, og det er jo en måde at holde vores iværksættere
kørende på, fordi vi holder så meget af dem, og fordi vi håber, at det
er dem, der kan skabe fremtidens arbejdspladser, også efter krisen.
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Schack Pedersen for sit sidste spørgsmål, værsgo.
Kl. 13:49

Torsten Schack Pedersen (V):
Men jeg håber, at det drivende og grundlæggende fremadrettet, når
vi er på den anden side af corona, skal være, at det er attraktivt

Onsdag den 4. november 2020 (S 190)

at investere i danske virksomheder, uden at staten skal komme og
lægge penge oveni. Det er derfor, det bekymrer mig, at regeringen
ikke tager initiativer, som gør, at der er større velvillighed, flere
aktive penge, der kan blive investeret i vores virksomheder og skabe
nogle arbejdspladser, og det gør man altså ikke ved at gøre det
dyrere at investere. Vi ligger på et tårnhøjt niveau, når det gælder
investeringsskat på iværksættere, og der er svaret fra regeringen, at
den skal være endnu højere.
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:49

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg kan love Venstre, at regeringen er meget ambitiøs, når det kom‐
mer dertil, at det skal være attraktivt at være sammen med vores
iværksættere ude på markedet. Derfor skal vi lave verdens bedste
iværksætterpolitik, og den skal svare på nogle af de ting, som vi ser
som udfordringer i vores samfund, f. eks. at vi skal have iværksætte‐
re, der svarer på fremtidens grønne behov, som der ikke er løsninger
på i dag, og der skal være mange flere kvindelige iværksættere.
På den måde er jeg helt sikker på, at vi gør det meget attraktivt
at investere i vores iværksættere, det er ved at føre en ambitiøs
iværksætterpolitik og forhåbentlig med et bredt flertal.
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Torsten Schack Pedersen. Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med spørgsmål til erhvervsministeren, men nu er det
fra hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:50

Spm. nr. S 190
23) Til erhvervsministeren af:
Louise Schack Elholm (V):
Hvad forventer ministeren at stigende skatter og afgifter får af kon‐
sekvenser for dansk erhvervsliv og dansk erhvervslivs konkurrence‐
evne?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 13:50

Spm. nr. S 193
24) Til erhvervsministeren af:
Louise Schack Elholm (V):
Hvorledes påtænker regeringen at forbedre virksomhedernes konkur‐
renceevne de kommende år?
(Spørgsmålet er udgået, da det er taget tilbage af spørgeren).
Kl. 13:50

Spm. nr. S 191
25) Til erhvervsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF):
Hvordan vil ministeren sikre, at Region Sjælland også får en er‐
hvervsklynge ligesom resten af landets regioner, når nu ministeren
har fralagt sig ansvaret for, hvor de nationale klynger placeres?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:50

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, hr. Formand. Hvordan vil ministeren sikre, at Region Sjælland
også får en erhvervsklynge ligesom resten af landets regioner, når
nu ministeren har fralagt sig ansvaret for, hvor de nationale klynger
placeres?

15

Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:50

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for spørgsmålet. Man får lyst til at sige: Og nu til noget helt
andet. Først og fremmest er jeg helt enig med spørgeren i, at det
er meget vigtigt, at de nye landsdækkende erhvervsklynger også
kommer til at være til gavn for virksomhederne i Region Sjælland,
og derfor vil jeg også gerne starte med bare lige at understrege,
at alle de 14 landsdækkende klynger er forpligtet til at gøre deres
aktiviteter tilgængelige for virksomheder i hele Danmark. Og det
gælder altså også i Region Sjælland.
Udpegningen af klyngerne er sket på baggrund af det, der hed‐
der et åbent opslag i marts i år, hvor alle interesserede har kunnet
søge. Der er tale om et fælles opslag, hvor der kunne søges om
midler fra både Uddannelses- og Forskningsministeriet og Danmarks
Erhvervsfremmebestyrelse, som er en bestyrelse under Erhvervsmi‐
nisteriet. Det er altså Erhvervsfremmebestyrelsen, der står for at for‐
dele decentrale erhvervsfremmemidler til klyngerne, og der er i den
forbindelse ikke modtaget nogen ansøgninger fra Region Sjælland,
og ingen af de klynger, der har søgt, har placeret deres afdelinger i
Region Sjælland.
Det syntes både jeg og uddannelses- og forskningsministeren var
utilfredsstillende, og i regeringen har vi derfor meldt klart ud, at
vi ønsker en stærkere regional forankring af de udpegede klynger i
Region Sjælland. Og det er der heldigvis blevet lyttet til. Klyngen
for byggeri og anlæg har meddelt, at den vil have en afdeling i
Næstved, og de arbejder for en styrket repræsentation på Lolland,
hvorfra klyngen bl.a. kan understøtte Femernbyggeriet.
Det synes jeg er rigtig godt, men det er ikke nok. Derfor er
jeg meget tilfreds med, at regeringen og Folketingets partier med
aftalen om fordeling af forskningsreserven i 2021 har afsat knap 20
mio. kr. til Roskilde Universitet, som bl.a. skal bruges til at styrke
klyngesamarbejdet lige præcis i Region Sjælland.
I regeringen vil vi fortsætte dialogen med klyngerne og sikre, at
alle klynger lever op til deres forpligtigelse om lige præcis at være
tilgængelige for virksomheder i hele landet.
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Hans Kristian Skibby, værsgo.
Kl. 13:52

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak for ministerens besvarelse. Nu ved jeg ikke, om det skyldes,
at vi har det her til debat i Folketinget i dag, at folk står ude på
Slotspladsen og slår på nogle store grydelåg, men det er i hvert fald
noget, vi kan høre herinde i salen, vil jeg sige. I Dansk Folkeparti
deler vi jo ikke den præmis og den begrundelse, som regeringen
bruger i forhold til den endelige fordeling af de her 14 forskellige
erhvervsklynger. Og det siger jeg jo til ministeren, fordi jeg selv har
været med til at forhandle den erhvervsfremmeaftale, som der blev
indgået under den forrige regering, og som den nuværende regering
med bl.a. forskningsministeren, men så sandelig også erhvervsmini‐
steren har haft ansvaret for at få implementeret.
Der undrer vi os jo meget, i forhold til at man nu netop har
kigget på erhvervsfremmeindsatsen ud fra et overordnet perspektiv,
altså at vi skulle se Danmark som en helhed, og at vi skulle sikre,
at der var en regional fordeling i forhold til muligheder og også
indsats over for private virksomheder og over for iværksættere og
folk, der benytter sig af at stille spørgsmål og få rådgivning og
vejledning bl.a. fra erhvervshusene. Derfor er det jo selvfølgelig en

16

Onsdag den 4. november 2020 (S 197)

krigserklæring, at man nu ender med et amputeret system, hvor en
af de Danske Regioner – en ud af fem regioner – ikke får nogen,
ikke en eneste af de her 14 erhvervsklynger. Det er dårligt, det er
en forkert beslutning. Og noget af det vil jeg sådan set ikke klandre
ministeren for, men jeg vil jo bare have lov til at undre mig over,
at man ikke har gjort mere for at tilgodese, at der kom den her
decentrale fordeling.
Ministerens kollega, forskningsministeren, har jo sagt, at Region
Sjælland ikke har søgt. Jo, jo, men har man ikke også herinde på
Christiansborg som ressortminister et ansvar for, at der kommer den
her geografiske fordeling, som tilgodeser alle områder af Danmark?
Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:55

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jamen jeg forstår rigtig, rigtig godt bekymringen og spørgsmålet, der
også bliver rejst, og jeg er helt sikker på, at det ikke er det, som
slagene på grydelågene handler om, for jeg tror, at der vil være en
stor opbakning til, at vores erhvervsfremmeindsats er tilgængelig og
til stede i hele vores land. Tilgængelighed handler om, at selv om du
har en klynge, der har et hovedsæde, det kunne være i Syddanmark,
så skal de indsatser og de aktiviteter være tilgængelige for hele lan‐
det. Det skal vi sikre, og det vil vi følge op på. Men tilstedeværelse
handler selvfølgelig også om placeringer. Det er derfor, jeg synes,
at det er godt at se, at den her klynge for byggeri og anlæg nu har
valgt at lave en afdeling i Næstved, og at det i øvrigt understøttes på
Sjælland af Roskilde Universitet i det hele taget.
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:55

Hans Kristian Skibby (DF):
Jeg synes jo, at argumenterne fra erhvervsministeren er noget besyn‐
derlige. Det, vi beder om, er jo ikke, at der skal være underafdelinger
i hele Region Sjælland. En af de helt store krumtapper var jo, at
man kunne tilvejebringe kvalificeret rådgivning til alle virksomheder
inden for forskellige berørte ressortområder, uanset hvorhenne klyn‐
gerne fandt deres virke. Derfor burde det jo være hundrede procent
omvendt i argumentationen fra ministeren, altså ved at man sagde:
Der var jo netop en begrundelse for at lægge et hovedkvarter i
Region Sjælland, som så kunne lægge underafdelinger andre steder.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 13:56

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg er bare bange for, at spørgeren kommer til at bede mig om noget,
som spørgerens egen forhandling i sin tid gør, at man ikke kan levere
på. Det handler om, at klyngerne i sig selv er private organisationer,
og beslutningen om, hvor de placerer hovedsæder eller afdelinger,
er en, de tager. Så er der Erhvervsfremmebestyrelsen, som er en
uafhængig bestyrelse under Erhvervsministeriet, og der kan man
lave aftaler om de store rammer for bestyrelsens arbejde, men ikke
om den konkrete placering af afdelinger. Og så er det et lovkrav, at
midlerne til klyngerne her skal tildeles efter ansøgning.
Jeg forstår godt ønsket fra Dansk Folkeparti, men jeg er ikke helt
sikker på, at jeg kan se vejen til, hvordan jeg skulle kunne blande
mig i det.

Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Sidste spørgsmål til hr. Hans Kristian Skibby. Værsgo.
Kl. 13:57

Hans Kristian Skibby (DF):
Nu er det jo pænt, at ministeren siger, at de alle sammen er uaf‐
hængige. Vi skal huske på, at mange af dem også er udpeget af
eksempelvis ministeren og af andre. Det er jo folk, som sidder der på
vegne af interesseorganisationer osv., hvor man jo fra politisk hold
har sikret, at der skulle være pladser i Erhvervsfremmebestyrelsen til
eksempelvis Dansk Industri, fagbevægelsen osv. Så det der med bare
helt at fralægge sig det ved at tale om armslængdeprincippet vil jeg
ikke sige er den rigtige måde at gøre det på.
Jeg vil derimod sige, at det, der er forkert at gøre, jo er, at
man begynder at lave det her med at sætte plastre på, og hvor man
eksempelvis begynder med de her 20 mio. kr. som sådan en form for
plaster på såret i forhold til udviklingen mellem Region Sjælland og
ministeren.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så får vi et svar fra ministeren. Værsgo.
Kl. 13:57

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Det kan man jo godt kalde det, men jeg tror faktisk, det er meget
mere end et plaster på såret. Jeg tror, det er en reel sikring af, at
klyngeindsatsen og klyngesamarbejdet i Region Sjælland kan blive
styrket. Og når man deroveni får en afdeling under den her klynge
for byggeri og anlæg, der kommer til at ligge i Næstved og de også
vil sørge for en større repræsentation i Lolland-Falster-området i
forhold til Femernbyggeriet, så synes jeg, vi begynder at have noget,
der kan spille. Oven på det ligger jo så, at alle klynger er forpligtet
til at være til stede med deres ydelser i hele landet, også i Region
Sjælland.
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Spørgsmålet er slut, så tak til hr. Hans Kristian Skibby.
Vi fortsætter med et spørgsmål til erhvervsministeren, nu stillet af
hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.
Kl. 13:58

Spm. nr. S 197
26) Til erhvervsministeren af:
Alex Vanopslagh (LA):
På baggrund af Dansk Erhverv og Dansk Industris opråb i Børsen
den 28. oktober 2020, hvor de sætter foden ned over den skattestig‐
ning på 11,8 mia. kr., som erhvervslivet bliver ramt af i 2025, kan
ministeren så forklare, hvorfor man med den ene hånd deler hjælpe‐
pakker ud til erhvervslivet, mens man med den anden hånd stjæler
milliarder op af lommen på selv samme erhvervsliv?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:58

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Vi skal tilbage til det blå, kreative hjørne. På baggrund
af Dansk Erhverv og Dansk Industris opråb i Børsen den 28. oktober
2020, hvor de sætter foden ned over den skattestigning på 11,8 mia.
kr., som vil ramme erhvervslivet i 2025, kan ministeren så forklare,
hvorfor man med den ene hånd deler hjælpepakker ud til erhvervsli‐

Onsdag den 4. november 2020 (S 197)

vet, mens man med den anden hånd stjæler milliarder op af lommen
på selv samme erhvervsliv?
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:59

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for spørgsmålet. Det kreative, blå hjørne havde jeg alligevel ikke
hørt før, men vi vender tilbage i ringhjørnet.
Hjælpepakkerne, som regeringen og et bredt flertal i Folketinget
har vedtaget ad flere omgange, handler jo om at holde hånden under
et hårdt ramt erhvervsliv og danske arbejdspladser i en ekstraordinær
situation. At vedtage vigtig og nødvendig akut hjælp til erhvervsli‐
vet betyder selvfølgelig ikke, at virksomhederne ikke også skal bi‐
drage til velfærdssamfundet. Velfærdssamfundets finansieringsbehov
forsvinder jo ikke i en krisetid, og jeg ser ikke nogen modsætning
mellem konkrete skattetiltag, som bliver nævnt, og hjælpepakker ret‐
tet mod hårdtramte erhverv, og jeg kan desuden heller ikke genkende
billedet af, at skatterne skulle være blevet hævet bredt set for dansk
erhvervsliv. Visse skatter er blevet hævet – det er rigtigt – dels fordi
vi synes, at det er fair, dels fordi vi håber at kunne skubbe på en
adfærdsændring, f.eks. i forhold til de unges rygning.
Ud over hjælpepakkerne har vi afsat en krigskasse på 9 mia. kr.,
vi har for nylig aftalt en eksportpakke på 0,5 mia. kr., vi har stoppet
besparelserne på uddannelsesområdet, vi har hævet forsknings- og
udviklingsfradraget, og vi har øget investeringerne i forskning mar‐
kant med bl.a. etableringen af Danmarks Grønne Fremtidsfond, og
det kommer alt sammen dansk erhvervsliv til gode.
Så jeg synes samlet set, at regeringen har gjort meget, og jeg kan
love, at vi fortsat vil blive ved med at gøre meget godt for dansk
erhvervsliv. En skattestigning, hvoraf store poster kommer fra for‐
højede cigaretafgifter og et øget samfundsbidrag for den finansielle
sektor, kan jeg på ingen måde anse for være at stjæle fra erhvervsli‐
vet, som spørgeren siger, samtidig med at hårdtramte virksomheder
får en tiltrængt hjælpende hånd via hjælpepakker. Jeg synes, det er
en falsk modsætning at stille op.

17

har taget ét initiativ på et helt år, nemlig bekendtgørelse om ændring
af bekendtgørelse om sikkerhed for udførelse af elektriske anlæg.
Altså, en bekendtgørelse om en ændring af en anden bekendtgørelse
er det mest erhvervsvenlige initiativ på den økonomiske side, som
den her regering har foretaget.
Kan erhvervsministeren ikke se, at man selvfølgelig skal tage det
mere alvorligt, når erhvervslivet siger, at det går den gale vej, og
at der faktisk er brug for at gøre det billigere at drive virksomhed i
Danmark og skabe nogle ændringer på den lange bane, der gør Dan‐
mark mere konkurrencedygtigt, også på de økonomiske spørgsmål?
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:02

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg har selv, og det har regeringen i det hele taget, en vedvarende
god og konstruktiv dialog med dansk erhvervsliv om konkrete tiltag,
der kan hjælpe vores virksomheder. Lige nu står vi i en coronapan‐
demi, hvor vi er lykkedes med at bringe det danske samfund og
vores økonomi igennem den første bølge af krisen som nogle af de
absolut bedste på europæisk plan. Det synes jeg er værd at notere
sig, for i sidste ende handler det jo også om, at vi har et erhvervsliv,
som efter coronakrisen er konkurrencedygtigt, vinder ordrer på de
globale markeder og kan skabe nye arbejdspladser i Danmark. Det
understøtter vi med den hjælp, vi laver i de her måneder.
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.
Kl. 14:03

Kl. 14:00

Alex Vanopslagh (LA):
Lad mig spørge på en anden måde. Hvis vi ser bort fra bekendtgø‐
relsen om at ændre en anden bekendtgørelse om elektriske anlæg,
har erhvervsministeren så et eneste bud på et initiativ, som erhvervs‐
ministeren vil sætte i gang, der skal gøre det billigere permanent at
drive virksomhed i Danmark?

Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.
Alex Vanopslagh (LA):
Jeg tror desværre, at erhvervsministeren og måske også nogle kolle‐
gaer til erhvervsministeren i regeringen er de eneste i det her land,
der synes, at regeringen og erhvervsministeren fører en erhvervsven‐
lig politik, der skaber gode rammevilkår for at sikre vækst, arbejds‐
pladser og velstand i Danmark i fremtiden. Og man kan jo ikke bare
feje sådan et alvorligt opråb fra Dansk Erhverv og fra Dansk Industri
af banen og sige, at det er, fordi de ikke forstår, at man fører en
erhvervsvenlig politik. Altså, der må jo være noget om snakken, og
som jeg ser det, står vi i en situation, hvor vi i landet reelt ikke har
en minister, der er minister for erhvervslivet og vil noget godt for
erhvervslivet. Vi har en erhvervsminister af navn, men ikke af gavn.
Der har allerede været skattestigninger for 12 mia. kr. Regeringen
har bebudet, at der er flere på vej. Man forsøgte at få flere skattestig‐
ninger ind i Arneaftalen. Der er vel ikke et eneste initiativ, der gør
sådan en reel, mærkbar forskel for iværksætterne. Det er den første
regering – vel siden Anker Jørgensen – der ikke har ambitioner
om at lave arbejdsudbudsreformer. Og når man spørger erhvervsmi‐
nisteren skriftligt om, hvilke erhvervsøkonomiske lettelser erhvervs‐
ministeren har foretaget – altså hvad man har gjort for at gøre det
billigere at drive virksomhed i Danmark – får man svaret, at man

Kl. 14:03

Kl. 14:03

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jamen vi har masser af initiativer, der skal støtte dansk erhvervs‐
liv. Vi har lavet en fremtidsfond på 25 mia. kr.. Vi har forlænget
den midlertidige forhøjelse af forsknings- og udviklingsfradraget.
Vi kommer i det nye år til at tale med genstartteamene for dansk
eksport om nye anbefalinger i forhold til at bringe eksporten videre.
Så selvfølgelig har vi det.
Jeg er bange for, at man i det såkaldt blå, kreative hjørne er ved
at gøre sig skyldig i ikke at være relevant for dansk erhvervsliv i
samme grad, som man har været tidligere, fordi man så enøjet foku‐
serer på en enkelt del af rammevilkårene, mens en ægte erhvervspo‐
litik selvfølgelig ser bredt på, hvordan virksomhederne er stillet.
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Hr. Alex Vanopslagh for sit sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:04

Alex Vanopslagh (LA):
I det traditionelle og det kreative blå hjørne har vi ikke noget imod
fonde, genstartsteam og forskningsfradrag, men det er jo ikke det,

18

Onsdag den 4. november 2020 (S 188)

som dansk erhvervsliv råber på. Og hvis man, for nu at bruge et
lidt akademisk udtryk, skal have et holistisk blik på tingene, altså
at man ser helhedsorienteret på det og tænker, at vi skal gøre noget
godt samlet for dansk erhvervslivs konkurrenceevne, ja, så skal man
også gøre det billigere at drive virksomhed i Danmark. Der har vi
den her såkaldte minister for erhvervslivet – jeg mener jo ikke, at vi
har nogen rigtig reel erhvervsminister i Danmark. Og det eneste ini‐
tiativ, der er kommet fra jeres side, er jo en bekendtgørelse, der skal
ændre en anden bekendtgørelse om elektriske anlæg. Så nu spørger
jeg igen: Er der et eneste konkret initiativ fra regeringens side, der
skal gøre det billigere at drive og starte virksomhed i Danmark i
fremtiden?
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:04

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Men det er jo ganske enkelt ikke rigtigt. Det er jo ganske enkelt
ikke rigtigt og vidner måske om manglende dialog med dansk er‐
hvervsliv, når man kan stå i dag og sige, at dansk erhvervsliv ikke
har efterspurgt en stigning i forsknings- og udviklingsfradraget. Det
har været et meget stort ønske. Det er en konkret indsats, som gør
det billigere at drive virksomhed, men som til gengæld også holder
hånden under nogle virksomheder, der her i krisen – f.eks. vores
høreapparatsindustri – har haft det rigtig, rigtig svært. Så allerede
der har du et konkret eksempel på et rigtig godt tiltag. Jeg kunne
lægge Danmarks Grønne Fremtidsfond oven i; hele coronaindsatsen.
Samlet set er det en regering, der vil dansk erhvervsliv.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Alex Vanopslagh. Spørgsmålet er slut. Vi siger også tak
til erhvervsministeren. Der er ikke flere spørgsmål til erhvervsmini‐
steren.
Så går vi videre til et spørgsmål til udlændinge- og integrations‐
ministeren, der er stillet af hr. Andreas Steenberg.
Kl. 14:05

Spm. nr. S 188
27) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Andreas Steenberg (RV):
Finder ministeren det rimeligt, at man adskiller et 5 måneder gam‐
melt barn fra sin mor uden nogen form for hensyntagen til barnets
behov for at være sammen med sin mor?
Skriftlig begrundelse
Den i spørgsmålet rejste problemstilling er bl.a. aktualiseret ved sag‐
en om Andreas fra Brønderslev, hvis mor blev pålagt at udrejse til
Cambodia. Sagen er omtalt bl.a. af TV2 Nord, jf. artiklen »Mor ud‐
vist: Spædbarn ladt i stikken« af 25. oktober 2020 på www.tv2.nord.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 14:05

Andreas Steenberg (RV):
Finder ministeren det rimeligt, at man adskiller et 5 måneder gam‐
melt barn fra sin mor uden nogen form for hensyntagen til barnets
behov for at være sammen med sin mor?

Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:06

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet. Der er jo også stillet to skriftlige spørgsmål
vedrørende den konkrete sag, som jeg er sikker på spørgeren henvi‐
ser til, og de spørgsmål er besvaret skriftligt i mandags. Som det og‐
så fremgår af de skriftlige besvarelser, har jeg ikke rigtig mulighed
for som minister at gå ind i konkrete sager, der er under behandling
i Udlændingestyrelsen eller i Udlændingenævnet. Derfor bliver det
også lidt kedeligt fra min side i dag, og lad mig lige kort forklare
hvorfor:
For det første vil det sætte myndighederne i en situation, hvor der
kan rejses spørgsmål om deres uafhængighed eller objektivitet eller
saglighed, hvis jeg går ind i konkrete sager, f.eks her i Folketingssa‐
len. Og for det andet mener jeg, at det er afgørende for borgernes
retssikkerhed, at myndighederne behandler hver enkelt sag sagligt og
objektivt efter de regler, der er vedtaget i Folketinget, og ikke efter,
hvilke sager der har været dækket i medierne. Sagsbehandlingen skal
på den måde ikke påvirkes, hverken af min eller andre ministres
politiske synspunkter.
Derudover går jeg selvfølgelig ud fra, at spørgeren er enig med
mig i, at vi selvfølgelig heller ikke kan stå her i Folketingssalen og
videregive oplysninger om konkrete personer. Men når det så er sagt,
har jeg naturligvis også set i medierne, at der har været en dækning
af en konkret sag, som er den konkrete sag, spørgeren henviser
til, og jeg har selvfølgelig fuld forståelse for, at familien står i en
vanskelig situation. Men som minister har jeg en forventning om,
at myndighederne foretager en grundig behandling af sagen, og at
de afgør den her sag, og selvfølgelig alle andre sager, i overensstem‐
melse med de regler, der er vedtaget her i salen.
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Andreas Steenberg.
Kl. 14:07

Andreas Steenberg (RV):
Den forventning har jeg selvfølgelig også, og derfor har jeg også
stillet spørgsmålet generelt. For jeg har set mange sager, hvor en
lille, dansk statsborger får at vide, at hvis vedkommende gerne vil
bo med sin mor eller far eller med begge forældre – og det er i
Danmark, man har statsborgerskab – ja, så bliver man bare nødt til
at forlade Danmark. Og det er også i den her sag og i andre sager
sådan, at så har et lille spædbarn fået at vide: Jamen hvis du gerne
vil bo sammen med både din mor og far, må du tage til et andet land.
Det er jo altså lidt mærkeligt, synes jeg, når man er statsborger. Og i
den her sag og i andre sager kan man jo se, at psykologer, folk, der
ved noget om børn, siger, at det er en rigtig dårlig idé for et barns
opvækst, at man adskiller forældrene.
Det er derfor, jeg spørger, om regeringen ikke kunne begynde
at se på de her regler og se på, at når små, danske statsborgere
tilfældigvis har en mor og en far, der er fra to forskellige lande,
hvorfor det så er, at man ikke har mulighed for at have sine forældre
i det land, hvor man har statsborgerskab. Hvorfor skal man vente,
til man, ifølge de gældende regler, er 8 år? For så har man åbenbart
selvstændig tilknytning, som det hedder, og så kan man godt få lov
at have sine forældre i landet. Hvorfor kan et lille spædbarn, der jo
om noget har brug for sine forældre, ikke få lov at være sammen
med dem? Kunne man ikke lave et regelsæt, der tager hensyn til det?

Onsdag den 4. november 2020 (S 194)

Kl. 14:11

Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:09

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen vi havde jo i den sidste folketingssamling – eller var det i
den forrige – en større diskussion på baggrund af en pige, der hed
Mint. Og i forlængelse af den diskussion endte det jo med, at vi
faktisk ændrede loven. Hele Folketinget, fra Enhedslisten til Nye
Borgerlige, endte med at stemme for nye regler for familiesammen‐
føring med børn. Jeg synes selv, det er nogle gode regler, og dem
administrerer vi jo også efter nu. Og det er klart, at hvis Udlændin‐
gestyrelsen er bekendt med, at der er et barn i en familiesammenfø‐
ringssag, så skal der selvfølgelig tages hensyn til det, og barnets tarv
skal indgå som en del af vurderingen.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Andreas Steenberg, værsgo.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lige med forbehold for, at jeg ikke kender situationen i den konkrete
kommune, som den her konkrete sag handler om, vil jeg sige, at
det er rigtigt, at i coronaland har det haft konsekvenser for danskun‐
dervisningen mange steder i landet. Og vi har også i forlængelse
af beslutningen om, at det ikke er muligt at afholde prøver alle
steder i landet, besluttet os for at give mulighed for, f.eks. når man
søger familiesammenføring, og det kan også være andre ting, man
søger i henhold til udlændingeloven, at der skal være en forlænget
fristmulighed for at leve op til de prøvekrav.
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Andreas Steenberg, og også tak til
udlændinge- og integrationsministeren.
Det næste spørgsmål (spm. nr. S 76) er til boligministeren af hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti, og medspørger er hr. Alex
Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:11

Kl. 14:09

Andreas Steenberg (RV):
Jeg kan forstå, at der ligger en international dom om, at børn har ret
til deres forældre. Det er også en dom, der er gældende i den her sag,
og jeg vil bede ministeren om at svare på det: Er der en ændring på
vej af praksis på udlændingeområdet, hvor man tager højde for den
dom og dermed sikrer, at børn har ret til at bo med deres forældre i
det land, de har statsborgerskab i?

19

Spm. nr. S 194
28) Til beskæftigelsesministeren af:
Hans Andersen (V):
Hvad agter ministeren at gøre for at sikre, at Europa-Kommissionens
forslag til en europæisk mindsteløn hverken griber »direkte eller
indirekte« »ind i den danske arbejdsmarkedsmodel«, som ministeren
tidligere har udtalt?

Kl. 14:10

Skriftlig begrundelse

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:10

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen vi administrerer også i forlængelse af det, som jeg vistnok
husker som Chavez-Vilchez-dommen, og som jeg også mindes at
have redegjort for i Folketingets Europaudvalg, i forhold til hvad
konsekvenserne af den dom er. Den administrerer vi også efter i
Danmark. Og som jeg også sagde før: Hvis myndighederne er be‐
kendt med, at der er et barn involveret – det kan også være et kom‐
mende barn – så skal der selvfølgelig administreres i forlængelse af
det. Og det betyder også, at barnets tarv skal indgå i vurderingen af,
hvorvidt der skal meddeles enten processuelt ophold eller opholdstil‐
ladelse i den sidste ende.
Kl. 14:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Andreas Steenberg for sit sidste spørgsmål.
Kl. 14:10

Andreas Steenberg (RV):
Tak for det svar. Det håber jeg meget kan ændre praksis.
I den her konkrete sag har vedkommende jo heller ikke kunnet
tage sin danskprøve, fordi danskundervisningen og eksamenerne har
været lukket ned på grund af corona. Det får mig til generelt at
spørge regeringen: Kunne nogle af de her krav blive suspenderet i en
periode, fordi folk simpelt hen ikke har mulighed for at leve op til
dem, fordi tingene har været lukket ned på grund af corona?
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Der henvises til artiklen »Beskæftigelsesminister frygter lov om EUmindsteløn: »Gift for danske lønmodtagere«« bragt på dr.dk den 28.
oktober 2020.
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 14:12

Spm. nr. S 76 (omtrykt)
29) Til boligministeren af:
Morten Messerschmidt (DF) (medspørger: Alex Ahrendtsen
(DF)):
Vil ministeren kommentere artiklen »Ægtepar lever i konstant frygt
for voldsdømt overbo« fra Frederiksborg Amts Avis den 8. oktober
2020, og hvad er ministerens holdning til Boliggårdens håndtering
af sagen, og mener ministeren ikke, at en boligforening bør opsige
en beboer, der har fået dom for at have udøvet vold mod en anden
beboer i foreningen?
Skriftlig begrundelse
I artiklen »Ægtepar lever i konstant frygt for voldsdømt overbo«
fra Frederiksborg Amts Avis den 8. oktober 2020 fremgår det, at
et ægtepar, som bor i Vapnagaard i Helsingør, er blevet chikaneret
gentagne gange af en overbo, og at denne overbo endda har overfal‐
det ægteparret og blev idømt 40 dages fængsel for vold i sagen.
Det fremgår ligeledes, at Boliggården har måttet hyre et privat ren‐
gøringsfirma 31 gange for at fjerne lim, spyt og andet fra ægteparrets
dør. Spørgeren undrer sig over, at en boligforening ikke opsiger
kontrakter med beboere, der har modtaget dom for at udøve vold
mod en anden beboer i foreningen.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

20

Onsdag den 4. november 2020 (S 76)

Kl. 14:12

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Vil ministeren kommentere artiklen »Ægtepar lever i
konstant frygt for voldsdømt overbo« fra Frederiksborg Amts Avis
den 8. oktober 2020, og hvad er ministerens holdning til Boliggår‐
dens håndtering af sagen, og mener ministeren ikke, at en boligfore‐
ning bør opsige en beboer, der har fået dom for at have udøvet vold
mod en anden beboer i foreningen?
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:12

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Allerførst vil jeg sige, at jeg bliver både oprørt og ked af det, når jeg
læser om, hvordan et ægtepar lever i utryghed på grund af en overbo,
der er dømt for vold imod manden, og som løbende chikanerer
dem. Min klare holdning er, at hvis en lejer udøver vold mod en
anden lejer, her endda i den samme opgang, og dømmes for dette, så
bør boligorganisationen som hovedregel forfølge, at den voldsdømte
lejer får ophævet eller opsagt sin lejekontrakt.
Lovgivningen indeholder flere værktøjer, der kan tages i brug
over for lejere, der udøver fysisk vold eller på anden måde tilside‐
sætter god skik og orden. De konkrete værktøjer kan eksempelvis
være at ophæve eller opsige lejeforholdet, at gøre lejeforholdet be‐
tinget eller at give en advarsel. Endvidere har udlejerne forpligtigel‐
se til efter almenlejelovens § 80 at sørge for, at der hersker god or‐
den i ejendommen, og om fornødent at ophæve lejeforholdet, hvilket
kan ske, når lejeren har tilsidesat god skik og orden og forholdet er
af en sådan karakter, at lejerens fraflytning er påkrævet. På baggrund
af oplysningerne i artiklen, herunder at Boliggården 31 gange har
rekvireret ekstra rengøring af ægteparrets dør, er jeg overrasket over,
at den tydelige chikane af ægteparret ikke mere aktivt søges stoppet
af Boliggården. Nabostridigheder er altid ulykkelige og har ofte
også mudrede omstændigheder, men at begge parter f.eks. klager,
friholder ikke udlejeren for føromtalte ansvar og forpligtigelse.
Jeg skal afslutningsvis bemærke, at der lige nu pågår et arbejde,
som har til hensigt at gøre det muligt at opnå en hurtigere udsættelse
fra deres bolig af kriminelle dømt for særlige forhold, sådan at
trygheden blandt de øvrige beboere kan øges.
Kl. 14:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 14:14

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, og tak til ministeren for besvarelsen. Det er jo godt at
vide, at der er nye regler på vej, som så forhåbentlig gør det lettere
at udvise kriminelle og opsige kriminelle fra lejemål og den slags
ting. Men der er jo det dilemma i det, at reglerne kan være nok så
hårde og konsekvente og klare, men hvis de ikke bliver forvaltet og
brugt ude i boligforeningerne, er det jo ét fedt. Og det, at man har
mulighed for at gribe til nogle værktøjer, som ministeren nævner, og
som ministeren åbner for skal være flere, er, som jeg forstår det, jo
ikke en pligt for boligselskaberne til så også at gøre det.
Der kunne vi i Dansk Folkeparti godt tænke os, konkret her i
forhold til hr. og fru Warburg, men også generelt, at det blev sådan,
at hvis man har overfaldet dem, man bor i opgang med, og er inde
i de grove voldsbestemmelser i straffeloven, skal det ikke bare være
en mulighed, at man bliver udsat af sin lejlighed; så skal vi simpelt
hen vende det om, sådan at der skal være nogle overbevisende argu‐
menter for, at man ikke bliver udsat af sin lejlighed. Det vil jo i

virkeligheden være det eneste værktøj, vi har, til at sikre, at dem,
der administrerer de her regler, altså boligforeningerne, så kan gå
til eksempelvis voldsmænd og sige, at det egentlig ikke er deres
afgørelse, at det bare er sådan, loven er. De bliver jo lidt fanget
mellem to stole her, hvor det er dem, der til en eller anden måske
grov voldsperson skal ud og sige: Nu er du altså smidt ud af din
lejlighed. Det har man måske ikke lyst til, og så bliver det som i
den her sag hr. og fru Warburg, som i virkeligheden bliver allermest
klemt, og det er uacceptabelt.
Derfor vil vi gerne høre, om ikke ministeren i den pakke, han
lægger op til skal vedtages, vil åbne for, at udgangspunktet bliver, at
voldspersoner, der altså udøver vold over for dem, de bor i opgang
med, mister retten til at leje deres lejlighed, uden at man skal foreta‐
ge sig noget yderligere, altså at det følger af sig selv af loven.
Kl. 14:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:16

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det synes jeg da er et forslag, som er interessant. Jeg kan ikke
sige præcis nu her, hvordan juraen er i forhold til det. Altså, i dag er
det på den måde, at værktøjerne sådan set er der. Det, vi har sat os
for, er at sige, hvordan vi sørger for, når man så har en person, der
er dømt for vold, grov vold er det jo endda tit, at personen kommer
hurtigere ud, i stedet for at man skal igennem fire retsinstanser, før
man når til at kunne udsætte folk. Der går flere år, nogle gange op
til 5 år, før det bliver eksekveret. Det er den del af det. Yderligere
har beboerne også selv en mulighed for at rejse det, eksempelvis i
huslejenævnet.
Kl. 14:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 14:16

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror, vi er enige om, hvor vi gerne vil hen – spørgsmålet er,
hvordan vi når derhen. Vi vil gerne have, at sager som den fra
Helsingør umiddelbart fører til opsigelse af lejemålet, og det hører
jeg også ministeren sige. Men betyder det så også, at den stramning,
som ministeren varsler, kommer til at gælde for hr. og fru Warburg?
For normalt arbejder vi jo med, at regler gælder fremadrettet,
men vi vil altså gerne have, at det her også kommer til at gælde for
den konkrete sag – en sag, som jeg og flere andre har været oppe
i Helsingør for at høre om – sådan at der bliver taget hånd om det
og den her voldsperson bliver udsat af sit lejemål, også selv om de
regler, ministeren varsler, måske først kommer om en måned eller to.
Kl. 14:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:17

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Nej, jeg kan ikke lave en lovgivning, som virker med tilbagevirken‐
de kraft – det er i hvert fald ikke mit udgangspunkt at gøre det
her. Det pågældende ægtepar har en række muligheder for selv at
løfte sagen, hvis Boliggården ikke foretager sig noget. Man kan
indbringe det for beboerklagenævnet; man kan, hvis man oplever
huslejenævnsoverskridelser, indbringe det for Boliggården med et
ønske om at få et afslag i lejen; man kan kræve erstatning. Der er en
række muligheder, man selv kan afprøve, og det er i hvert fald altid
et meget godt udgangspunkt at afsøge de muligheder først.

Onsdag den 4. november 2020 (S 205)

Kl. 14:20

Kl. 14:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det medspørger hr. Alex Ahrendtsen. Der er 1
minut. Værsgo
Kl. 14:18

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak. Det er jo en kedelig sag fra Helsingør. Der findes jo andre
sager rundtom i landet, bl.a. i Vollsmose, hvor jeg bor, og jeg ved, at
ministeren har været på besøg i Odense. Har ministeren kendskab til
andre sager, der ligner den, vi har set i Helsingør?
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Morten Messerschmidt (DF):
Årsagen kunne jo være, at boligselskabet er nervøs for at henvende
sig til den pågældende voldsperson, og det er derfor, at det kunne
være interessant, at man ændrede skyldsforholdet sådan, at medmin‐
dre der er noget, der taler imod, så mister man sit lejemål, hvis
man begår vold eller andre lignende handlinger over for dem, som
man bor i opgang med. Det med at gøre det bagudrettet er jo ikke
at lovgive med tilbagevirkende kraft; det er som sådan set bare
eksempelvis at sige, at hvis man inden for 2 år, forud for at loven
træder i kraft, har begået den slags handlinger, så vil man også kunne
miste sit lejemål.
Jeg håber, at ministeren vil overveje de forslag, vi kommer med
fra Dansk Folkepartis side.
Kl. 14:21

Kl. 14:18

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg har kendskab til lignende sager, fordi jeg får underretninger. Jeg
har også selv været på besøg i Vapnagaard i det konkrete boligområ‐
de i Helsingør og bl.a. talt med beboerformanden der. Jeg tror, at
det her er en ret ekstrem sag, men der er jo mange tilsvarende sager
rundtomkring, og det er jo lidt firkantet sagt sådan, at boligorganisa‐
tionerne opfatter det på den måde, at man stort set kun kan eksekvere
en udsmidning hurtigt, hvis folk ikke betaler deres husleje. Hvad
angår alle de andre grunde til at få folk, der på en eller anden måde
gør livet surt for andre beboere, ud, så er det en ret lang vej at gå, og
det er den, vi nu har sat os for at gøre kortere. Og jeg vil selvfølgelig
også meget gerne drøfte det her forslag med ordførerne.
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:21

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det vil jeg bestemt, og jeg vil indkalde ordførerne – og hr. Morten
Messerschmidt kan såmænd også godt få lov at være med – til en
diskussion af de her sager, for jeg kender ikke præcis til de juridiske
forhold i forbindelse med det at lave en speciel regel for folk i en op‐
gang. I dag er det jo i forvejen sådan, at hvis man begår kriminalitet
inden for 1 km fra ens bopæl, så gælder der nogle særligt skærpede
omstændigheder, og det kunne være, at der kunne være nogle af de
samme muligheder. Så det synes jeg da at vi skal tage en drøftelse
om.
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Alex Ahrendtsen, værsgo.
Kl. 14:19

Alex Ahrendtsen (DF):
Jeg er glad for, at ministeren siger, at det her ikke bare er en enkelt‐
stående sag, men at det findes over hele landet, og at vi derfor skal
have gjort noget ved det. Derfor bliver vi også nødt til at beskytte
beboerne. Det kan jo ikke være rigtigt, sådan som ministeren næsten
lægger op til, at ansvaret bliver lagt over på beboerne – vi som stat
bliver nødt til at bakke dem op. Vi bliver også nødt til at støtte bolig‐
selskaberne og lægge et pres på dem, så de foretager det nødvendige,
nemlig at få smidt de her voldelige beboere ud. Er ministeren ikke
enig i det?
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:19

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, det er jeg enig i, og som jeg sagde i min indledning, er jeg
også forundret over, at man ikke har løftet den her sag, hvis man 31
gange har været ude og gøre ekstraordinært rent på den her beboers
hoveddør. Jeg kender ikke sagen, og jeg kan ikke sige mere klart,
hvad der præcis er foregået – det ved spørgeren og medspørgeren
nok bedre – men der er ingen tvivl om, at vi er ude på at få løst
spørgsmålet om at sikre ro og orden i en opgang og i et boligområde
og at få sikret, at man kan få eksekveret udsmidningen af de her
ballademagere hurtigere, end det sker i dag.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål.

21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Morten Messerschmidt og hr. Alex Ahrendtsen. Spørgs‐
målet er slut.
Vi fortsætter med et spørgsmål til boligministeren, og nu er det
fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 14:21

Spm. nr. S 205
30) Til boligministeren af:
Rosa Lund (EL):
Gør det ikke indtryk på ministeren, når menneskerettighedseksperter
i FN kritiserer, at udviklingsplanerne for de almene boligområder ik‐
ke midlertidigt stoppes, når der er en verserende sag ved domstolene
om udviklingsplanerne?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:21

Rosa Lund (EL):
Tak. Dagens spørgsmål fra mig til boligministeren er: Gør det ikke
indtryk på ministeren, når menneskerettighedseksperter i FN kritise‐
rer, at udviklingsplanerne for de almene boligområder ikke midler‐
tidigt stoppes, når der er en verserende sag ved domstolene om
udviklingsplanerne?
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

22

Onsdag den 4. november 2020 (S 205)

Kl. 14:22

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for spørgsmålet. Regeringen har modtaget en fælles henvendelse
fra FN's tre specialrapportører om bl.a. racediskrimination, boligog leveforhold og minoritetsspørgsmål. Henvendelsen drejer sig om
forskellige tiltag, der følger af udspillet om parallelsamfund. Et af
punkterne tager afsæt i den konkrete sag om salg af boliger i Mjøl‐
nerparken og den stævning, som Transport- og Boligministeriet har
modtaget i den forbindelse. Den slags henvendelser gør indtryk.
I regeringen vil vi forholde os til indholdet og svare på rapportø‐
rernes spørgsmål. Men vi sætter ikke arbejdet, som er vedtaget i
Folketinget af et bredt flertal, i stå, på grund af en kritik fra FN's
specialrapportører, som regeringen endnu ikke har haft mulighed for
at forholde sig til.
Det er jo Folketinget, der vedtager lovene her i Danmark, ikke
FN's rapportører. Jeg mener også, at der er flere misforståelser i hen‐
vendelsen. F.eks. ser det ud til, at rapportørerne er af den opfattelse,
at folk sættes på gaden og bliver hjemløse, når udviklingsplanerne
gennemføres. Rapportørerne vil derfor blive oplyst om, at det er et
helt utvetydigt krav, at beboerne skal genhuses, når almene boliger
sælges eller nedrives – et faktum, som spørgeren også er bekendt
med. Desuden er det ikke staten, der gennemfører en udviklingsplan.
Boligorganisationer og kommuner bestemmer selv, hvilke redskaber
der bruges til at omdanne boligområder, og de skal i den forbindelse
følge reglerne om genhusning.
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Rosa Lund, værsgo.
Kl. 14:23

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jamen det er jo fuldstændig korrekt, at der er en ghet‐
tolovgivning, som er vedtaget her i Folketinget af et bredt flertal.
Men der er jo heldigvis, vil jeg sige, også her i Folketinget et bredt
flertal for, at vi bakker op om FN, og at vi bakker op om at være en
del af det internationale fællesskab, forpligtende fællesskab, vil jeg
sige, som det er at være en del af FN, og det må jo gøre indtryk på
både ministeren og regeringen. Derfor har jeg svært ved at forstå, at
regeringen endnu ikke har reageret på det her.
Så derfor er mit spørgsmål jo, om det slet ikke gør noget indtryk,
at det andet brede flertal, som Danmark er en del af, nemlig FN,
kritiserer det her. Så det vil jeg gerne høre ministeren om, altså om
ikke ministeren anerkender, at der er et bredt flertal i Folketinget,
som bakker op om, at Danmark er en del af FN, og som bakker op
om de ting, som FN kommer med. Og nu kommer FN jo så med en
kritik af netop de her ghettoplaner.
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:24

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg vil sige først, at det er forkert at kalde noget for en ghettolov –
det hedder den jo ikke. Og jeg synes heller ikke, der er nogen grund
til at bruge det begreb mere end højst nødvendigt.
Nu har vi jo fået den her skrivelse – jeg mener, den er på 60
sider, det kan være, jeg tager fejl – og er ved at gennemgå de enkelte
punkter, men det, der er udfordringen, som jeg har fået det oplyst
i hvert fald, er, at man antager nogle ting, som ikke er tilfældet.
Eksempelvis er jeg jo enig i, at hvis man sagde til 260 familier i
Mjølnerparken, at nu sælger man deres hus og de får ikke nogen
mulighed for genhusning, så ville det da være et voldsomt overgreb,

altså at sige til folk, der har en bolig, at de ikke får noget andet sted
at bo. Men det er jo heller ikke det, der er tilfældet.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Fru Rosa Lund, værsgo.
Kl. 14:25

Rosa Lund (EL):
Men er det ikke det, der er tilfældet? Det, man er i gang med nu,
er jo at sige til familier, at de skal flytte, uden at man egentlig
kommer med nogen realistiske bud på, hvor de skal flytte hen. Der
er jo meget specifikt tale om f.eks. Mjølnerparken, som ligger i
København. Det er ikke nemt at få en lejlighed til den samme pris
som i Mjølnerparken alle andre steder, så det er måske egentlig lidt
det, der er tilfældet. Det er jo også det, som FN netop går ind og
kritiserer.
Så hvis ikke ministeren kan svare på FN's kritik, så må ministe‐
ren kunne svare de her familier på, hvor de så skal flytte hen.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:25

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det kan jeg svare på, for det er ikke sådan, som ordføreren udlægger
det. Som jeg har fået det oplyst, har man mulighed for, hvis man bor
i Mjølnerparken, at blive genhuset et andet sted i Mjølnerparken, i
og med at det jo ikke er alle bygninger, der skal sælges. Hvis man
hellere vil genhuses i en anden bolig i samme boligorganisation,
altså Bo-Vita, har man også mulighed for det. Og der er jo tale om
en ret stor boligorganisation i København, som, så vidt jeg husker,
har 5.000-6.000 boliger spredt ud over hele byen, også mange på
Nørrebro, på Østerbro, i Nordvestkvarteret, som er de områder, der
ligger rundt om Mjølnerparken.
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Rosa Lund for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:26

Rosa Lund (EL):
Så svaret fra regeringen er altså, at de her mennesker skal genhuses
præcis det samme sted, som man har flyttet dem fra. Hvorfor har
man så overhovedet lavet de her planer til at starte med? Det giver jo
ikke rigtig nogen mening, at man tvinger folk ud af deres lejligheder
for bare at placere dem det samme sted.
Så hvad er det egentlig, regeringen vil med det her? Det tror jeg
godt jeg kender svaret på, men jeg synes ikke, man lykkes med det,
for man kan ikke svare på, hvor de her familier skal flytte hen, man
sender bare regningen videre til de almene lejere. Det giver jo ikke
nogen mening.
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:26

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen altså, formålet er jo at skabe blandede boligområder. Det er
hele idéen med det. Det er derfor, vi siger, at man skal finde de
redskaber til konkret og lokalt i Mjølnerparken, Tingbjerg og andre
steder rundtom i landet at skabe mulighed for de blandede boligom‐
råder. Selvfølgelig er der da en forpligtelse til at genhuse, og det har
vi faktisk gode erfaringer med i Aarhus, hvor man allerede har været

Onsdag den 4. november 2020 (S 207)

i gang med at rive nogle boliger ned i Gellerupparken. Nogle bliver
genhuset lokalt i den vestlige del af Aarhus, nogle bliver genhuset
andre steder i byen. Det har fungeret på en god måde.
Kl. 14:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut, så tak til fru Rosa Lund.
Vi går videre, og det er fortsat med spørgsmål til boligministeren,
men nu er det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedslisten, der spørger.
Kl. 14:27

Spm. nr. S 207
31) Til boligministeren af:
Søren Egge Rasmussen (EL):
Mener ministeren, at det er rimeligt at fortsætte med at gennemføre
udviklingsplaner for almene boligområder, som kan omfatte nedriv‐
ninger og frasalg af familieboliger, altså et irreversibelt indgreb,
imod beboernes ønske, når der er en verserende sag ved domstolene
om lovligheden af udviklingsplanerne?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:27

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Mener ministeren, at det er rimeligt at fortsætte med at gen‐
nemføre udviklingsplaner for almene boligområder, som kan omfat‐
te nedrivninger og frasalg af familieboliger, altså et irreversibelt
indgreb, imod beboernes ønske, når der er en verserende sag ved
domstolene om lovligheden af udviklingsplanerne?
Kl. 14:28

Kl. 14:29

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ja, det er muligt, at der er et bredt flertal for det i Folketinget. Der er
sikkert også et bredt flertal i befolkningen og i Folketinget og måske
også i regeringen, der sådan set støtter FN. Nu har vi så fået en
kritik fra FN af den verserende sag, hvor FN anbefaler, at man stiller
sagerne i bero, mens der kører en verserende sag ved domstolene.
Hvad nu, hvis de 12 beboere i Mjølnerparken vinder? Så står vi
jo i den situation, at der er blevet lavet en form for afviklingsplan,
og hvor man har været ude at sælge to karréer og har solgt folks
boliger. Det er lidt svært at gå tilbage til – hvad skal man sige – det
oprindelige, hvis det er sådan, at beboerne vinder den retssag. Det er
jo derfor, at vi i Enhedslisten synes, at det faktisk ville være rimeligt
at lytte til FN i den her sag og komme frem til at stille afviklingspla‐
nen i bero, mens den verserende sag kører ved domstolene.
Jeg synes, at det er beskæmmende, at Danmark modtager den
her kritik fra FN, hvis det er sådan, at man ikke ønsker at tage den
alvorligt. Der var også en kritik sidste år, men nu er vi altså gået et
niveau op i FN-systemet med den kritik, som er givet. Så jeg vil godt
høre ministeren, om ikke det gør indtryk, at vi har en anden kritik
fra FN i år, end vi havde sidste år. Og så noterer jeg mig, at det jo
ikke er, fordi man i Mjølnerparken ikke ønsker nogen forandring.
Beboerne havde jo vedtaget en helhedsplan, som muliggjorde, at
man kunne lave en mere lukket karrébebyggelse med nye ungdoms‐
boliger i hjørnerne, og at man kunne lave en form for nyt gadeforløb
ud mod de grønne områder. Man var jo sådan set i proces, og den
proces er så blevet stoppet af, at et flertal i Folketinget vil noget helt
andet.
Så jeg vil gerne høre som opfølgning på det med FN, om ministe‐
ren ikke kan se det rimelige i, at der lige trædes på bremsen.
Kl. 14:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:28

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Ja, jeg mener, at det er rimeligt, at kommuner og boligorganisationer
fortsætter med at gennemføre udviklingsplaner, uanset om en lille
gruppe af beboere har indbragt Transport- og Boligministeriet for
domstolene. Det er et bredt flertal i Folketinget, som står bag paral‐
lelsamfundslovgivningen på boligområdet, hvor omdannelsen af de
mest udsatte boligområder står helt centralt. Der er et bredt flertal,
som spænder over hele Folketingssalen, fra højre til venstre, og for
regeringen er det afgørende, at de mest udsatte boligområder hurtigst
muligt omdannes til velfungerende bydele, en blandet by. Mennesker
med forskellig baggrund skal bo sammen, møde hinanden i opgan‐
gen, gå i skole og til fodbold sammen. Det skaber en grundlæggende
tillid og vilje til at bidrage til det danske velfærdssamfund.
Vi skal ikke i misforstået godhed gå uden om de allermest bela‐
stede boligområder. Der skal også være en del af den blandede by,
og udgangspunktet for kravet om omdannelse er, at en blandet bebo‐
ersammensætning vil føre til mere blandede boligområder og kvar‐
terer. Det er en langsigtet og gennemgribende ændring af de mest
belastede boligområder i Danmark, og den indsats skal gennemføres
uden slinger i valsen; ellers fastholder vi både børn og voksne, som
bor i de mest udsatte områder, i en situation med ulige muligheder
og i et miljø, hvor der er vækstbetingelser for parallelsamfund.
Derfor vil jeg ikke tage initiativ til at sætte udviklingsplanerne i
bero. Det er jo et bredt flertal i Folketinget, som har vedtaget dem.
Kl. 14:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:31

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det kan jeg ikke. Og en af årsagerne til det er jo det, som jeg
også sagde til ordførerens partifælle, at der er nogle præmisser i den
kritik – i hvert fald som jeg har fået det oplyst indtil videre, og vi
er jo i gang med at svare på FN's brev – som jeg mener er forkerte,
altså bl.a., at folk ikke kan blive genhuset.
Så vil jeg også sige, at det jo ikke kun er et bredt flertal i
Folketinget, der har vedtaget parallelsamfundslovgivningen; det er
jo også et bredt flertal i Københavns Borgerrepræsentation, som
har vedtaget den udviklingsplan. Det er et bredt flertal i Bo-Vita,
boligorganisationen, som har vedtaget den her udviklingsplan.
Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:32

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg tror, at FN er vant til, at der kan være nogle, som synes, de har
magten, og som alligevel gør noget forkert. Så jeg synes, at man skal
tage det meget alvorligt, når FN kommer med den kritik. Det er jo
nemt nok for ministeren at sige, at der er noget forkert i det der brev,
men jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, hvornår regeringen
eller ministeren har tænkt sig at svare FN. Har man i det hele taget
tænkt sig at svare? Og har man tænkt sig at gøre det hurtigt?

24

Onsdag den 4. november 2020 (S 175)

Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:32

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det har vi bestemt tænkt os at gøre. Jeg ved ikke, præcis hvornår det
er; jeg vil meget gerne give et estimat på det, men det kan jeg ikke
på stående fod. Men vi svarer jo selvfølgelig, når vi har overblik
over de spørgsmål, der bliver stillet, og de kritikpunkter, der bliver
rejst, hvad vores svar så er til det.
Men jeg synes ikke, at det er en ligegyldig detalje, hvorvidt
eksempelvis folk bliver genhuset. Altså, det er ikke sådan nogen
steder i landet, at vi som regering går ind og fratager folk deres bolig
uden at stille dem et lige så godt alternativ til rådighed. Det er jo det,
der er hele idéen med de her genhusninger.

Hvad er ministerens holdning til, at bankernes hvidvaskregler kræ‐
ver uforholdsmæssigt store gebyrer af selv de mindste foreninger til
stor gene for det frivillige foreningsliv?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).
Kl. 14:34

Spm. nr. S 176
33) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V) (medspørger: Kim Valentin (V)):
Hvad er ministerens holdning til, at reglerne om GDPR opleves som
en tung byrde af administration og bureaukrati ude i foreningslivet,
og mener ministeren, at det er rimeligt at stille de samme krav til
en lille badmintonklub som til en stor virksomhed eller offentlig
myndighed?
(Spørgsmålet er udgået af dagsordenen).

Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det spørgeren for det sidste opfølgende spørgsmål.
Kl. 14:33

Søren Egge Rasmussen (EL):
Så ministeren er ikke helt klar over, hvad det er for et svar, man vil
give. Det kan jo give lidt håb om, at man måske kommer frem til den
konklusion, at med den kritik, der er rejst fra FN's side, er man nødt
til alligevel at stille sagen i bero, fordi der er en verserende sag ved
domstolene.
Jeg kan forstå, at ministeren ligesom har sat fokus på, at han
mener, at der er fejl i brevet, men en granskning af kritikken kunne
vel medføre, at man faktisk er nødt til ikke bare at svare, at vi har et
flertal, der gennemfører, hvad vi har lyst til.
Kl. 14:33

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer. (Anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 14:34

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører på talerstolen er fra
Socialdemokratiet. Hr. Henrik Møller.
Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:33

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Det synes jeg heller ikke var det, jeg svarede spørgeren, og det
er heller ikke det, vi har tænkt os at svare FN. Vi har tænkt os,
selvfølgelig, at tage FN alvorligt, og den eneste måde, vi kan tage
dem alvorligt på, er jo ved at lave et grundigt skriftligt svar; det er
ikke ved at skynde os at svare så hurtigt, vi kan.
Der må jeg også sige i forhold til retssagerne, at det jo ikke er
sådan, at man kan sætte en udvikling i stå, som er vedtaget her i
Folketinget, i Borgerrepræsentationen og i boligorganisationen ved
at føre en retssag. Der er jo mange andre tilfælde, hvor det ikke har
opsættende virkning, altså hvor man sætter alting i stå ved at indlede
en juridisk sag. Og sådan synes jeg heller ikke det skal være, uanset
at folk selvfølgelig skal have mulighed for at få prøvet deres sager
ved domstolene.
Kl. 14:34

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmålet er besvaret. Tak til boligministeren, og tak
til hr. Søren Egge Rasmussen.
Spørgetiden er hermed afsluttet.
Kl. 14:34

Spm. nr. S 175
32) Til kulturministeren af:
Kim Valentin (V) (medspørger: Stén Knuth (V)):

(Ordfører)
Henrik Møller (S):
Tak for det. Det har jo været sådan en kendt sag, kan man sige, at
vi især i området omkring Lolland har set og oplevet, hvordan der
er blevet spekuleret i folks behov for en bolig. Nogle gange har der
også været meget, meget tydelige og konkrete eksempler på, at lige
præcis de her boliger bestemt ikke har været egnet til at bo i. Det
er sådan set også det, der er årsagen til lovforslag nr. L 5 her om
en anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud. Det er jo en aftale,
der er indgået mellem den tidligere regering, Socialdemokratiet og
Dansk Folkeparti, og det er et spørgsmål om, at vi nu giver nogle
af de kommuner, som især er ramt af den her problematik, nogle
redskaber til at prøve at forebygge det her problem med menneske‐
uegnede boliger.
Det, vi snakker om, er boliger, som har 40 år på bagen. Det er
boliger, som ikke har været udlejet inden for det seneste år. Den
type af boliger vil man, hvis kommunen vælger at benytte sig af
den her anmeldelsesordning, skulle anmelde til kommunen, som så
har en mulighed for at lave et tilsyn på den her bolig for at kunne
konstatere, om den er egnet eller ikke er egnet til bolig. Og der er
sådan forskellige muligheder. Det er klart, at hvis den er egnet ud
fra kommunens vurdering, er den egnet. Men hvis man mener, at
den er kondemnabel, så er der ikke mulighed for at kunne leje den
bolig. Det kan også være, at man er lidt i tvivl, og så er der nogle
muligheder for at kunne gå ind at lave et § 80-forbud for at lave en
yderligere uddybning af, hvorvidt boligen sådan set er egnet eller ej.
Det kan også være, at der er nogle ting, man kan anvende i forhold
til huslejenævnet, omkring det her, og der kan man sige, at der vil

Onsdag den 4. november 2020 (L 5)

udlejer så være forpligtet til at efterleve de krav, der bliver stillet.
Man kan leje ud i perioden.
Det er ikke sikkert, at det her hundrede procent løser alle proble‐
matikker omkring det her, men man kan sige, at det er et godt skridt
på vejen til at prøve at forebygge de situationer, som vi har oplevet,
hvor borgere bliver placeret i nogle boliger, som ikke er menneske‐
egnede. Det, der jo har været problemet, er, at når kommunen har
kunnet komme ud og konstatere det her, er det kommunen, der har
hængt på regningen i forhold til genhusningen. Her lægger vi også
op til, at det sådan set er udlejeren, der hænger på forpligtigelsen i
den her forbindelse.
Så fra Socialdemokratiets side skal vi varmt anbefale, at vi nu
tager det her skridt i forhold til at give kommunerne en mulighed for
anmeldelsespligt.
Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så tak til Socialdemokratiets
ordfører. Den næste i ordførerrækken er fra Venstre, og det er fru
Heidi Bank.
Kl. 14:37

(Ordfører)
Heidi Bank (V):
Tak for ordet. Det er jo ganske rigtigt, som Socialdemokratiets ord‐
fører siger, at det her er, fordi vi står med et problem i yderkommu‐
nerne. Og det lovforslag, vi behandler i dag, er en udmøntning af
den politiske aftale om anmeldelsesordning til at modvirke udlejning
af ubeboelige boliger af 28. december 2018, som den Venstreledede
regering sammen med Det Konservative Folkeparti og Liberal Alli‐
ance indgik sammen med Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti.
Venstre mener, at der er brug for en lov, der er tidssvarende,
og som kan imødekomme de udfordringer, som særlig landkommu‐
nerne i dag oplever, med en række udlejere, der udlejer nedslidte
og udtjente boliger, hvilket vi jo også har læst om i dagspressen.
Vi bemærker, at KL og LLO og Landdistrikternes Fællesråd også
finder formålet med anmeldelsesordningen positiv. Det er et lovfor‐
slag, som også generelt sætter kommunerne i stand til bedre at gen‐
nemføre forebyggende indsatser over for udlejning af nedslidte og
udtjente boliger. Det er en lov, der vil være med til at kunne reducere
kommunernes udgifter til den genhusning, som de er forpligtet til
jævnfør byfornyelsesloven. Venstre vil særlig fremhæve, at udleje‐
re, der forsøger at udleje nedslidte og udtjente boliger, vil kunne
ifalde en bødestraf, hvis anmeldelsesordningen ikke overholdes og
boligen er kondemnabel. Samme udlejer, der har forsøgt at omgå an‐
meldelsesordningen, vil kunne pålægges helt eller delvis at afholde
omkostningerne til genhusning. Begge dele mener vi er rimeligt. Og
kommunerne gives af egen drift mulighed for at indbringe spørgs‐
målet om vedligeholdelsespligt for huslejenævnet, såfremt det ved
besigtigelsen viser sig, at der ikke er sundheds- eller brandfare, men
boligen dog trods alt lider af vedligeholdelsesmangler i et omfang,
der gør den mindre velegnet til beboelse.
Alt i alt er lovforslaget til gavn for både kommuner og for borge‐
re ved at forebygge, at nedslidte og udtjente boliger udlejes. Ved at
sætte ind mod de udlejere, der ikke opfører sig ordentligt, passer vi
bedre på lejerne og de mange udlejere, der gør det godt i forhold til
at finde ud af at få overholdt loven og reglerne og levere fornuftige
lejemål til lejerne. Sådan afslutningsvis kan man sige, at det jo også
vil være med til at aflaste de udgifter, der kan være i landkommuner‐
ne på det her område. Det var bemærkningerne herfra.

25

Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Og når jeg lige
kigger ud over salen, kan jeg se, at den næste ordfører i rækken er
fra Radikale Venstre, og det er hr. Jens Rohde.
Kl. 14:40

(Ordfører)
Jens Rohde (RV):
Der er jo ikke noget, der bliver mere rigtigt af at blive gentaget,
så jeg støtter fuldt op om det, vi har hørt fra både Venstres og
Socialdemokraternes ordfører, og jeg kan sige, at vi støtter forslaget.
Kl. 14:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste i
ordførerrækken er fru Halime Oguz fra Socialistisk Folkeparti.
Kl. 14:41

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. I SF er vi glade for, at regeringen er opmærksom på den
meget triste tendens, hvor ubeboelige boliger særlig i landdistrikter‐
ne udlejes til borgere og familier. Det er for mig utrolig vigtigt,
at kommunerne har de rette redskaber til at kunne gribe ind over
for boligspekulanters udlejning af disse boliger, som ofte udlejes til
de svageste i vores samfund. Vi er derfor positivt stemt over for
regeringens lovforslag, der giver kommunerne bedre mulighed for
at lave forebyggende indsatser over for udlejning af denne type boli‐
ger. Med den nye anmeldelsesordning, hvor der føres ekstra tilsyn
med ældre boliger før udlejning, vil kommunen systematisk kunne
gribe ind, før der sker en udlejning af boliger, som eksempelvis er
sundhedsskadelige eller brandfarlige.
Når jeg tænker på, at der er mennesker rundtomkring i Danmark,
som bor i boliger, der hverken er sikre for dem selv eller for deres
børn, bliver jeg meget forarget og trist. Og når disse mennesker og
familier især er blandt de mest ressourcesvage i vores samfund, er vi
nødt til at gribe ind, og det gør vi med den her lovgivning.
Der er altså ingen tvivl om, at det her er et meget vigtigt punkt
for SF, og derfor støtter vi selvfølgelig lovforslaget. Dog må vi
erkende, at mange af de sundhedsskadelige lejeboliger er beliggende
i økonomisk trængte kommuner, og at forslaget risikerer at få en
begrænset effekt, hvis det ikke gøres obligatorisk. Kommunerne er i
forvejen pålagt at sikre, at ejendommene ikke må være sundhedsska‐
delige, men det kan vi nu få håndhævet yderligere med dette forslag.
Vi er opmærksomme på, at det manglende tilsyn i dag i høj grad kan
skyldes manglende ressourcer til kommunale tilsyn. Derfor foreslår
vi, at der i det videre udvalgsarbejde undersøges, hvad de ressource‐
mæssige konsekvenser af at gøre anvendelsesordningen obligatorisk
er, og hvordan det kan finansieres i kommunerne. Tak.
Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til SF's ordfører. Den
næste ordfører er fra Enhedslisten, og det er hr. Søren Egge Rasmus‐
sen.
Kl. 14:43

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Enhedslisten støtter det her lovforslag. Vi synes, det er godt, at man
giver kommunerne et ekstra redskab til at modarbejde boligspeku‐
lanter. Det er så, i forbindelse med at en bolig skal udlejes for første

26

Onsdag den 4. november 2020 (L 5)

gang, at det her er et redskab til at forhindre det, hvis boligen har en
for dårlig standard.
Det her er så en frivillig ordning, og jeg noterer mig, at Lejernes
LO i deres høringssvar ønsker, at det skal være en ordning, der skal
gælde alle kommuner. Jeg synes da, det er værd at få belyst i en
udvalgsbehandling, om det vil give mening at komme frem til det,
altså at det ikke bare er et redskab, kommunerne får, men sådan set
er noget, som kommunerne er forpligtet til.
Jeg synes, det er lidt uklart, hvad straffen er, hvis man ikke
overholder den her lov, hvis lovforslaget bliver vedtaget. Er der en
hård straf i forbindelse med det, eller hvad er bødestørrelsen, hvis
man ikke overholder det? Det synes jeg er interessant.
Så må man spørge: Hvor er det, at de fattigste skal bo i Dan‐
mark? Det er jo helt naturligt, at de fattigste søger derhen, hvor
huslejen er lavest. Det er jo der, de fattigste godt kan blive udsat for,
at der er nogle boligspekulanter, som udnytter situationen og giver
dem en bolig, som ikke er egnet til at bo i.
Vi kan jo godt vedtage mange ting gennem lovgivning, og det er
også godt, når man vedtager nødvendig lovgivning. Men jeg synes
også, det er værd at bemærke, at der nogle steder ude på landet er
nogle borgerinitiativer, som faktisk forsøger at tage hånd om det.
Hvis man f.eks. tager Bøvlingbjerg, som ligger i Jylland, har de lavet
et lille selskab, som opkøber de dårlige boliger. Der har lige været en
omtale af et rigtig godt håndværkertilbud, som blev solgt til en ung
mand for 65.000 kr. Det går han så nu og renoverer. Han kan så i
løbet af et års tid flytte til den mindre by. Det er jo sådan set kommet
i værk, fordi der er nogle borgere i Bøvlingbjerg, som har sagt: Vi
vil ikke bare vil finde os i, at der kommer nogle Låsby-Svendsener
og køber huse og lejer dem ud til dem, som de synes de skal lejes
ud til, for vi vil sådan set gerne tiltrække unge mennesker til vores
by. Derfor går en forening i Bøvlingbjerg ind og er mellemhandlere
og sikrer, at der gives mulighed for, at nogle unge kan opkøbe de her
huse, renovere dem og skabe liv i byen.
Det synes jeg er et rigtig godt eksempel til efterlevelse for andre
mindre samfund ude på landet. Det er ikke, fordi jeg siger, at vi ikke
skal lave lovgivning, men der er nogle gange nogle borgerinitiativer,
som også kan være væsentlige til at modvirke det, som vi forsøger at
forhindre ved lovgivning.
Jeg har også noteret mig, at i Fjaltring har de for at tiltrække
nye beboere en ordning om at have nogle boliger, der kan lejes ud
til mennesker, der er interesserede i og åbne over for at flytte til et
nyt område. Det kan jo være vigtigt at have lejeboliger på landet,
så folk kan afprøve at bo der. Vi har altså lokalområder på landet i
Danmark, hvor man kan købe en bolig rigtig billigt, men man kan
bare ikke være sikker på, at man efterfølgende kan sælge den. Derfor
er det en meget stor beslutning at flytte på landet. Og hvis der er
borgerinitiativer med udlejning og det med at forsøge at hjælpe unge
mennesker til at flytte til nogle bysamfund, synes jeg, det er nogle
rigtig gode initiativer, som kan supplere den her lovgivning.
Vi støtter lovforslaget, men vi vil meget gerne have vendt, om vi
skal gå efter, at det bliver en ordning for alle kommuner.
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fra Det Konservative Folkeparti, og det er fru Katarina
Ammitzbøll.
Kl. 14:47

(Ordfører)
Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak for ordet. Vi har en jobrotationsordning i Det Konservative
Folkeparti for tiden, så jeg er her i stedet for Egil Hulgaard, som
desværre har fået corona. Men han er ved godt mod og har det vel.

Kommunerne får med det her lovforslag, L 5, mulighed for nu
at indføre en anmeldelsesordning for udlejningsboliger, der ikke har
været udlejet inden for det seneste år, og hvor boligen er mere end
40 år gammel. Det er udmøntningen af den politiske aftale, der blev
lavet i 2018, som skal forebygge, at man udlejer kondemnable boli‐
ger eller boliger i meget ringe stand til udsatte familier og borgere
eller familier, der skal genhuses. For det er jo lidt krænkende for
retsfølelsen at konstatere, at en udlejer udlejer en bolig, der er så
usund, at lejeren skal genhuses på det offentliges regning, og at
udlejeren så ikke straffes.
I vores boligordførers hjemkommune i Furesø er der lige nu en
sag om netop det. Det var en familie med et mindre barn, der havde
lejet en bolig med skimmelsvamp, og derfor var der stor risiko for
at udvikle astma og diverse sygdomme på grund af det. Nu blev fa‐
milien så genhuset på det offentliges regning. Når det er sagt, er det
utilfredsstillende, at det sker i Furesø, men det er selvfølgelig over
hele landet, og derfor er det godt, at vi nu med det her lovforslag gør
noget ved denne problemstilling.
Det, vi også godt kan lide ved lovforslaget, er, at det bygger på
frivillighed. Det er rart at se, at der er tillid til det kommunale folke‐
styre, så kommunerne selv kan indfri den her anmeldelsesordning,
som L 5 muliggør. Men når vi nu lægger den her form for lovgivning
ned i kommunalbestyrelserne, er det måske værd at overveje, om
rammerne for ordningen kunne være lidt mere fleksible i forhold til
de her maksimumsbetragtninger. Det er ikke sikkert, at de lige passer
ind i alle kommuner.
Derudover sikrer loven også, at udgiften for en genhusning, hvis
udlejer ikke har overholdt de af kommunen fastsatte regler, skal
betales af udlejer, og så får man også en bøde på 10.000 kr. Så
udgiften kan blive ganske klækkelig.
Men igen: Der er lige sådan en lille retssikkerhedspolitisk frygt
her, for hvis jeg f.eks. har arvet min mormors bolig og så vil leje
den ud, jeg bliver altså udlejer af et dødsbo, men ikke er klar over
boligens tilstand og altså helt uvidende om den, så får jeg, ud over
at jeg også skal betale for genhusning, også en bøde. Derfor kunne
det være, at man skulle se på, hvad der kan være af formildende
omstændigheder.
Endelig vil vi også gerne her bede ministeren om at nærlæse
§ 80 a, i forhold til hvorvidt den anden sætning i 80 a er præcis
nok. Der er nemlig en undtagelse fra reglen, for der står, at det ikke
gælder ejendomme, som har været udlejet inden for det seneste år,
og som er opført senest 40 år før dato for anmeldelsen. Jeg måtte
også læse det to gange. Det kan læses, som om undtagelsen kun
gælder for ejendomme, der opfylder begge kriterier, og det kan af
bemærkningerne læses, som om intentionen er, at begge kriterier
skal være opfyldt.
Alt i alt støtter vi altså forslaget og ser frem til den videre ud‐
valgsbehandling. Tak for ordet.
Kl. 14:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til fru Katarina Ammitzbøll, som gerne må hilse hr. Egil Hul‐
gaard og ønske god bedring. Den næste ordfører er fra Nye Borgerli‐
ge, og det er fru Mette Thiesen.
Kl. 14:51

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Ja, det er nogle specielle tider. Jeg er også hevet ind som
onsdagsordfører, fristes jeg næsten til at sige, i stedet for hr. Lars
Boje Mathiesen. Og jeg skulle sige på vegne af Nye Borgerlige, at vi
har en række spørgsmål, som hr. Lars Boje Mathiesen vil oversende
skriftligt, før vi tager endelig stilling til det her lovforslag. Tak.

Onsdag den 4. november 2020 (L 9)

Kl. 14:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er den næste
ordfører fru Mette Hjermind Dencker fra Dansk Folkeparti.
Kl. 14:51

(Ordfører)
Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Jeg tror, at vi alle sammen har enten set eller hørt om,
hvordan faldefærdige og nogle gange direkte helbredsskadelige huse
nogle steder i landet udlejes til sårbare mennesker. Jeg kan selv
huske, at jeg så en dokumentarserie om nogle mennesker, i hvis
køkken der simpelt hen groede svampe op af køkkengulvet. Så der
kan man bogstavelig talt tale om at have en køkkenhave.
Den slags skal vi naturligvis gøre det bedste, vi kan, for at for‐
hindre. Og med lovforslaget her giver vi jo kommunerne mulighed
for at gribe ind, inden de lejer ud, da anmeldelsesordningen påbyder
udlejeren at give kommunen besked, inden en mere end 40 år gam‐
mel bolig, der har været ubeboet i over 1 år, udlejes. Med dette
lovforslag vil vi ikke bare hjælpe de sårbare borgere, vi vil faktisk
også sikre landdistrikterne et løft, og det er vi i Dansk Folkeparti
rigtig glade for.
Så vi glæder os til det kommende samarbejde omkring det her, og
vi støtter naturligvis lovforslaget.
Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Så er vi igennem ordførerrækken,
og den næste, der får ordet, er boligministeren.
Kl. 14:53

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak til ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget, som
jo er en genfremsættelse af et lovforslag fra foråret, men jeg er
glad for endnu en gang at få det bekræftet. Formålet er jo at give
kommunerne ekstra værktøjer til at imødegå spekulativ udlejning
af dårlige boliger. Det er en gammel aftale, vi vedtog i 2018, som
nu kommer i lovtekst, og som vil give kommunerne forhåndsviden
om, hvorvidt der er sundhedsskadelige boliger, så de kan nå at gribe
ind, før der sker en udlejning. Kommunerne kan med lovforslaget
vælge at indføre den, og det vil jo betyde, som det også er nævnt,
at kommunerne får 30 dage til at gennemgå ejendomme, der er mere
end 40 år gamle, og som ikke har været udlejet i 1 år. Og for at svare
den konservative ordfører er det sådan, at begge forhold skal være
opfyldt. Langt de fleste af de boliger, vi har, både i de kommuner,
som sandsynligvis vil indføre den her ordning, men også i det hele
taget, er jo ældre boliger. Hvis man tager en kommune som Lolland,
er det, så vidt jeg husker, 96 pct. af deres boligmasse, der er bygget
for mere end 40 år siden, og som så er omfattet af den her ordning.
Så det er altså langt størstedelen af dem, og vi tror, den bedste
måde at indramme det på, er, at man rammer de boliger, som reelt
er nedslidte, samtidig med man stadig væk kan have udlejning af
eksempelvis nyere boliger på almindelige vilkår.
Det kommer til at fungere på den måde, at når kommunen får
en anmeldelse om udlejning, kan man vælge at gennemføre tilsynet
efter byfornyelseslovens § 75, der fastsætter kommunens pligt til
at føre tilsyn med boligerne, hvis der skønnes at være sundhedseller brandfare. Efter tilsynet vil kommunen kunne godkende ud‐
lejningen, kondemnere boligen eller indbringe væsentlige vedlige‐
holdelsesmangler for huslejenævnet. Hvis tilsynet ikke har givet
tilstrækkeligt grundlag for en kondemnering, men der er en stærk
formodning om, at ejendommen er kondemnabel, kan kommunen
nedlægge et såkaldt § 80-forbud, hvilket vil forhindre ændring i den
retlige og faktiske råden over ejendommen. Det betyder, at ejeren

27

ikke må leje ejendommen ud, før kommunen har taget nærmere
stilling til ejendommens tilstand – det kan f.eks. være at udtage
prøver i forbindelse med skimmelsvamp. Hvis kommunen ikke me‐
ner, at boligen er kondemnabel, men i stedet mener, at ejendommen
har væsentlige vedligeholdelsesmangler, kan de indbringe sagen for
huslejenævnet, der kan tage stilling til spørgsmålet. Indbringelsen af
vedligeholdelsesmangler vil ikke forhindre udlejningen, men sikre,
at der bliver taget hånd om manglerne, så boligen ikke inden for den
nærmeste fremtid vil blive kondemnabel.
For at sikre overholdelse af anmeldelsesordningen foreslås der
indført bødestraf, hvis udlejeren ikke har anmeldt boligen eller har
tilladt indflytning inden udløbet af de 30 dage. Enhedslistens ordfø‐
rer spurgte til størrelsen af bøder, og den vil som udgangspunkt
være 10.000 kr., men det vil selvfølgelig være op til domstolene at
tage stilling til det; hvis der kan være skærpede omstændigheder,
gentagne tilfælde eller lignende, så ligger det selvfølgelig også hos
dem, men i udgangspunktet er det altså i størrelsesordenen 10.000
kr.
Kommunerne får med ordningen mulighed for at gennemføre
genhusning på ejerens regning, hvis boligen er kondemnabel og
anvendelsesordningen ikke er overholdt. Som reglerne er nu, kan
en boligspekulant udleje en dårlig bolig og tjene på lejen, indtil
kommunen kondemnerer boligen. Derfor kan der opkøbes og udlejes
nye dårlige boliger, mens kommunen skal betale for at få lejerne
genhuset i ordentlige boliger. Ordningen skal styrke kommunerne og
gøre det muligt at holde ejerne økonomisk ansvarlige for konsekven‐
serne af at udleje dårlige boliger.
Det er vigtigt for mig, at alle skal kunne bo under anstændige
forhold, og det er helt uacceptabelt, at der bor mennesker i sundhedsog brandfarlige boliger. Derfor håber jeg også, at de relevante kom‐
muner vil tage den her ordning til sig og bruge den aktivt. Jeg synes
sådan i al beskedenhed, at vi tager et ret stort skridt i forhold til at
sikre, at man eksempelvis på Lolland-Falster eller i andre kommuner
ude i vandkanten får mulighed for at stoppe noget af problemstillin‐
gen i forhold til den flytten rundt på borgerne, kan man sige, mellem
kommuner, som tit vender den tunge ende nedad, altså at vi sådan
set lykkes med at give dem den mulighed – og at vi giver dem
konkrete redskaber til også at sikre, at de nemmere kan få et overblik
over deres befolkninger og nemmere kan skabe byudvikling i deres
område.
Så alt i alt synes jeg egentlig, at det her er et rigtig godt stykke
lovgivning, og jeg er også glad for alle de positive bemærkninger.
Vi skal selvfølgelig nok tage imod og svare på spørgsmål, og vi ser
frem til at svare på spørgsmålene fra hr. Lars Boje Mathiesen. Tak
for ordet.
Kl. 14:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til ministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

28

Onsdag den 4. november 2020 (L 9)

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af
boligforholdene. (Bopælspligt i nyetablerede boliger, der i en
lokalplan er fastlagt til helårsboliger).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 14:58

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er hr. Henrik Møller fra
Socialdemokratiet.
Kl. 14:58

(Ordfører)
Henrik Møller (S):
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af bolig‐
forholdene – det får mig sådan til at tænke på et kursus, jeg engang
var på, hvor der var en formulering, der hed: En mulig behovsorien‐
teret tværsektoriel temaplanlægning. Den kunne sådan set bruges til
alt. Det var et miljøkursus, men det kunne i og for sig have været
hvad som helst. Det er mere det der med den sproglige finurlighed.
For det, det jo i bund og grund går ud på her, er et spørgsmål om
bopælspligt i nyetablerede boliger, der i lokalplanen er fastlagt til
helårsbolig. Det er lidt mere mundret, men alligevel også sprogligt
sådan, at man lige måske skal kigge på det en ekstra gang.
Men man kan sige, at det her jo er et forsøg på at give nogle af de
kommuner, hvor der er en stor efterspørgsel på boliger, et redskab,
når de fremadrettet skal lokalplanlægge boliger efter 2021, altså fra
den 1. januar 2021. Så giver vi det redskab, at når man laver en lo‐
kalplanlægning, hvor der bliver lagt op til, at det er helårsboliger, så
kommer der sådan set også en bopælspligt. Men det er også sådan,
at man kan anvende det her, når ibrugtagningstilladelsen er givet.
Det vil sige, at vi strammer lidt op, således at man i og for sig ikke
investerer i de her boliger og lader dem stå tomme igennem længere
tid, uden at der kommer beboere i dem. Det er det, vi med det her
lovforslag lægger op til. Og det er som sagt noget, kommunerne selv
har en mulighed for at anvende, så det er i og for sig ikke et krav, vi
stiller til kommunerne. Det er som sagt primært tænkt i forhold til de
kommuner, hvor der er en stor efterspørgsel på boliger. Der er det jo
ulogisk et eller andet sted, at der kan stå nogle tomme boliger, som
nogle rent faktisk har behov for.
Det, man kan sige, der ligesom kan være truslen i det her, er jo, at
hvis ikke udlejer eller dem, der ligesom ejer den her bolig, er i stand
til at kunne opretholde den bopælspligt, så har kommunen efter 6
uger mulighed for at kunne placere nogle i den her bolig. Mon ikke
det er motivation nok til rent faktisk at sørge for, at de her boliger
også bliver brugt til boliger.
Vi skal fra Socialdemokratiets side anbefale lovforslaget.
Kl. 15:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Socialdemokrati‐
ets ordfører. Den næste ordfører er fru Heidi Bank fra Venstre.
Kl. 15:00

(Ordfører)
Heidi Bank (V):
Tak for det. Jeg vil undlade at læse det lange navn på lovforslaget
op, som Socialdemokratiets ordfører lige har gjort.
I Venstre er vi optaget af, at vi udnytter boligmassen klogt, og at
vi gør, hvad vi kan for at sikre, at der er et godt og et varieret udbud

af boliger. Det er også sådan, at boligpolitik beror på et samspil mel‐
lem det nationale og det kommunale, herunder hvilke prioriteringer
en kommune har haft i forhold til boligtyper og -størrelser, og på, at
der er et marked, hvor investorer, f.eks. pensionskasser, har lyst til at
investere.
Ser vi på nyopførte helårsboliger over en 10-årig periode, hvilket
Boligministeriet gjorde tilbage i 2017 – der havde det et lidt længere
navn, og det hed også noget med Transportministeriet – viser det
sig, at det er under 1 pct. af boligerne, der er opført mellem 8 og
10 år før, som bliver tomme over en længere periode. Tom skal
her bl.a. forstås på den måde, at boligen f.eks. bruges af en borger,
som har sin familie i Jylland, men som altså har brug for en bolig i
København. Så der er altså ikke nødvendigvis tale om en bolig, som
står fuldstændig tom, og som bare er et spekulationsobjekt. Der er
tale om, at der ikke er registreret en fastboende borger på adressen.
I samme analyse fastslår ministeriet også, at det ikke er hensigts‐
mæssigt at gennemføre, fordi udbuddet af boliger vil påvirkes nega‐
tivt. Derfor har vi brug for at få belyst, om forslaget bider sig selv i
halen, og om vi får færre boliger i stedet for flere. Hvad er der sket
siden 2017, siden vi nu ser det her lovforslag? Vi er bekymrede for
det bureaukrati, der ligger i forslaget, for indgriben i den personlige
ejendomsret, for mangel på forståelse for den risiko, der løbes, når
der bygges nyt, for den fleksibilitet, der kan være behov for i forhold
til at sælge og udleje boliger, og for risikoen for tvangsudlejning
eller tvangssalg, når boligerne står færdig, hvis de ikke kan sælges
med det samme, med de nævnte negative konsekvenser for udbuddet
af boliger. Vi er bekymrede for, om forslaget mindsker mobiliteten,
og for, om danske familiers behov for at indrette sig efter, hvor der
kan findes arbejde, påvirkes negativt. Det gælder for familier med
én part, der er nødt til delvis at bo langt væk fra familien, men som
ikke kan leve op til f.eks. Københavns Kommunes krav om 180
overnatninger for at få dispensation til en bolig uden bopælspligt. Vi
er jo en del på Borgen, der har glæde af en bolig i København, også
selv om vi ikke kan leve op til de 180 dages krav.
Omvendt er vi enige i, at det er uhensigtsmæssigt, hvis der spe‐
kuleres i at lade lejligheder stå ubrugte hen. Det er så bare heller
ikke det, vi har indtryk af sker. Men vi ser frem til en rigtig god
drøftelse, som er løsningsorienteret og vil se på de udfordringer, som
specielt Københavns Kommune – sådan som vi læser det – har på
det her område.
Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er fru Mette Hjermind
Dencker fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:04

(Ordfører)
Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Forslaget går ud på at sikre, at nyetablerede boliger,
der i en lokalplan er fastlagt til helårsboliger, skal kunne pålægges
at tages i brug, fra kommunalbestyrelsens tilladelse til ibrugtagning
foreligger.
Behovet for at fremsætte lovforslaget beror jo på, at der er nogle,
der køber boligerne som investeringer og ikke for at bo der eller
udleje dem, og at de dermed står tomme, og det er et ressourcespild,
som vi i Dansk Folkeparti gerne vil være med til at bekæmpe, så
vi kan imødekomme det enorme pres, der er på boligmarkedet i de
større byer.
Så derfor støtter Dansk Folkeparti op om forslaget.
Kl. 15:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Dansk Folkepartis
ordfører. Den næste ordfører er hr. Jens Rohde fra Radikale Venstre.

Onsdag den 4. november 2020 (L 9)

Kl. 15:05

(Ordfører)
Jens Rohde (RV):
(Kommenterer talerstolens højde). Hold da op, er fru Mette Hjer‐
mind Dencker så høj? Ellers er det bare mig, der er vokset nedad.
Jeg afslører næppe den store overraskelse ved at sige, at vi støtter
forslaget, egentlig også med baggrund i det, som fru Mette Hjermind
Dencker så rigtigt påpeger, nemlig det ressourcespild, der er. Det
her er jo et storbyproblem – det er landets fire største byer, der
har udfordringen – og det er ikke rimeligt, at det, der i lokalplanen
er tilsigtet til at skulle være helårsbeboelse, ikke bliver brugt som
helårsbeboelse, men som investeringsobjekter.
Så det kan vi godt støtte, ikke mindst i lyset af at jeg altid synes,
det er en god idé, når vi afgiver magt herindefra og lægger det ud til
kommunerne og lader dem selv træffe beslutningerne om, hvad der
er behov for, og det burde Venstre jo sådan set også være særdeles
begejstret for. Jeg kan da i hvert fald som tidligere Venstremand
huske, at et mantra, der altid kunne få os op at ringe i Venstre, var,
når man sagde »decentralisering« og lod kommunerne selv beslutte.
Så jeg håber da, at Venstre også kommer med på det her glimrende
forslag fra ministeren. Tak.
Kl. 15:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak, og det gav anledning til en kort bemærkning fra fru Heidi Bank.
Kl. 15:06

Heidi Bank (V):
Jeg synes jo lidt, at jeg kan høre på ordføreren, at det bliver italesat,
som om det er et storbyproblem. I den rapport, der ligger tilbage
fra 2017, og som er udarbejdet af ministeriet selv, står der ret klart,
at det her er et problem, som København har. Det er ikke en udford‐
ring, som man – sådan som jeg har læst det – har i nogen af de andre
store byer, vi har, altså Aarhus, Odense og Aalborg.
Jeg synes samtidig, når der så også står i analysen, at der er en
udfordring, i forhold til at det her muligvis kan give færre boliger, at
jeg godt kunne tænke mig at høre Radikales holdning til det, hvis det
her forslag i sidste ende resulterer i færre boliger. For det er jo en af
de bekymringer, vi har. For vi er jo helt enige i, at det er en god idé
at lægge ting ud til kommunerne.
Kl. 15:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:07

Jens Rohde (RV):
Ja, nu betragter jeg også København som en storby, og det er jo så
et potentielt problem for andre storbyer. Altså, det er jo der, man
vil kunne se problemstillingen. Jeg ved godt, at det her er meget
centreret omkring København.
Hvad de færre boliger angår: Jeg har simpelt hen svært ved at
finde logikken i, at det skulle give færre boliger, at man sørger for, at
de boliger, der rent faktisk er der, ikke står tomme. Så kan Venstres
ordfører ikke forklare mig logikken i det? For jeg har også læst det,
og det giver simpelt hen ikke nogen logisk mening for mig.
Kl. 15:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Heidi Bank.
Kl. 15:08

Heidi Bank (V):
Nu har jeg jo ikke skrevet rapporten fra Boligministeriet, men sådan
som jeg forstår det, handler det jo om, at investeringslysten kan

29

blive mindre. Det handler ikke om de boliger, der nu er, for der har
ordføreren fra Radikale selvfølgelig ret i, at det, hvis man bare tager
dem en til en og udlejer dem, så vil give mere. Men hvis der simpelt
hen bliver bygget færre, fordi det skaber et mindre incitament til at
bygge, så er der jo en bekymring der.
Men vi er jo meget villige til at se på det her. Men jeg regner
jo også med, at ordføreren fra Radikale anerkender, at en del af
udfordringen, når vi netop lægger det ud til kommunerne, også er,
hvis man f.eks. prioriterer at bygge få boliger, som er meget store og
meget luksusagtige, et sted, hvor man måske har brug for lidt mindre
boliger som f.eks. i Københavns Kommune.
Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:09

Jens Rohde (RV):
Men jeg har svært ved at forestille mig en mindre investeringslyst i
f.eks. København, for det er en god forretning at investere her. Og
igen: Vi lader det jo være op til kommunerne selv til at håndtere,
om der er en problemstilling, eller om der ikke er en problemstilling,
og det synes jeg i decentralismens navn er ganske fremragende. Så
uagtet at lovforslaget har et lidt sjovt navn, støtter vi det.
Kl. 15:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Radikales ordfører. Og
den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, fru Halime Oguz.
Kl. 15:09

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak, formand. I SF har vi længe kæmpet for at sikre, at boliger i
de boligtrængte kommuner bliver brugt til helårsbeboelse. Derfor
fremlagde vi allerede i sidste regeringsperiode et forslag, der skulle
forhindre boliger uden bopælspligt i byzoner. Vi ser derfor meget
positivt på regeringens lovforslag om bopælspligt for alle nyetable‐
rede boliger, der i en lokalplan er fastlagt til helårsboliger. Det kan
efter vores mening ikke være rigtigt, at boliger står tomme i en by
som eksempelvis København, hvor tusindvis af studerende hvert år
står uden bolig ved studiestart, og hvor helt almindelige lønmodtage‐
re skubbes ud af byen. Vi bliver nødt til at sikre, at boligmassen i
vores storbyer udnyttes på den bedst mulige måde, og det er dette
forslag en del af løsningen på.
Med den nye lov kan vi endelig få lukket det her hul i lovgivnin‐
gen, hvor nye lejligheder eksempelvis opkøbes af investorer, som
ikke tager boligerne i brug til helårsbeboelse, hvilket efterlader en
situation, hvor nyetablerede boliger står tomme, mens efterspørgslen
efter boliger i vores storbyer stiger.
SF stemmer derfor for dette lovforslag.
Kl. 15:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så går vi videre til den
næste ordfører, som er fra Enhedslisten, og det er hr. Søren Egge
Rasmussen.
Kl. 15:11

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg synes jo, det er en god dag at komme videre med det her lovfor‐
slag, som har den intention at sikre bopælspligten i de kommuner,
som har en prioritet om, at man i lokalplanen præciserer, at der i et
boligområde er en bopælspligt. Så det er jo en valgmulighed for de

30

Onsdag den 4. november 2020 (L 9)

kommuner, som synes, at man skal bygge boliger, for at mennesker
skal bo i boligerne, frem for at man skal bygge boliger, for at de
skal være et spekulationsobjekt. Og hvis det er sådan, at der er nogle
mennesker, der gerne vil have en feriebolig i Danmark, kan man jo
som dansker købe et sommerhus, altså hvis det er sådan, at man ikke
skal være i Danmark hele tiden.
Vi ser nogle problemer i det her lovforslag, for hvor lægger man
snittet, når man indfører en ny lovgivning? Og her er snittet så blevet
lagt sådan, at hvis man har boligområder, hvor der i lokalplanen
er defineret en bopælspligt, og man ikke har startet byggeriet, så
vil den her nye lov ikke gælde for de områder. Og jeg synes, det
var mere rimeligt, at man lagde snittet der, hvor det var byggeri,
som ikke havde en byggetilladelse, som dette nye lovforslag skulle
være gældende for. For når kommunen har fastlagt en lokalplan og
kommunen har taget en politisk beslutning om, at der skal være
bopælspligt, så er det det, man ønsker. At man så indtil nu har en for
vattet lovgivning, som ikke i tilstrækkeligt omfang kan sikre, at det
bliver efterlevet, er så en anden sag, men kommunen har jo ligesom
defineret, at i dette område skal der være bopælspligt.
Så jeg synes ikke, man laver lovgivning med tilbagevirkende
kraft, hvis det var sådan, at man ændrede det her til at være gælden‐
de på den måde, at det gælder for alle kommende byggerier, som
endnu ikke har en byggetilladelse. Jeg kan godt se, at hvis man har
noget, hvor der i lokalplanen er en bopælspligt, og vi har de her
vattede regler, som gør, at man kunne planlægge efter, at der er nogle
af de her boliger, som bliver ejet af udenlandsdanskere, og man har
fået en byggetilladelse, så er man i en anden situation. Så snittet for,
hvornår den her lov starter med at være gældende, synes jeg ikke er
rigtigt i lovforslaget.
Så kan jeg også se, at der lidt er et hul, for den her nye lovgiv‐
ning skal så ikke gælde, hvis man har sat sin bolig til salg. Og hvis
nu man tænker, at man egentlig ikke har lyst til at sælge sin bolig,
og sætter den til salg for den dobbelte pris af, hvad den egentlig er
værd, så vil den nye lovgivning ikke være gældende for den bolig.
Det synes jeg heller ikke er rimeligt. Så jeg synes lidt, at der er en
mangel i lovforslaget. Og det er jo sådan set også noget af det, som
er at finde i nogle af høringssvarene, hvor Københavns Kommune
har nogle ønsker til det. Så jeg synes, at vi i udvalgsbehandlingen
burde ændre lidt på lovforslaget.
Men ellers synes jeg, det er rigtig godt, at man støtter de kommu‐
ner, som ønsker, at der skal være en bopælspligt på nyt byggeri.
Og det her er jo ikke kun noget, som kan have betydning for Køben‐
havn. Det her kan lige så vel være noget, som kan have betydning
for nye byvækstområder i Aarhus, Aalborg og Odense. Det kunne
også være andre byer, og det kunne være nogle omegnskommuner
i København, hvor det her sådan set også kunne have væsentlig
betydning.

Kl. 15:15

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nej, det har jeg ikke entydigt. Jeg læste bare lovforslaget, og så
tænkte jeg, at det her da kan omgås. Så kan man jo have sådan en
lille boligannonce et eller andet meget lille sted på en hjemmeside
om, at man gerne vil sælge sin bolig, og så skal man ikke efterleve
en bopælspligt. Det kunne være en nem måde at omgå det på.
Altså, vi er inde på noget her, hvor der jo er nogle, som snor sig.
Så når der bliver vedtaget lovgivning, er der jo sikkert nogen, der
fortsat vil tænke, at de gerne vil have en bolig, der står til rådighed
i København, og som så er her meget kort tid. Det er jo derfor, at
problemet er opstået; det efterspørger nogle mennesker. Man kunne
jo også vælge at besøge København og indlogere sig på et hotel.
Det er jo en anden mulighed. Man behøver ikke at eje det sted, man
sover. Man kan jo sådan set booke et værelse på et af hotellerne,
hvor jeg har hørt, der er ledig kapacitet.
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Jens Rohde.
Kl. 15:16

Jens Rohde (RV):
Det er fint nok, hvis man så går med på den præmis der; det er godt
nok alt sammen. Men jeg er også nødt til at spørge om, hvordan vi så
løser den problemstilling. Jeg har bare vanskeligt ved at se, hvordan
man kan løse det. Man kan jo ikke forbyde folk at sætte deres bolig
til salg. Og vi kan jo heller ikke diktere en pris på den bolig. Det
ville blive rimelig omfangsrigt. Så det er mere et spørgsmål om, hvis
nu hr. Søren Egge Rasmussen har ret i den præmis, og det siger jeg
ikke at han ikke har, hvad vi så skal gøre ved det.
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:16

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jamen så har ordføreren lige bevist, at jeg har påpeget et hul i det
lovforslag, som lige er blevet fremsat, og så er det jo, at udvalgs‐
behandlingen og spørgsmålene til ministeren skal afdække, om vi
kan komme tættere på, at man ikke omgår loven ved bare sådan
proforma at sætte sin bolig til salg for at omgå bopælspligten.
Kl. 15:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er der en kort bemærkning fra fru Heidi Bank.
Kl. 15:17

Kl. 15:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Rohde.
Kl. 15:14

Jens Rohde (RV):
Umiddelbart kan man jo synes, at det eksempel med, at man så
kunne sætte sin bolig til salg til det dobbelte, lyder lidt søgt. Men
det kan man jo ikke udelukke at der er nogen der vil spekulere i. Så
spekulerer jeg bare på, hvad løsningen så skulle være i lovforslaget.
Har hr. Søren Egge Rasmussen et bud på løsningen af sådan et
potentielt problem?
Kl. 15:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Søren Egge Rasmussen.

Heidi Bank (V):
Nu hørte jeg lige en bemærkning, der faldt i debatten med spørgeren
fra De Radikale, om, at man bare kan bo på hotel, hvis man har et
arbejde i København, men – som jeg forstår det – har noget familie
i Jylland. Jeg kunne godt tænke mig at høre Enhedslistens ordfører:
Mener Enhedslistens ordfører, at folketingsmedlemmer også bare
skal bo på hotel?
Kl. 15:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:17

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu nævnte jeg ikke arbejde – jeg talte sådan set om, når man besø‐
ger København. For der kan jo være nogle, der som et investering‐

Onsdag den 4. november 2020 (L 9)

sprojekt har en lejlighed i København og besøger København meget
sjældent og så overnatter der.
Jeg er godt klar over, at der er en anden kategori, der indbefatter
folk, der arbejder i København og bor i Jylland, og at folketingsmed‐
lemmer tilhører den kategori. Folketinget har så købt lejligheder, og
man er i København kommet frem til, at der ikke er en bopælspligt.
Tidligere har det været sådan, at hvis man var midlertidigt folke‐
tingsmedlem, kunne man bo på hotel, og der har også tidligere været
andre ordninger, hvor folketingsmedlemmer kunne eje en bolig. Så
jeg er godt klar over, at vi har et dilemma her, og at vi også har
et problem med, at folk, der har midlertidigt arbejde, i så høj grad
skal pendle, og det løses jo på forskellig vis. Der er også nogle
mennesker, der lejer et værelse ud til folk, der pendler til København
og arbejder her over 3-4 dage. Det findes også.
Kl. 15:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Heidi Bank.
Kl. 15:18

Heidi Bank (V):
Jeg er glad for at høre, at Enhedslisten anerkender, at der faktisk er
nogle mennesker, der står med et reelt problem i forhold til at få
deres hverdag til at fungere.
Enhedslisten hørte måske, at jeg i mit indlæg sagde, at Køben‐
havns Kommune har en regel om, at man for at kunne få en bo‐
lig, hvor man ikke behøver registrere sin adresse, skal opholde sig
mindst 180 dage i boligen. Hvor mener Enhedslisten at snittet skal
ligge, hvis man har brug for en bolig? Mener Enhedslisten, at reglen
om de 180 dage fungerer, eller mener Enhedslisten, at tallet skal
være et andet?
Kl. 15:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 15:19

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg er sikker på, at der er mange, der har brug for overnatning i
København, som løser det ved at leje et værelse. Altså, dilemmaet er
jo, hvis man er ude i noget, hvor man skal lægge beslag på en hel
bolig, fordi man er i København halvdelen af tiden. Der skal vi være
helt bevidste om, hvad det er for nogle boligproblemer, der kan være
i storbyerne. Men det her lovforslag har jo mere som intention at
sikre, at penthouselejligheder ikke bare bliver spekulationsobjekter,
som nogle udlandsdanskere ejer og meget sjældent benytter.
Kl. 15:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Enhedslistens ordfører. Den næste ordfører er fra Det Konser‐
vative Folkeparti. Fru Katarina Ammitzbøll.
Kl. 15:19

(Ordfører)
Katarina Ammitzbøll (KF):
Tak. I L 9, nærværende lovforslag, vil regeringen give kommunerne
mulighed for at tvangsudleje private nyopførte boliger, hvis der ikke
er fundet en permanent lejer inden for bare 6 uger. Hensigten er at
styrke en effektiv udnyttelse af boligmassen. Det giver selvfølgelig
god mening at sikre flere boliger til danskerne, og særlig som valgt
i hovedstaden vil jeg sige, at der jo ofte er et boligproblem, i hvert
fald i forhold til knaphed, som er en udfordring for mange. Men
nærværende lovforslag indeholder nu altså nogle bekymrende tiltag.
Lovforslaget baserer sig på et notat fra 2017, hvor der i Køben‐
havn i januar 2017 var ca. 2.600 tomme boliger i den del af bolig‐

31

massen, der ikke var omfattet af bopælspligt. Heraf var de ca. 45 pct.
i nyopførte boliger, som dette lovforslag forsøger at ramme. Tallene
er præget af, at der dengang var en del færdiggjorte boliger i 2016,
boliger, som endnu ikke havde fundet en permanent beboer. Så selv
om regeringen har en målsætning om at skabe 110.000 nye boliger
i de største byer inden 2023, er der altså en risiko for, at det på
baggrund af det her lovforslag bliver mindre attraktivt at investere
i private boliger i alle byer, der er omfattet af den her boligregule‐
ringslov, og det kan risikere at spænde ben for regeringens ambitio‐
ner. For det bliver simpelt hen mindre interessant at investere.
Men der er nogle bemærkninger i lovforslaget, og de oplister her
på en god og systematisk vis ulemperne for henholdsvis stat, kom‐
muner og regioner – og der er ingen. Men dem, der bliver ramt, er
de private ejendomsejere, der ifølge bemærkningerne bliver ramt af
ganske væsentlige administrative omkostninger. Det er estimeret til
mindre end 4 mio. kr., dog uden yderligere bemærkninger om, hvor‐
dan man er nået frem til dette beløb. Det er lidt uigennemskueligt,
hvordan de administrative omkostninger er fastsat. Så Det Konserva‐
tive Folkeparti vil nu her i det kommende udvalgsarbejde bede om
at få estimaterne vedrørende private ejendomsejeres administrative
omkostninger oplyst yderligere.
Der er ikke sat et succeskriterium ind i loven. Det ville jo måske
være meget nyttigt, når man laver en lov, at tænke på, hvad det så er,
man forventer skulle være effekten. Det er altså ikke angivet, hvor
mange ekstra boliger L 9 vil skabe. Et gæt kunne faktisk være ingen,
dels fordi boligerne inden for et par år bliver beboet, dels fordi loven
vil gøre det mindre attraktivt at bygge nyt, ikke bare i de større
byer, men i alle kommuner, der er tilsluttet boligreguleringsloven. Så
på en eller anden måde er det lidt at skyde gråspurve med kanoner
uden at vide, om man vil ramme. I København er det ca. 43.000
boligenheder, og under 1 pct. står formentlig tomme i kortere tid.
Det skyldes ofte, at det jo også tager lidt tid at sælge en bolig, nogle
gange længere end 6 uger.
I den eksisterende boligregulering, her § 48, er det ganske rigtigt,
at der er en frist på 6 uger til at anmelde en ny beboer ved flytning
fra ejerlejlighed til andelslejlighed. Men den gælder ikke, hvis man
ikke inden for tidsfristen har kunnet afhænde boligen. Danske ejen‐
domsejere havde anslået 6 måneder, altså væsentlig længere end de
6 uger, regeringen lægger op til. Så kommunal tvangsudlejning af
private nyopførte boliger efter 6 uger er ikke en proportionel straf i
forhold til en urimelig kort tidsfrist til at finde en fast beboer til en
ny bolig.
Derfor kan vi altså ikke bakke op om lovforslaget i dets nuværen‐
de form.
Kl. 15:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til De Konser‐
vatives ordfører. Den næste ordfører er fru Mette Thiesen fra Nye
Borgerlige.
Kl. 15:24

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Og tak til den konservative ordfører for opridset af
lovforslaget.
Nye Borgerlige støtter ikke dette lovforslag. Tak.
Kl. 15:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi er nu igennem ordfører‐
rækken, i hvert fald de tilstedeværende ordførere, så den næste, der
får ordet, er boligministeren.

32

Onsdag den 4. november 2020 (L 10)

Kl. 15:28

Kl. 15:24

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Nu bliver jeg også nødt til at køre talerstolen lidt ned.
Tak for den positive modtagelse det meste af vejen rundt. Det her
lovforslag betyder, at nyetablerede boliger, der i en lokalplan er
fastlagt til helårsboliger, også bliver omfattet af reglerne om bopæls‐
pligt, så snart der foreligger en ibrugtagningstilladelse. Formålet
er at styrke en effektiv udnyttelse af hele boligmassen. Det er et
faktum, at der findes nyetablerede boliger, som ikke er taget i brug,
selv om de er indflytningsklare, og selv om de i en lokalplan er
fastlagt til helårsboliger. Årsagerne hertil kan være mange, men vi
skal ikke have halvtomme boliger spredt rundtomkring i vores byer,
fordi flere og flere boligejere har råd til at eje flere boliger, som de
ikke bruger.
Der er brug for redskaber til at udnytte hele boligmassen på
den mest effektive måde. Det er derfor, vi har lavet regler om bo‐
pælspligt, som gælder for boliger, som hidtil har været anvendt til
helårsboliger. Reglerne sikrer, at de boliger, der har været anvendt
til helårsboliger, ikke forsvinder fra boligmassen. Det, vi foreslår
nu, er, at udvide reglerne til at udnytte den del af boligmassen, som
er klar til at blive taget i brug, til helårsboliger. Det mener vi er
rimeligt. Man kan f.eks. forestille sig en opgang med to nyetablerede
boliger, hvoraf den ene er taget i brug til helårsbolig, mens den
anden står tom. Hvis den førstnævnte bolig bliver tom, vil den i dag
være omfattet af reglerne om bopælspligt, og ejeren skal sørge for, at
boligen fortsat bebos. Den anden lejlighed vil i stedet fortsætte med
at være tom, som reglerne er i dag.
Det ændrer vi på nu, og det er rimeligt, for vi taler om boliger,
der er etableret på baggrund af en lokalplan, hvor kommunalbesty‐
relsen har stillet et krav om, at boligerne skal anvendes til helårsbe‐
boelse. Bygherren har opført boligbyggeriet, velvidende at der er
tale om helårsboliger, og har i øvrigt selv ansøgt om en byggetilla‐
delse til at opføre helårsboliger. Og så kommer køberne, som også
får at vide, at disse boliger er fastlagt til helårsboliger. Når reglerne
er fastlagt på forhånd og alle har kendskab til dem, synes jeg, det er
rimeligt, at vi kræver, at de boliger, som opføres f.eks. i de store byer
på de få byggegrunde, der er tilbage, også rent faktisk anvendes til at
imødekomme den aktuelle boligefterspørgsel.
I regeringen ser vi lovforslaget i sammenhæng med de kommen‐
de lokalplaner med titusindvis af nye boliger, som vil blive bygget
i de kommende år. Vi vil give kommunalbestyrelserne et redskab,
der vil understøtte deres beslutning om at opføre helårsboliger. Så
overlader vi det naturligvis til den enkelte kommunalbestyrelse at
beslutte, om de vil anvende ordningen.
Lovforslaget vil ikke indebære noget tvangssalg af nye boliger.
Hvis ejeren har sat sin bolig til salg, er det rimeligt, at boligen
ikke tages i brug, da det vil besværliggøre salgsprocessen og mulig‐
vis påvirke prisen. Hvis der er tale om et lejemål, er situationen
anderledes. Det vil også være i udlejerens interesse at få anvist en
lejer. Derfor foreslår vi ikke, at disse boliger undtages forordningen.
Forslaget vil ikke finde anvendelse for boliger, der er fastlagt til
helårsbeboelse i en lokalplan, der er endelig vedtaget og offentligt
bekendtgjort før den 1. januar 2021. For disse boliger vil de hidtidi‐
ge regler finde anvendelse.
Samlet set synes jeg, der er tale om, at lovforslaget på en fin må‐
de har balanceret de forskellige hensyn, der er på spil, når der er tale
om regulering af bopælspligt vedrørende nyetableret boligbyggeri.
Derfor vil jeg sige tak for behandlingen. Jeg vil så bare, fordi der
var et konkret spørgsmål undervejs fra Enhedslistens ordfører, sige,
at man jo allerede i dag, som jeg er oplyst, har mulighed for fra
kommunens side at gribe ind over for folk, der sætter boliger til salg
på en måde, hvor det er tydeligt, at man ikke er interesseret i at
sælge dem. Men det skal vi selvfølgelig nok også give en skriftlig
opfølgning på, hvis ordførerne rejser det spørgsmål. Tak for ordet.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til boligministeren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov om friplejeboli‐
ger. (Landsbyggefondens rammer 2021-2026, sammenlægning af
boliger, grundkapital for almene boliger og kapitalindskud for
friplejeboliger m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 15:28

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og den første ordfører er fra Socialdemokra‐
tiet. Hr. Henrik Møller.
Kl. 15:28

(Ordfører)
Henrik Møller (S):
Jeg ved ikke rigtig, om man kan sige, at det her er anden halvleg.
Det er i hvert fald anden halvdel af noget, vi har været i gang med.
Det er jo sådan, at vi her i foråret indgik en boligaftale, som
var med bred opbakning fra Folketingets partier. Med den aftale
blev vi jo enige om en ramme på 30 mia. kr. til renovering af de
almene boliger i perioden frem til 2026. Det er jo en stor aftale
forstået på den måde, at det her er den største samlede investering
i den almene boligsektor nogen sinde. Den er til gavn for lejerne,
den er til gavn for den grønne omstilling, og så er den til gavn
for beskæftigelsen. For at holde hånden under beskæftigelsen og
sætte gang i samfundsøkonomien under covid-19 fik vi allerede før
sommerferien vedtaget, at der skulle frigives 12 mia. kr. i 2020.
Der har vi sikret, at pengene hurtigt kan komme ud at virke til
gavn for beskæftigelsen, og ikke mindst, at vi kan komme i gang
med at renovere de mange boliger, der står på Landsbyggefondens
venteliste.
Med det her lovforslag, som vi behandler nu, følger vi op på
resten af den aftale, som vi indgik, og det betyder, at vi afsætter 6,4
mia. kr. i 2021 og afvikler den resterende del af Landsbyggefondens
venteliste. Vi vil så efterfølgende tilpasse de renoveringsprojekter,
der skal være, med ca. 2,2 mia. kr. årligt fra 2022 og frem til 2026
med nye sager.
Med det her lovforslag sikrer vi også, at vi får en mere forenklet
renoveringsstøtte; at vi får nogle nye regler for sammenlægning, så
flere mindre og billige boliger i de større byer bevares; en grøn
garanti, der skal sikre flere energibesparelser i de almene boliger;
midler til nedrivning, bæredygtighed og digitalisering; forlængelse
af nedsat og differentieret grundkapital, så det fortsat er billigt for
kommunerne at bygge alment – ikke kun, at det er billigt, men så

Onsdag den 4. november 2020 (L 10)

vi også nu har en længere tidsramme, som kommunerne kan agere
efter. Det har jo været et stort problem, at kommunerne fra år til år
ikke vidste, hvad rammen var. Vi forventer, at den bliver, hvad den
var sidste år. Nu har vi over en længere årrække lagt en ramme, som
gør det attraktivt også at bygge alment.
Jeg skal også sige, at vi i dag har modtaget oplysning fra øerne
omkring den del med mulighed for almene boliger i yderdistrikter.
Vi har fået et brev om det her med 100 pct.s anvisningsret fra
kommunernes side. Der er fem borgmestre, der har reageret i dag.
Man er meget kritisk over for det, og til det vil jeg sige, at det jo ikke
er nogen, der har været høringsberettigede, men de har fundet ud af,
at det her problem eksisterer. Det vil jeg godt garantere vi tager med
ind i de kommende forhandlinger, så vi forhåbentlig kan finde en
løsning, også for, at yderområderne føler, at de rammer, vi giver dem
i forhold til at kunne lave nogle almene boliger, er hensigtsmæssige
og fornuftige for dem.
Som socialdemokrat synes jeg, det er svært ikke at være begej‐
stret for aftalen, fordi vi med den ekstraordinære indsats renoverer
de 72.000 boliger, som i dag står på venteliste. Vi kan også dermed
fastholde en høj boligstandard i den almene sektor, som jo huser
omkring en million lejere og dermed er den vigtigste grundsten
– eller i hvert fald en af dem – i det danske samfund. For det
andet er aftalen grøn med et incitament til at energirenovere vores
boligmasse. Det bidrager til den grønne omstilling og opnåelsen af
70-procent-CO2-målsætningen. For det tredje har vi været med til
at holde hånden under beskæftigelsen i en svær situation. Jeg ved
godt, der er mange, der siger: Går det egentlig ikke meget godt? Vi
skal selvfølgelig hele tiden tilpasse, så vi ikke skaber overophedning
eller flaskehalse eller andet, men jeg synes nu trods alt ikke, at det
er det, vi hører. Vi hører til gengæld, at de ting, vi bl.a. med den her
aftale har gjort, har sikret en god og en stabil beskæftigelse på lige
præcis det her område. Man kan sige, at vi også rækker hånden ud til
fremtidens lærlinge. I de projekter, der får støtte, skal mindst 15 pct.
af de beskæftigede være lærlinge.
Med de ord vil jeg sige, at vi fra Socialdemokratiets side sagtens
kan anbefale lovforslaget.
Kl. 15:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er Venstres ordfører, fru Heidi Bank.
Kl. 15:33

(Ordfører)
Heidi Bank (V):
Tak for det. Så har jeg kørt talerstolen lidt op igen; den kører lidt
op og ned her i dag. Med den grønne boligaftale er vi med til at
holde hånden under danske arbejdspladser og sikre, at unge kan få
en uddannelse inden for byggeriet. Vi er med til at holde hånden
under dansk økonomi, og det er der fortsat rigtig god brug for, og
det tror jeg på ingen måde at vi har glemt her i Folketinget, hvor vi
jo inden for de sidste dage også har flere medlemmer, der er blevet
ramt af corona.
Med den grønne boligaftale er vi med til at gøre renoverings‐
aktiviteten grønnere ved at udvælge projekter fra ventelisten med
et større potentiale for energirenoveringer ved at indføre en grøn
vurdering. Og fremadrettet indføres et nyt grønt støttekriterium, der
skal supplere det gældende trangskriterium. Med rammen for reno‐
veringsaktiviteten frem til 2026 fremmer vi, hvis jeg skal sige det så‐
dan lidt i udpluk, sundere boliger – det vil give bedre indeklimaer til
gavn for alle – tilgængelighed til gavn for ældre og mennesker med
handicap; plads til alle; ombygninger; tilpasning af boliger, hvor det
giver mening og er til gavn for flere; og fællesarealer, der vil give
tryghed og trivsel. Det er alt sammen noget, vi er rigtig glade for i

33

Venstre, for vi ved, at det her berører rigtig mange mennesker, altså
at de har boliger, de kan være stolte af.
For aftalens grønne aftryk skal mere specifikt nævnes grøn garan‐
ti; fremme af energiforbedringsarbejder med inddragelse af private;
mulighed for privat medfinansiering på den lange bane; bæredygtig‐
hed; bæredygtige investeringer, der ikke normalt ville være blevet
støttet, f.eks. udvikling af klimavenlige byggematerialer; mere gen‐
anvendelse – det er jo også noget vi ved erhvervet efterspørger rigtig
meget, altså at der er nogle steder, hvor de kan komme i gang, og at
der er en efterspørgsel – og digitalisering, der skaber en nødvendig
platform til opfølgning på og registrering og dokumentation af de
grønne tiltag, ikke mindst for at skabe gennemsigtighed og lette
arbejdet i boligforeningerne. Endelig tilgodeses småøer til gavn for
lokalsamfundene.
Venstre bakker op om, at der ikke skal optages nye opgaver på
venteliste, hvis de ikke realistisk kan gennemføres inden for 3 år.
Vi mener ikke, det giver mening, hvis beboerdemokratiet skal bruge
tid og kræfter på projekter, der ligger urealistisk langt ude i fremti‐
den. Venstre støtter forlængelsen af reglerne om den kommunale
nedsatte differentierede grundkapital. Det giver mening at fremme
byggeri af mindre boliger. Venstre støtter også, at de nuværende
regler om nedsættelse af friplejeboligleverandørers kapitalindskud i
friplejeboliger forlænges. Det giver god mening at ligestille private
friplejeboligleverandører med kommunen.
Boligaftalen adresserer ombygninger, som ofte medfører sam‐
menlægninger, og at disse fremover som udgangspunkt kun støttes
uden for større byer, men selve lovforslaget indeholder en generel
stramning af reglerne for sammenlægning i lov om almene boliger.
Kommunalbestyrelsernes mulighed for at tillade sammenlægning af
boliger begrænses til kun at omfatte boliger i udsatte boligområder.
Fremadrettet er det boligministeren, der efter en indstilling fra kom‐
munalbestyrelsen alene kan tillade sammenlægning op til 140 m²
uden for udsatte boligområder. Det synes vi er rigtig positivt, men
ministeren bedes også forklare, hvorfor udmøntningen af dette punkt
i boligaftalen sker med en generel stramning. Er det ikke kun Kø‐
benhavn, der for alvor har en udfordring? Bliver der ikke måske
lagt unødigt bureaukrati ind i kommunerne i Danmark? Det kunne vi
godt lige tænke os at høre et svar på.
Afslutningsvis vil jeg ikke lægge skjul på, at det for Venstre
var og er helt afgørende, at aftalen bidrager til, at flere danskere
stadig væk har et arbejde at stå op til, at hele Danmark får glæde af
arbejdspladserne, og ikke mindst, at det grønne fremmes i byggeriet
og den almene sektor. Det har både mennesker og klima rigtig godt
af. Det har også været vigtigt for Venstre, at lejernes penge bliver
brugt klogt. Derfor kommer vi til at følge, at der bliver rettet op på
nogle af de i lovforslaget adresserede udfordringer, som Landsbyg‐
gefonden står med. Den del bør vi politisk have fokus på, og det ved
jeg også at mange af de andre partier har, for det handler i sidste
ende om, at lejernes penge bliver brugt med omtanke.
Det var bemærkningerne herfra, men alt i alt er vi rigtig glade for
den aftale, der er blevet indgået.
Kl. 15:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til fru Heidi Bank. Den næste ordfører er fra Dansk Folkeparti,
og det er fru Mette Hjermind Dencker.
Kl. 15:38

(Ordfører)
Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak for det. Jeg kører lige talerstolen lidt ned til gavn for mig selv og
hr. Jens Rohde – så slipper vi for at gøre arbejdet to gange!
Forslaget her er en udmøntning af boligaftalen om Landsbygge‐
fonden, som vi i Dansk Folkeparti er rigtig glade for at være en del
af. Vi er glade for, at der kommer flere tilgængelige boliger for de

34

Onsdag den 4. november 2020 (L 10)

handicappede og de ældre, og vi er især glade for, at vi i aftalen fik
indført midler til opførelse af almene boliger på småøerne. Øerne
er i en situation, hvor det kan være svært at tiltrække nye øboere,
eftersom den boligmasse, de har på øerne, typisk er huse. Så hvis
man vil bosætte sig på en ø, skal man investere i et hus, alternativt
leje et, og der er ikke så mange huse, der lejes ud på øerne. Derfor
kan det godt være svært at tiltrække nye øboere, for det er jo en
stor omkostning at investere i et hus, hvis man så finder ud af, at
ølivet ikke lige er noget for en. Så derfor er lejeboliger på øerne
kærkomment, og det er noget, som øerne har sukket efter længe. Så
er man jo knap så forpligtet, hvis man gerne vil prøve ølivet af uden
at tage nogen økonomiske risici.
Men en ting, vi er stødt på i lovforslaget, er, at det altså er vigtigt,
at vi i forslaget indfører, at der i de almene boliger på øerne skal
gælde de samme betingelser i forhold til anvisningsret og forpligtel‐
ser for kommunen, som der i øvrigt gælder ved alment byggeri. Så
det appellerer vi selvfølgelig til at vi lige kan få indført i forslaget.
Og ellers bakker vi naturligvis op om forslaget.
Kl. 15:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det hr. Jens
Rohde fra Radikale Venstre.
Kl. 15:40

(Ordfører)
Jens Rohde (RV):
Så kan jeg jo lige styrke min selvtillid ved at hæve bordet lidt igen.
Jeg kan ikke lade være med at tænke tilbage på uge 5, hvor jeg
godt nok tænkte: Ham der boligministeren gider jeg ikke sidde i
lokale og lave aftaler med mere. Jeg nævner det, fordi vi i dag har
siddet og spist en frokost sammen – og det, der jo er så fantastisk
ved det her hus, er, at man kan komme i sådan nogle clash herinde,
så besserwisserne, og kommentatorkøbing vurderer, at nu bliver der
trukket blankt, og at nu er regnebrættet gjort op, og det kommer de
aldrig videre fra. Men der gik jo ikke ret lang tid, før vi alle sammen
sad om et fælles bord og lavede den her aftale, som vi behandler
her i dag, og jeg tror helt oprigtigt, at alle partier, der deltager i den
her aftale, er virkelig glade for den. Vi har alle sammen fået noget,
og vi kan alle sammen kan se os selv i den, ikke mindst fordi det
jo forbedrer boligforholdene for de mennesker, som jo i dag lever
med skimmelsvamp – det er jo ikke kun i private boliger, man ser
køkkenhaver; der er jo virkelig store problemer, også i den almene
sektor. Så først og fremmest derfor er det en god aftale.
Den er også grøn, og den er moderne, fordi der også bliver sat
penge af til, at vi får digitaliseret hele vores almene sektor. Det lyder
måske så kedeligt, men det har jo ligesom været mit hjertebarn, for
det er så vigtigt, at vi får digitaliseret den almene sektor, således at vi
også får renoveret i tide og får styr på vedligehold af boligmassen i
den almene sektor i fremtiden. Så det lagt sammen med beskæftigel‐
sesformål og -indsatsen og også det, at der efter ønske fra Dansk
Folkeparti er kommet nogle ekstra midler ind til, at man kan bygge
nogle almene boliger ude i yderområderne, gør jo, at det er en ret
fantastisk aftale.
Tak til hr. Henrik Møller for en god ordførertale, og tak for
at adressere den problemstilling, som sammenslutningen af danske
småøer rejser, og som jeg håber ministeren har et svar på eller i hvert
fald vil give et svar på under udvalgsbehandlingerne.
Så har jeg lige et enkelt spørgsmål, som går på, at jeg forstår
det sådan, at der ude i landet er nogle boligforeninger, som grundet
coronaen har en lille smule vanskeligt ved at nå at få godkendt deres
projekter inden årsskiftet. Så hører jeg noget om, at man så ryger
af listen, og hvis det er tilfældet, kan vi så ikke gøre det sådan, at
man ikke ryger af listen, eller at der indføres en forlænget frist? Jeg
er faktisk ikke klar over, hvordan det præcis forholder sig, det er

bare noget jeg bliver mødt med, og det skal jo ikke være sådan, at
folk straffes, fordi de ikke kan forsamles – der er jo noget beboerde‐
mokrati og sådan noget, som er inde over det her. Så det synes jeg i
hvert fald at ministeren og vi, der nu skal sidde og behandle det her i
udvalget, lige skal være opmærksomme på, altså at der ikke er noget,
der falder ned mellem to stole.
Når det er sagt, så støtter vi det selvfølgelig, for det er en god
aftale, og det var også et fint forhandlingsforløb og en god proces, vi
havde. Så tak for det, minister - og tak for en hyggelig frokost.
Kl. 15:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til hr. Jens Rohde. Den næste ordfører er fru Halime Oguz fra
Socialistisk Folkeparti.
Kl. 15:44

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. I SF er vi meget glade for den grønne boligaftale, som
er til gavn for både den grønne omstilling og den danske økonomi.
Aftalen sikrer, at den lange venteliste for renoveringsprojekter af
almene boliger nu endelig er afskaffet, og så har aftalen med den
grønne screening af renoveringerne et ekstra fokus på klima- og
energibesparelser, hvilket vi i SF har kæmpet hårdt for. Vi er også
glade for, at regeringen har valgt at prioritere arbejdet på tværs af
ressortområder, da vi i SF tror på, at det giver de absolut bedste
resultater, når boligpolitik og klimapolitik samtænkes i aftaler som
denne. De mange milliarder, som er afsat i aftalen, er altså både
til gavn for boligejeren og vores klima, og så er de jobskabende
i en tid, hvor den danske økonomi er presset af coronapandemien.
Med aftalen skabes mange nye jobs i byggesektoren, som nu skal
energieffektiviseres og gøre boliger mere grønne rundtomkring i hele
landet. Det er positivt for vores økonomi og for danskerne, der nu får
flere vedligeholdte og grønne boliger.
Som en sidebemærkning vil jeg lige tilføje til forslaget, at vi
boligordførere for et par dage siden har modtaget en henvendelse fra
en række kommuner, hvilket hr. Henrik Møller også var inde på, og
de udtrykker en bekymring for forslagets bestemmelse om en kom‐
munal anvisningsret på 100 pct. og altså ikke en anvisningsret på 25
pct., som normalt er gældende for alment boligbyggeri. Vi frygter,
at kommunerne vil undlade at iværksætte de nye almene boligbygge‐
rier på småøerne, hvis de skal påtage sig den her forøgede risiko, og
derfor er jeg rigtig glad for, at vi tager det op i udvalgsarbejdet.
Til sidst vil jeg nævne, at vi i SF er stolte af at være en del af
den aftale, som er blevet indgået med et bredt flertal i Folketinget.
Det gør aftalen robust, og det sender et godt signal til danskerne.
SF stemmer også for forslaget, som udmønter den sidste del af den
grønne boligaftale. Tak.
Kl. 15:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til SF's ordfører. Så er det Enhedslistens ordfører, hr. Søren Egge
Rasmussen.
Kl. 15:47

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Jeg synes jo, at det var godt, at vi samlet set kom frem til at
afvikle hele ventelisten. Det var nok ikke det, jeg havde forestillet
mig at vi kunne nå helt i mål med, da året startede, og jeg synes
måske, at man skal dvæle lidt mere ved, hvorfor den der venteliste er
blevet så stor. Det er måske, fordi der er et renoveringsbehov på ca.
5 mia. kr. om året. Hvad er det så, aftalen her samlet set kan give?
Ja, den gør jo ikke automatisk, at vi løser problemerne fremadret‐
tet, og når man så kigger på, at der indføres regler om, at man kun

Onsdag den 4. november 2020 (L 10)

kan have en venteliste, som svarer til renoveringsstøttemuligheden
i 3 år, så er det jo, ligesom om man har bestilt en venteliste, der
ikke kan blive for stor. Så kan den kun blive på 6,6 mia. kr. Men
hvad nu, hvis det viser sig, at der egentlig er et renoveringsbehov,
der er større? Ja, så er det ikke med Landsbyggefondens midler,
det kan løses, og der er det jo selvfølgelig interessant, om den her
aftale er medvirkende til, at der er anden kapital, der kommer i spil
i forhold til at sikre renoveringerne i den almene sektor. Det kan
man ikke udelukke, og det er jo sådan set også det, der åbnes op
for i aftalen her, og der mangler vi måske lidt at få de, hvad skal
man sige, budskaber ud til den samlede boligbevægelse, at der er
andre muligheder end Landsbyggefonden, hvis man skal gennemføre
renoveringer. Der er selvfølgelig også det langsigtede, hvor man
bare har den planlagte vedligeholdelse og man så kommer frem til
en eller anden dag efter 20 år, hvor man så kan gennemføre den
planlagte vedligeholdelse. Men indimellem opstår der jo også noget
uforudset eller der sker en teknologisk udvikling, som gør, at man
måske ønsker at renovere mere, eller at beboerne har nogle ønsker
til, at der skal ske mere, og er parate til at vedtage budgetter i forhold
til det. Så jeg synes, at vi har en opgave i at komme frem til den der
ekstra kapital, som der bliver åbnet mulighed for at man kan være
med til at finansiere sine renoveringer med, og hvordan vi sikrer, at
det bliver en succes.
Jeg er jo sådan set samlet set glad for aftalen, og jeg er selvføl‐
gelig også nødt til at påpege, hvad der så ikke helt er kommet i
mål. Der må man jo sige, at den boligsociale indsats tidligere er
blevet øremærket til nogle bestemte boligområder, og jeg frygter, at
der bliver overset nogle problemer, at der bliver overset de sociale
problemer, som kan være i bebyggelser med under 1.000 indbygge‐
re, og at de ikke har mulighed for at indgå i nogle planer, hvor de
får en støtte. Så ved jeg godt, at ministeren vil sige, at det bare
er kommunerne, der skal løse det. Ja, det kan man godt forestille
sig, men så er det da nødvendigt, at vi får en kommuneaftale, som
afsætter midler til det, eller at vi kommer frem til at forhandle en
finanslovsaftale, hvor der prioriteres penge til det. For jeg er sådan
set enig i, at det ikke er rimeligt, at det er lejerne, som skal betale for
hele indsatsen for de problemer, der måtte være i deres boligområde.
Så er der jo sket det specielle, at der var et hjørne, som vi ikke
fik aftalt i forhandlingerne, og det er omkring friplejeboliger, som
så er puttet ind i det her lovforslag. I Enhedslisten har vi hele vejen
igennem været imod de friplejeboligordninger, som blev indført af
Anders Fogh Rasmussen, og jeg har under processen op til det her
lovforslag stillet nogle spørgsmål. For det kunne jo være, at der
var nogen, der havde fundet på nogle gode friplejeboliger, og ud
af de svar, jeg har fået, kan jeg altså ikke se, at det er det, der
er tilfældet. Det er nogle selvejende institutioner, og hvis vi ikke
nedsætter grundkapitalen med det her lovforslag, får de jo så lidt
dårligere økonomiske vilkår, og dermed kan man spare 14 mio. kr.
Det vil vi sådan set gerne være med til i Enhedslisten. Vi er meget
økonomisk ansvarlige, så hvis vi ikke vedtager det hjørne af den her
lovgivning, sparer vi 12 mio. kr., og det vil jeg da gerne være med
til. Så en opdeling af lovforslaget er sådan set vores ønske, så vi kan
stemme imod det hjørne med friplejeboliger. En anden mulighed er,
at jeg overtaler alle til at være imod det punkt og får ændret loven,
og det deltager jeg gerne i en dialog om.
Hvis man ser på tidligere aftaler, har der været øremærket nogle
penge. Der har bl.a. været øremærket penge til tilgængelighed på ca.
400 mio. kr. om året, og det går med den her aftale så ned til 273
mio. kr. om året, og der synes jeg altså heller ikke, vi er kommet helt
i mål med at løse problemerne. For hvis vi ser på beboersammensæt‐
ningen og den aldrende befolkning, så er der sådan set et behov
for, at vores almene boliger har en høj tilgængelighed, og det er jo
nemmest at sikre, når man er i gang med nogle renoveringer. Så der
kom vi heller ikke helt i mål.

35

Vi har også sikret nogle lærepladser, og jeg håber, at de bliver i
Danmark.
Til slut vil jeg sige, at jeg er glad for, at den her aftale samlet set
er et plus for den million mennesker, som bor i de 600.000 almene
boliger.
Kl. 15:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Enhedslistens ordfø‐
rer. Så er det ordføreren fra Det Konservative Folkeparti, fru Katari‐
na Ammitzbøll.
Kl. 15:52

(Ordfører)
Katarina Ammitzbøll (KF):
Alle gode gange tre, det var dejligt, så får man lov til at sætte sig lidt
ind i boligområdet. Det er jo et rigtig spændende område, og det er
jo rart med lidt afveksling fra sine daglige sager.
L 10: Den 19. maj indgik vi jo sammen med regeringen, Venstre,
Dansk Folkeparti, Radikale Venstre, SF, Enhedslisten, Alternativet
og Frie Grønne – ja, stort set alle sammen – den her grønne boligaf‐
tale, og vi synes jo, det er en rigtig god aftale. For vores fokus er
jo ligesom også andres på, at det skal være grønt, og at vi skal sikre
energibesparende renoveringer af den eksisterende boligmasse. Det
er vigtigt, for her halter Danmark faktisk ret langt bagefter, i hvert
fald hvis vi ser på det i en EU-sammenhæng i forhold til implemen‐
terede direktiver om energieffektivitet. Vi er faktisk på niveau med
Malta, og al respekt for Malta, men der er nok lidt lunere, og de
har nok ikke helt det samme behov for opvarmning og energitætte
boliger, og EU stiller jo også krav om eller opmuntrer i hvert fald
til, at vi fra januar 2021 virkelig skal være kommet langt i mål
med det her. For 40 pct. af alt vores energiforbrug i EU går f.eks.
til at opvarme og nedkøle bygninger, og 75 pct. af boligmassen er
ineffektiv. Så når vi får løst tingene her, er der måske også nogle
ting, vi kan eksportere udadtil.
Men fokus her er på, hvordan vi kan sætte gang i en grøn renove‐
ring, bl.a. af den almene boligmasse, og for at sikre det grønne er vi
glade for, at aftalen indeholder en prioritering af de energieffektive
løsninger. Formuleringen i bemærkningerne er, at der skal være et
større potentiale for energieffektiviseringer for de valgte projekter
end de øvrige projekter på ventelisten. Der skal i den forbindelse
laves en grøn revurdering, som er mere vidtgående end den grønne
screening, som projektet fra 2020 skal gennemgå. Vi synes, det er
meget tilfredsstillende, at der stilles større krav til energieffektivise‐
ringer fremadrettet. Der er frigivet godt 6 mia. kr. til renoveringer
i 2020, og vi ønsker fra Det Konservative Folkepartis side, at det
resterende beløb fra 2020-bevillingen overføres til denne lov, hvis
2020-bevillingen ikke opbruges i tide. Derved vil vi sikre et grønt
fodaftryk, der er så stort som muligt, i forbindelse med Landsbygge‐
fondens investeringer.
Vi er også rigtig glade for, at der er stort fokus på øerne og også
på at bevare mindre og billige boliger i de større byer. Byerne skal
være for alle. Vi har som ordførere samtidig modtaget en bekymring
vedrørende en udbygning af de almene boliger på øerne, hvis det
bliver krævet, at kommunerne skal stå for 100 pct. af udlejningen.
Vi vil gerne i det kommende udvalgsarbejde kigge på hensigtsmæs‐
sigheden i denne del.
I dette lovforslag udmøntes så den grønne boligaftale, og vi støt‐
ter hermed forslaget.
Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Det Konservative
Folkepartis ordfører. Den næste ordfører er fru Mette Thiesen fra
Nye Borgerlige.

36

Onsdag den 4. november 2020 (L 10)

Kl. 15:55

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tak. Nu behøver jeg ikke at justere på den der pult, så jeg kan ikke
engang sige noget morsomt om det.
Nye Borgerlige støtter ikke det her lovforslag.
Kl. 15:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke nogen kommentarer til det, så nu er vi igennem
ordførerrækken, og den sidste, der får ordet – i hvert fald her fra
talerstolen – er boligministeren. Værsgo.
Kl. 15:56

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Tak for det. Og tak for den positive modtagelse sådan bredt set. Det
er jo selvfølgelig ikke overraskende, da vi har lavet en aftale om det.
Jeg vil også kvittere den radikale ordfører og sige tak for middagen
og også sige tak for en god aftale og et godt forløb.
Man skal huske på, at den her aftale kommer til at have en posi‐
tiv betydning for beboerne i 130.000-140.000 almene boliger, som
konkret får renoveret deres boliger. Det er trods alt lige så mange
mennesker, som der bor i Aalborg Kommune. Så jeg synes, der er
noget volumen i det her, og det har selvfølgelig ikke nødvendigvis
den samme appel til folk, der sidder i »Besserwisserne« eller andre
steder, som hvis man har de der store, gode konflikter, men det er
jo på den anden side også et billede på det folkestyre, som vi har
udviklet i Danmark, hvor vi står sammen ret bredt om at insistere
på, at vi skal have en almen boligsektor, som er attraktiv for en bred
del af befolkningen, og som også følger med tiden og bliver ved
med at virke på den måde, som den skal. Så det synes jeg der er
noget positivt i. Jeg skal også byde velkommen til den konservative
ordfører på boligområdet – ordføreren er meget velkommen til at
blive lidt længere; det er jo fantastisk spændende, det kan jeg ikke
være uenig i.
Med det vil jeg sige, at det jo er et lovforslag, som udmønter
den aftale, vi lavede i foråret. Vi behandler et lovforslag, som vil
udmønte de 6,5 mia. kr. i 2021 til afvikling af den resterende del
af ventelisten, og på den måde lukker vi den efterhånden berømte
venteliste på de her lidt over 18 mia. kr. Der bliver spurgt til, hvor‐
vidt man udgår af listen, hvis man ikke har nået at sende papirerne
ind og få skema A-godkendelse i år. Det har jeg ikke hørt skulle
være tilfældet; det har i hvert fald ikke været intentionen fra aftale‐
partiernes side, sådan som jeg har opfattet det, og derfor skal det
selvfølgelig heller ikke være på den måde. Der kan være mange
årsager til, at man ikke har holdt generalforsamling. Der kan være
kommuner, der måske er blevet forsinket i deres arbejde. Det blev
vedtaget, at den venteliste skulle afvikles, og så skal vi selvfølgelig
finde en måde at afvikle den på, uanset hvordan præcis det bliver, og
først og fremmest i tråd med den ånd, der var i vores aftale. Det er
jeg sådan set helt enig i, og det finder vi også en vej til.
Der blev udtrykt kritik fra Enhedslistens side over, at man nu
laver ventelistesystemet om. Jeg tror nu, det kan være sundt nok, for
det er jo ikke sådan, at der bliver renoveret for 5 mia. kr. om året –
der bliver, så vidt jeg husker, renoveret for omkring 20 mia. kr. om
året i den almene boligsektor, og det store spørgsmål er selvfølgelig,
hvordan fordelingen skal være, med hensyn til hvor meget der skal
finansieres lokalt, altså af boligorganisationerne, og hvor meget der
skal finansieres af Landsbyggefonden. Og der vil det jo være sådan,
at der vil være en grænse for, hvor meget vi kan finansiere gennem
Landsbyggefonden. Vi kan jo ikke både betale 5 mia. kr. om året
til renoveringer og hæve rammen for de boligsociale indsatser. Det
kan ikke lade sig gøre. Hvis man forudsatte, at man gjorde de to
ting samtidig, så ville man jo stå med en meget, meget stor gæld i

Landsbyggefonden, også helt frem til 2045-2050. Der tror jeg, det er
vigtigt, at vi på en eller anden måde også siger, at der jo kun er de
penge, der er, og at vi ikke kan overbelåne Landsbyggefonden, ud
over hvad den kan svare selv. Det tror jeg også er vigtigt at holde
fast i.
Derudover handler loven her om Landsbyggefondens investe‐
ringsrammer for de kommende 6 år. Der bliver samlet afsat 11,9
mia. kr. i årene 2022-2026 til den del af udmøntningen, og de skal
så tilsvarende anvendes til renoveringsstøtte. Derudover har vi sat
gang i investeringsrammer for at målrette rammerne til at skabe
mere transparens og tydelige prioriteringer og gøre det nemmere at
overskue, hvad for nogle forskellige renoveringsdele som får støtte,
og hvor meget. Og så er der en overordnet inddeling i forskellige
typer af renoveringer, som går på, at der er ca. 8,1 mia. kr. til ekstra‐
ordinære udbedrings- og opretningsarbejder, herunder afhjælpning
af sundhedsskadelige forhold, at der er 1,6 mia. kr. til tilgængelig‐
hedsarbejder, 300 mio. kr. til ombygning og sammenlægning, 1 mia.
kr. til forbedring af fællesarealer, 101 mio. kr. til nye miljø- og
klimavenlige løsninger og 40,4 mio. kr. til nye digitale løsninger. Det
er altså over de resterende år.
Kl. 16:01

Derudover foreslår vi, at støttesystemet ændres, så man forenkler
kategorierne, så betalingsprocenten i alle tilfælde udgør 3,4 pct., og
driftsstøtte, som Landsbyggefonden også skal yde, foreslås udbetalt
med en flad profil, hvilket betyder, at alle beboere får den samme
gavn af støtten, uanset om de bor i afdelingen i starten eller ved
afslutningen af støtteperioden.
Landsbyggefonden vil i forbindelse med vurderingen af ansøg‐
ninger inddrage et nyt grønt støttekriterie. Trang og grønne tiltag
skal fremover gå hånd i hånd, og hvis to projekter vurderes at have
samme behov for renoveringsstøtte, vil det projekt, der er grønnest,
få støtten, hvis ikke der er midler til begge projekter. Boligorganisa‐
tionerne vil i forbindelse med ansøgning om renoveringsstøtte blive
nødt til at forholde sig til spørgsmålet om en eventuel fortætning
af ejendommen. Det er selvfølgelig især en problemstilling, som er
gældende i de større byer.
Ud over tilsagn om støtte til renovering af Landsbyggefonden vil
man få hjemmel til at yde yderligere tilskud til grønne investeringer.
Det drejer sig om 50,5 mio. kr. til udvikling og gennemførelse af
forsøg med løsninger, som bidrager til at gøre almene byggerier
mere miljø- og klimavenlige, og 5 mio. kr. til udvikling og gennem‐
førelse af forsøg med nye digitale løsninger, der fremmer kvaliteten
og effektiviteten ved etablering af drift af alment byggeri.
Vi foreslår også en helt ny ordning, der vil give Landsbygge‐
fonden mulighed for at stille en grøn garanti inden for en samlet
ramme på 400 mio. kr. Garantien vil gøre det mere attraktivt for
almene boligafdelinger at gennemføre energirenoveringsprojekter,
også i samarbejde med private aktører.
Til nedrivning af almene boliger foreslår vi afsat 266 mio. kr.
Lovforslaget indeholder også forslag om ændring af reglerne om
sammenlægning af boliger med henblik på at bevare flere små og
også ofte billige boliger i de større byer. Med forslaget forlænges
de nuværende regler om den nedsatte differentierede kommunale
grundkapital frem til 2026 samt de nuværende regler om det nedsatte
kapitalindskud i friplejeboliger i forbindelse med friplejeleverandø‐
rer. Finansieringen af Center for Boligsocial Udvikling vil blive
forlænget til 2026 og sikre, at de boligsociale indsatser bliver kvali‐
ficeret og virker effektivt.
Sidst, men ikke mindst, indeholder lovforslaget initiativer, der
skal styrke udbuddet af almene boliger på landets mindre øer, og der
ydes tilskud til økommunerne Fanø, Læsø, Samsø og Ærø samt de
27 småøer. I den sammenhæng har jeg også taget imod de bemærk‐
ninger, som er kommet fra flere ordførere, og det er selvfølgelig
en problemstilling, som vi vil afdække nu her i udvalgsarbejdet,

Onsdag den 4. november 2020 (L 10)

altså spørgsmålet om, hvordan anvisningen fungerer og de enkelte
småøers mulighed for at opføre almene boliger i relation til det. Det
skal selvfølgelig være muligt, for det skal ikke være sådan, at de
anvisningsregler, vi laver, forhindrer, at man reelt får opført boliger
på nogen af de her øer.
Vi foreslår derudover at give tilsagn til tilskud til nedsættelse
af huslejen i almene boliger på småøerne, så det vil medføre, at
den månedlige husleje for en gennemsnitlig, nybygget bolig bliver
i størrelsesordenen 1.000 kr. lavere, end hvad den ellers ville have
været uden tilskuddet.
Det er en omfattende aftale, som vi udmønter her, og den skal
ses i sammenhæng med de ekstraordinære rammer, som er blevet
udbetalt i år, men det her lovforslag ser så fremad på de næste år
frem til 2026.
Jeg vil bare slutte af med endnu en gang at sige tak til de partier,
som er med i aftalen, og som også er til stede her i dag i salen.
Jeg synes, det er en rigtig god aftale, vi fik landet, og selv om vi
selvfølgelig hver især – nogle mere end andre – kan se nogle steder,
hvor den kunne have været bedre, synes jeg, vi fik ramt et punkt,
som gav mening for os, og som kommer til at styrke den almene
boligsektor som et attraktivt tilbud til en bred gruppe i befolkningen.
Så tak for det.
Kl. 16:04

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et par spørgsmål. Den første spørger er hr. Søren Egge Ras‐
mussen.
Kl. 16:04

Søren Egge Rasmussen (EL):
Ministeren har ret i, at det er en store aftale, og den her nybyggeri‐
fond, hvor vi så skal drøfte, hvordan vi skal bruge pengene tidligere
end tidligere forventet, synes jeg jo er utrolig spændende, og jeg
kunne ikke på 5 minutter nå at fremhæve alt. Det lyder næsten, som
om ministeren synes, det er en fordel at ændre på ventelistereglerne
for at lave noget nyt, og det er jo ikke, fordi vi i Enhedslisten ikke
vil, vi vil gerne lavet meget om, men jeg kunne også godt forestille
mig, at man gik ind i at lave andre lånetyper for den almene sektor:
Hvad med 30-årige lån, kunne det ikke være noget, der blev gængs
for at styrke økonomien? Jeg synes, vi virkelig har en forpligtigelse
til, at den her grønne garanti er noget, der kommer ud at flyve, fordi
det er jo der, hvor man ville kunne være med til at skabe og med
til at sikre, at der sker flere energirenoveringer i den almene sektor
end dem, som Landsbyggefonden kan være med til at understøtte.
Der ligger jo også en forpligtigelse, når man er minister for et
ministerium, hvor der er nogle folk ansat – der ligger sådan set en
formidlingsopgave der, som vi skal have løst. Kan ministeren se, at
det er en særlig opgave, vi har, med ligesom at gøre opmærksom på
nye finansieringsvilkår?
Kl. 16:05

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:05

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jamen det er jeg fuldstændig enig i, og det er jo også en stor del af
det tilbud, man giver til de afdelinger, som ikke har nogen direkte
adkomst til den renoveringsramme, der er for de almene boligselska‐
ber, og som jo i første omgang så vil renovere ca. 72.000 og senere
måske, for de resterende, ca. 60.000. Men der er jo stadig i runde
tal cirka tre fjerdedele af de almene boliger, som ikke har adgang til
de midler, og der er det selvfølgelig især det at kunne gå ind at lave
grønne investeringer inden for den ramme.

37

Det er jo lavet sådan, at man har en underskudsgaranti på den
måde, at man selv tager de første 20 pct. af tabet, men hvis man har
tab udover det, bliver det dækket af Landsbyggefonden. Det er jo
lavet matematisk på den måde, fordi vi ønsker os, at der er nogen,
der prøver nogle ting af, også noget, som går ud over, hvad det er,
revisoren nødvendigvis altid kan godkende, men som også har nogle
lidt længererækkende perspektiver. Det håber jeg selvfølgelig også
bliver noget af det, der kommer i spil i forbindelse med det her.
Jeg mener, at man i boligselskabernes landsforening har nogle ret
gode kanaler til at sikre, at man får informationer ud til boligorgani‐
sationerne, og sørge for, at alle kan være med ved bordet. Så det er
jeg egentlig tryg ved, sådan som det ligger.
Kl. 16:07

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 16:07

Søren Egge Rasmussen (EL):
Så er der det med friplejeboligerne, som jo ikke kom med i aftalen
og derfor er noget, der har været forberedt, og hvor vi er blevet
spurgt om, hvad vi mente om det, der var på vej. Der må jeg bare
sige, når jeg læser de svar, jeg har fået indtil nu, at jeg har svært ved
at se, at det er en fordel at fremme friplejeboliger.
Derfor vil jeg høre, om ministeren er med på at dele lovforslaget
op i to, så det hjørne bliver ligesom for sig selv, eller om ministeren
kommer frem til virkelig at komme med nogle gode begrundelser
for, hvorfor vi skal understøtte den slags privat byggeri.
Kl. 16:07

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:07

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg er jo glad for, at Enhedslisten kom og gerne ville til at spare pen‐
ge på de offentlige budgetter; det synes jeg jo er meget positivt, og
det skal man også anerkende. Jeg kan ikke på nuværende tidspunkt
se, om det giver mening at dele det op, og jeg må være svar skyldig
i forhold til hr. Søren Egge Rasmussen. Men jeg forstår selvfølgelig
godt, at det, hvis man er imod det, af principielle årsager kan være
svært også at se det i forslaget. Men jeg er faktisk ikke klar over,
om man kan dele det op på en meningsfyldt måde, det handler jo
grundliggende om grundkapitalen, og der tror jeg, det er vigtigt at
holde fast i, at der er en ens grundkapital hen over en del år, og at
den er så relativt lav, som den er nu, og altså ligger i snit på 10 pct.
Kl. 16:08

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det fru Heidi Bank.
Kl. 16:08

Heidi Bank (V):
Tak for det. Og tak for fremlæggelsen. Jeg stillede et spørgsmål oppe
fra talerstolen, og jeg forstår godt, hvis det ikke lige er blevet husket
– der er blevet nævnt rigtig mange ting, og der har været mange
lange ordførertaler. I forhold til det her med sammenlægninger af
almene boliger, forstår jeg godt problemstillingen i København, men
det, jeg bare ikke helt forstår, er, at der, som jeg læser teksten, bliver
lagt op til, at det, uanset hvilken kommunalbestyrelse der henvender
sig om en sammenlægning uden for de udsatte boligområder, er
ministeren, der skal give tilladelse til det. Det forstår jeg ikke helt,
når jeg ligesom også har indtryk af, at det er København, der står
med den her udfordring. Hvad er overvejelserne bag det?

38

Onsdag den 4. november 2020 (FM )

Kl. 16:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

som der ikke længere er efterspørgsel efter, selvfølgelig stadig væk
skal have mulighed for at tilpasse det.
Kl. 16:12

Kl. 16:09

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jeg tror ikke kun, det er København. Det er generelt både kommuner
i hovedstadsområdet, men jo også i andre større byer. Der har der
været en tendens til, at man har sammenlagt mange små boliger, som
samtidig har været nogle af de allerbilligste boliger. Nu nævner jeg
bare min egen hjemby for ikke at skyde skylden på nogen anden
specifikt: Der var en situation for nogle år siden, hvor man sammen‐
lagde 200 små lejligheder til 100 lejligheder, og hvor motivationen
både fra boligorganisationen og kommunens side var, at man kunne
se, at der boede nogle folk der, som var dyre for kommunen, som der
var nogle meget store udgifter forbundet med, og som sled meget på
boligerne. Jeg tror, vi skal passe på med at sammenlægge så mange
små boliger, som der nogle gange bliver sammenlagt. Men jeg har
f.eks. været i Hirtshals, og der har de boligområder, hvor de ikke kan
leje en fjerdedel af boligerne ud, og der eller i andre mindre byer
vil det jo give mening at lave sammenlægninger, hvis det er det, der
ligesom får det til at gå op.
Men når det handler om vores største byer, hvor der er en kæmpe
efterspørgsel efter boliger til en lav husleje, så mener jeg, det er
bagvendt, at vi samtidig lukker små lejligheder, og det tror jeg også
at ordføreren er enig i. Så er det lavet på den måde, at det er fra
ministeriets side – nu er det ikke mig personligt, men den til enhver
tid siddende boligminister – der skal gives den konkrete tilladelse til
det.
Kl. 16:10

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Heidi Bank.
Kl. 16:10

Heidi Bank (V):
Kunne det ikke være en idé, at man ligesom fik afgrænset, hvilke
kommuner det er man har særlig fokus på, for ikke at lægge et
unødigt bureaukrati ned over f.eks. de mindre kommuner, som skal
have lidt lettere adgang at gøre det her, fordi de ikke har de samme
udfordringer i forhold til mangel på små boliger?
Kl. 16:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 16:11

Boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Jo, det kan sagtens være, at det er en bedre måde at gøre det på.
Det synes jeg vi skal prøve at tage en drøftelse af. Men det er
jo meget forskelligartet, i hvilke kommuner det giver mening. En
by som Nakskov har 13.000 indbyggere – det er jo ikke nogen
landsby; det er jo en halvvoksen købstad – og der har man alligevel
måttet nedrive og sammenlægge en masse boliger, fordi der er en
mindre efterspørgsel efter boliger, end hvad der er af boliger. Så på
den måde tror jeg, det er vigtigt, at man ikke sætter nogle alt for
skarpe grænser op, for der kan være tilfælde, hvor det er også nogle
store halvstore byer, som har behov for at tilpasse deres mængde af
almene boliger.
Men lad os endelig tage en drøftelse af, hvordan det kan gøres på
den bedst mulige måde. Jeg tror i hvert fald, det er vigtigt, at vi hol‐
der fast i, at man ude i de små samfund, hvor der måske af historiske
årsager eller af andre grunde er blevet bygget mange almene boliger,

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til boligministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 16:12

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 5. novem‐
ber 2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:12).

