Tirsdag den 20. april 2021 (D)

1

de relateret til covid-19 ved indtægtsregulering af folke-, seniorog førtidspension m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 13.04.2021. Betænkning
19.04.2021).

97. møde
Tirsdag den 20. april 2021 kl. 13.00

Kl. 13:00

Dagsorden
Forhandling
1) Eventuelt: 2. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om høje‐
ste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.
(Ret til at få fratrukket merindtægt som følge af arbejde relateret til
covid-19 ved indtægtsregulering af folke-, senior- og førtidspension
m.v.).
Af beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard).
(Fremsættelse 24.03.2021. 1. behandling 13.04.2021. Betænkning
19.04.2021).

Kl. 12:59

Meddelelser fra formanden

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er stillet ændringsforslag. Ønsker nogen at udtale sig?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet, og vi går til
afstemning.
Kl. 13:00

Afstemning
Første næstformand (Karen Ellemann):
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-9, tiltrådt af et flertal
(udvalget med undtagelse af KF)?
De er vedtaget.
Så foreslår jeg, at lovforslaget går direkte til tredje behandling uden
fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.
Kl. 13:00

Samtykke til behandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Den sag, som er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykke som givet.
Det er givet.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 2. behandling af lovforslag nr. L 197:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om
højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspen‐
sion m.v. (Ret til at få fratrukket merindtægt som følge af arbej‐

Kl. 13:00

Meddelelser fra formanden
Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i dag, mandag den 19. april 2021,
kl. 13.15.
Jeg vil bede medlemmerne om i det mellemliggende tidsrum at
forlade salen, så der lige kan blive gjort klar til det næste møde.
Mødet er hævet. (Kl. 13:01).

