Torsdag den 8. april 2021 (D)

1

Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).

90. møde
Torsdag den 8. april 2021 kl. 10.00
Dagsorden

9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 190:
Forslag til folketingsbeslutning om frakendelse af statsborgerskab
ved personfarlig kriminalitet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om voksenog efteruddannelser for ufaglærte og faglærte.
Af Jakob Sølvhøj (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Anmeldelse 06.04.2021).

10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 198:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre evaluering af kommu‐
nale og statslige integrationsprojekter.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2021).

2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 284:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47 med
hensyn til statsregnskabet for finansåret 2019.
(Forslaget som fremsat (i betænkning) 18.03.2021. Anmeldelse (i
salen) 23.03.2021).

11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af afviklingen af
dansk minkavl.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2021).

3) 1. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på ældreområdet.
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.03.2021).

12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om totalforbud mod demersalt fiske‐
ri med bomtrawl i Skagerrak og Nordsøen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2021).

4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering af rugemoderskab
efter canadisk forbillede.
Af Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG).
(Fremsættelse 08.10.2020).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om integrationsgrunduddannelse
(igu). (Udvidelse af målgruppen m.v. for integrationsgrunduddannel‐
sen).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 26.03.2021).

Kl. 10:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Mødet er åbnet.

6) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om hjemrejse for udlændinge uden lovligt ophold
(hjemrejseloven).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 26.03.2021).

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 57:
Forespørgsel til børne- og undervisningsministeren om voksenog efteruddannelser for ufaglærte og faglærte.
Af Jakob Sølvhøj (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Anmeldelse 06.04.2021).

7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 181:
Forslag til folketingsbeslutning om et loft over ikkevestlig indvan‐
dring.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 186:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt for alle indvandrere på
integrationsydelse og kontanthjælp til at bidrage i 37 timer om ugen.

Kl. 10:00

2

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 284:
Forslag til folketingsbeslutning i henhold til grundlovens § 47
med hensyn til statsregnskabet for finansåret 2019.
(Forslaget som fremsat (i betænkning) 18.03.2021. Anmeldelse (i
salen) 23.03.2021).
Kl. 10:00

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet.
Der er ingen, der har bedt om ordet. Så må jeg betragte forhand‐
lingen som sluttet.
Ønskes der yderligere udvalgsbehandling?
Da det ikke er tilfældet, går forslaget direkte til anden og sidste
behandling.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om velfærdsaftaler på ældreområdet.
Af social- og ældreministeren (Astrid Krag).
(Fremsættelse 24.03.2021).
Kl. 10:01

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Der er ikke nogen ordfører fra Socialdemo‐
kratiet, og så er det fru Jane Heitmann. Værsgo.
Kl. 10:02

(Ordfører)
Jane Heitmann (V):
Tak for det, formand. Venstre er et frihedselskende parti. Vi værner
om den enkeltes ret til frit at kunne vælge mellem f.eks. de mange
omsorgs- og plejetilbud. Vi værner om den enkeltes ret til frit at kun‐
ne vælge f.eks. plejehjem, genoptræning og madservice. Vi værner
så meget om den enkeltes ret til selvbestemmelse og mulighed for
at kunne træffe frie valg, at vi i årevis har stillet os i spidsen for at
gentænke og udvide de nye fritvalgsmuligheder. Venstre værner om
vores fælles frihed og velfærd.
For os i Venstre er det helt afgørende, uanset om vi taler om
skoler, dagtilbud eller ældreområdet, at danskerne reelt har noget at
vælge imellem, og jeg vil gerne indledningsvis understrege, at vi i
Venstre ikke har nogen præferencer, i forhold til om man vælger en
offentlig eller privat aktør. For os er det afgørende, at man har noget
at vælge imellem, både i privat og offentligt regi.
Lovforslaget her, forslag om lov om velfærdsaftaler på ældreom‐
rådet, kan både fratage og begrænse ældres frihedsrettigheder. Det
kan vi i Venstre på ingen måde støtte. Det er simpelt hen system‐
tænkning af værste skuffe. Lovforslaget giver nemlig kommunerne
mulighed for at kunne nedlægge fritvalgsmuligheden, f.eks. når det
gælder madservice, pleje og omsorg, og hvad værre er, borgerne ikke
engang kan klage, hvis de f.eks. bliver frataget deres hjemmehjælp,
som er en privat aktør, og i stedet får tildelt kommunal hjemme‐
hjælp. Det er simpelt hen ikke i orden.
I Venstre er vi helt på linje med Ældre Sagen, som i deres hø‐
ringssvar netop undrer sig over, at man vil lave forsøg med det frie

valg, når hver tredje ældre, som gør brug af det frie valg, er glade for
det. Og vi i Venstre er også enige med Ældre Sagen i, at vi i stedet
for at fratage den enkelte hjemmehjælpsmodtager ret til at vælge
imellem flere udbydere kunne se på mulighederne for nye former
for privat og offentligt samarbejde. Det er da noget, der peger frem,
frem for det her kæmpe tilbageslag, som lovforslaget her er et udtryk
for.
Social- og ældreministeren har ved flere lejligheder påpeget, at
målet med lovforslaget er, at man vil give kommuner og ansatte
større handlerum, og at det i sidste ende gavner borgerne. Men
hånden på hjertet er det jo ikke det, der er tale om. Som Ældre
Sagen peger på, ophæver lovforslaget en række rettigheder for ældre,
hvis kommunerne ønsker det, ligesom klageadgangen for borgerne
sættes under pres. Som social- og ældreministeren selv skriver i det
kommenterede høringsnotat:
»Den retlige prøvelse vil derved formentlig være begrænset, og
det vil som følge deraf være vanskeligt at ændre en kommunal
afgørelse.«
Regeringen indfører nu lovgivning, hvor man med helt åbne øjne
åbner for, at ældres ret til frit valg tages fra dem, og samtidig vil de
tusindvis af ældre reelt heller ikke have en klagemulighed. Det er
simpelt hen systemtænkning af værste skuffe, når man på rød stue
strammer systemskruen for de tusindvis af sårbare ældre, som kun
har begrænsede ressourcer til at råbe vagt i gevær.
Venstre er et frihedselskende parti. Ja, vi er faktisk så frihedsels‐
kende, at vi har foreslået at sætte alle landets 98 kommuner fri i
stedet for blot de 7 kommuner, som regeringen har foreslået. Hvor‐
for ikke igangsætte og udvide frikommuneforsøg på en lang række
velfærdsområder som f.eks. beskæftigelsesområdet, socialområdet,
kulturområdet, fritid- og teknikområdet eller klimaområdet? Vi har
fra Venstres side en lang række forslag, som på forskellig vis ville
både løfte og styrke indsatsen på ældreområdet. Lad mig f.eks. næv‐
ne lokale bestyrelser på landets plejehjem, hvor også de pårørende
har en plads; ældrevejledere i alle kommuner, som kunne guide
vores ældre til at træffe de rigtige valg, når f.eks. det sidste hjem
skal vælges; eller lovgivning, som sikrer friplejehjem i langt flere
af landets kommuner, end tilfældet er i dag, hvor det jo kun er i
omkring halvdelen af kommunerne, at de ældre har et reelt frit valg,
når den sidste bolig skal vælges.
Sidst, men ikke mindst, er jeg helt enig med Fagbevægelsens
Hovedorganisation, som påpeger, at lovforslaget her ikke er uden
risiko, fordi kommunerne kan tilsidesætte kvalitetsstandarder, som
sikrer borgerne en bestemt kvalitet i deres ydelser, og FOA peger
på, at det både er uklart og usikkert, hvordan lovforslaget her vil
frigive medarbejderressourcer, som både kan skabe øget nærvær og
øget kvalitet i velfærden for borgerne. Men det vil ministeren måske
svare på, når hun senere går på talerstolen. Tak for ordet.
Kl. 10:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Fru Kirsten Normann An‐
dersen, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 10:06

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det, og tak for talen. Det er tydeligt, at Venstre står, hvor
Venstre hele tiden har stået, også når det handler om det frie valg.
Jeg er meget stor tilhænger af, at borgere har stor indflydelse på,
hvad det er for et liv, de skal leve, når de bliver ældre. For nylig kun‐
ne vi høre et eksempel fra Nordjylland, hvor en kvinde ikke kunne
få vasket sin ryg, fordi det ikke var en del af kvalitetsstandarderne.
Nu tror jeg, de fleste nok lige kan finde ud af at klare den der ryg
alligevel, men det er jo netop det, som det frie valg også er: et
fravalg af en række opgaver, som man ikke kan få løst, fordi det er
forudsat i standarderne, hvad det er, man køber og sælger, når man

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

får private firmaer til at løse opgaven. Kan ordføreren slet ikke se
for sig en mulighed for, at borgeren reelt får indflydelse på, hvad
det er for nogle opgaver, der rent faktisk skal løses i hjemmet, mere
end at borgeren får indflydelse på, hvad det er for et logo, der er på
firmabilen?
Kl. 10:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:07

Jane Heitmann (V):
Jeg synes da, man skal give borgerne masser af indflydelse og mas‐
ser af muligheder for at vælge det, som passer bedst til den enkelte,
og det er jo lige præcis det, som vi i Venstre som et frihedselskende
parti står for, har stået for og også i fremtiden vil stå for. Men det
er jo ikke det, der ligger i det lovforslag her. For det, der ligger i
det lovforslag her, er reelt at give kommunerne en mulighed for at
begrænse det frie valg, altså at man i stedet for at give mulighed
for både at kunne vælge en privat og en offentlig aktør her giver
kommunerne mulighed for kun at kunne vælge én aktør, og det er at
stramme skruerne omkring borgerne. Og jeg er helt enig med Ældre
Sagen, som undrer sig over, at man vil udfordre det frie valg.
Kl. 10:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 10:08

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Nu er det jo ikke forudsat, at det er sådan, at den enkelte
kommune vil vælge at tage det her forslag ned. Tværtimod er der jo
lagt op til, at der er mange muligheder. Det her handler jo ikke kun
om, hvad kommunerne synes er en god idé. Vi har jo netop kæmpet
ind i aftalen, at der i høj grad også skal tages hensyn til, hvad det er
for nogle ønsker, som borgeren kunne have til en anderledes måde at
løse opgaverne på. Når vi eksempelvis ser, at frit valg af plejehjem
jo reelt ikke er særlig frit, fordi det bliver et spørgsmål om, at man
skal tage den plads, der nu engang er til rådighed, så har vi udstukket
nogle løfter og nogle garantier, som i praksis ikke kan lade sig gøre i
virkeligheden. Giver det ikke god mening, at man lader det være op
til borgeren og de ansatte at finde den rigtige løsning i den enkelte
situation?
Kl. 10:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:09

Jane Heitmann (V):
Når jeg læser høringssvarene fra bl.a. Selveje Danmark, OK-Fonden
og Dansk Erhverv, vil jeg sige, at det ikke er det indtryk, man får,
altså når man læser høringssvarene, at man sådan set styrker det frie
valg her omkring friplejeboliger. Det vil jeg bare sige. Men det kan
jo være, ordføreren læser dem helt anderledes, end jeg gør.
Kl. 10:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Så er det hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 10:10

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Velfærdsaftale og velfærdslov lyder yderst tiltalende, men når
man dykker ned i det, viser det sig jo at være noget helt andet.

3

Lovforslaget omhandler udmøntningen af en aftale, som Dansk Fol‐
keparti står uden for. Grundlæggende vil det være en god idé at løsne
grebet og give kommunerne mulighed for at løse deres opgaver på
en mere fri og skræddersyet måde. Det ville vi også rigtig gerne have
været med til, hvis ikke den konkrete velfærdsaftale gik ud på at
fjerne en række vigtige rettigheder for den ældre borger.
Hos os i Dansk Folkeparti kommer de ældre først. Vi vil meget
gerne løse nogle af de udfordringer, der opleves ude i ældreplejen –
meget gerne. Men førsteprioriteten er altså de ældre, og vi kan ikke
forsvare, at de bliver ringere stillet end før. Derfor er vi ikke med
i aftalen. Vi er ikke tilfredse med de hegnspæle, regeringen har sat,
altså de regler, der beholdes. Det har vi forsøgt at få en dialog om.
Vi så gerne, at man havde prioriteret, at de ældre aldrig må stilles
ringere end i de kommuner, hvor man følger lovgivningen, samt at
der skulle være en særlig klageadgang for ældre og pårørende, der
mener at kommunen ikke lever op til det.
Nogle af de rettigheder, de ældre borgere risikerer at miste, er
retten til selv at udpege en hjælper, retten til frit at vælge leverandør,
praktisk hjælp og madservice, retten til genoptræning, hvor kommu‐
nen vil ikke længere være forpligtet til at levere genoptræning, retten
til aflastning og afløsning af pårørende, hvor kommunen vil ikke
længere være forpligtet til at tilbyde aflastning og afløsning af pårø‐
rende m.v.
De valgte kommuner får mulighed for at fravige servicelovens
bestemmelser, eksempelvis i forhold til borgerens frie valg, f.eks.
frit valg af hjemmehjælp. Det er svært at se, at den enkelte ældres
individuelle behov bedre kan imødekommes i et system, hvor den
ældre ikke har mulighed for at vælge et alternativ. Opfordringen
lyder derfor på at gøre borgernes frie valg og ret til at vælge en
privat leverandør af hjemmehjælp og en plejebolig på et friplejehjem
til en hegnspæl. Det var et ønske i forhandlingerne, som regeringen
ikke ønskede at imødekomme.
Der bliver gået for langt i at frisætte kommunerne ved at give
frihed fra reglerne om frit valg. Fritvalgsreglerne er ikke unødigt
bureaukrati, men derimod en garanti for en grundlæggende rettighed
for borgerne til at træffe de valg, de ønsker at træffe. Det er utrolig
vigtigt, at man med frikommuneforsøget ikke fratager borgerne de‐
res mulighed for frit valg.
Det mærkes også, at et af formålene med loven er at sikre borger‐
ne selvbestemmelse. Formålet er sympatisk, men bør følges op af,
at borgerne selv kan vælge, hvor de vil bo, og hvem der skal levere
plejen.
Vi kan også konstatere i høringssvarene, at Ældre Sagen undrer
sig over, at der laves forsøg med frit valg, da mere end hver tredje
gør brug af det og er glade for det. Det er bekymrende, at man
vil fjerne den enkelte hjemmehjælpsmodtagers ret til frit at vælge
mellem flere udbydere. Også i Alzheimerforeningens høringssvar
undrer de sig over, at hverken bedre omsorg, pleje eller faglighed
omtales i lovudkastets formålsparagraffer eller i bemærkningerne til
disse. Alzheimerforeningen foreslår, at bedre behandling, omsorg og
pleje til den enkelte borger samt bedre faglige kompetencer, bl.a. til
medarbejdere og ledere, skrives ind i selve lovens formålsparagraf‐
fer. Det vil vi gerne bakke op om i Dansk Folkeparti.
I Dansk Folkeparti har vi også selv fremsat et forslag til en ældre‐
lov, som skulle sikre flere medarbejdere og minimumsrettigheder,
og hvor bl.a. omsorgs- og klippekortordningen skulle skrives ind i
loven, men det var der desværre ikke flertal for.
Der er også nogle retssikkerhedsmæssige konsekvenser i forhold
til klagemuligheden. F.eks. skriver Ankestyrelsen:
»For så vidt angår ældreområdet har Ankestyrelsen noteret sig
formuleringen af klagebestemmelsen i § 15 i lovudkastet, hvoraf det
fremgår, at både afgørelser efter § 11, stk. 1, og afgørelser truffet
efter regler udstedt af kommunen i medfør af § 11, stk. 2, vil kunne
påklages til Ankestyrelsen.

4

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Ankestyrelsen har endvidere noteret sig, at det fremgår af de
specielle bemærkninger til den foreslåede § 15, at udformningen af
bestemmelsen skal sikre, at kommunalbestyrelsens afgørelser kan
påklages, uanset at kommunalbestyrelsen endnu ikke måtte have
udstedt nærmere regler efter den foreslåede § 11, stk. 2. Det fremgår
også, at det ikke vil være muligt at sikre samme sagsbehandling i
ankeinstansen som i dag, da kommunerne sættes fri fra at levere
konkrete ydelser efter servicelovens nuværende bestemmelser og
krav om eksempelvis kvalitetsstandarderne, og at det dermed vil væ‐
re vanskeligere for Ankestyrelsen at ændre afgørelser, hvorfor det i
praksis må forventes, at Ankestyrelsen vil benytte sig af muligheden
for at hjemvise i stedet.«
Så det er den klagemulighed, der i praksis jo ikke er ret meget
værd.
I Dansk Folkeparti vil vi følge sagsgangen på det her lovforslag
nøje, da vi synes, det er dybt bekymrende, at regeringen vælger at
lave forsøg, der mindsker borgernes rettigheder, herunder undermi‐
nerer borgernes frie valg. Tak for ordet.
Kl. 10:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og der er ikke nogen kommentarer, så vi går videre,
når der er sprittet af. Værsgo, fru Kirsten Normann Andersen, Socia‐
listisk Folkeparti.
Kl. 10:15

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Rigtig meget lovgivning har skabt bureaukrati, som
trods de modsatte hensigter reelt har stillet borgerne i en situation,
hvor de har meget, meget lidt indflydelse på, hvad det er, der skal
gøres i forhold til den enkelte. Jeg havde derfor også gerne set, og
det vil jeg ikke lægge skjul på, et mere vidtgående forslag end det,
som er fremsat i dag. Det administrative bureaukrati er ressourcer,
som man i stedet kunne have brugt til mere tid til de borgere, som
har brug for hjælpen og for plejen. Men jeg synes alligevel, at det
var en god dag, da vi i december indgik en politisk aftale om at sætte
ældreområdet fri. Jeg havde som sagt gerne set, at den havde været
mere vidtgående, og jeg synes, det er besynderligt, at man kan være
modstander af et forslag, som handler om afbureaukratisering og om
muligheden for at sikre en bedre ældrepleje, men så meget for de
partier, som normalt hylder afbureaukratisering af lovgivningen.
Velfærdsaftalen på ældreområdet skal være med til at give perso‐
nalet mere rum til faglighed, den faglighed, som man kan sætte i
spil, når man har mulighederne for det, og borgerne skulle også rig‐
tig gerne opleve både mere nærhed og bedre omsorg og pleje, men
bestemt også mere indflydelse på den hjælp, som de skal modtage.
Det synes jeg der er et stort behov for, efter at man alt for længe
har tyet til mere standardisering og privatisering, som et forsøg på at
løse udfordringer på ældreområdet, vel at mærke økonomiske udfor‐
dringer. Derfor er vi i SF glade for, at vi nu tør lægge ansvaret ud
til dem, som er tættest på borgerne. Vi håber, at forsøgene kan gøre
os klogere på, hvordan vi kan give ældre meget mere indflydelse
på den hjælp, som han eller hun selv mener at have brug for, men
også at give lokale ledere og medarbejdere mere frihed til at bruge
deres faglighed til at løse opgaverne på den mest hensigtsmæssige
og kvalificerede måde. Jeg håber, at velfærdsaftalerne også vil kunne
danne baggrund for flere forsøg med faste teams i ældreplejen, hvor
borgeren får kendt personale i hverdagen. Ældretopmødet viste i
hvert fald, at der var rigtig stor enighed om, at det er en af de veje,
som vi skal gå, nemlig at vi skal sørge for, at borgeren møder kendt
personale i hverdagen.
Vi håber, at de udvalgte kommuner, Langeland, Middelfart og
Viborg, vil drage nytte af de øgede frihedsgrader, men selvfølgelig
også, at deres læring og erfaring vil kunne blive spredt ud til resten

af landet, hvis de opfølgende evalueringer viser, at erfaringerne er
bæredygtige. Det synes jeg vi skylder os selv, hinanden og borgerne
at prøve af. Det er et lille og afgrænset forsøg, som vi har mulighed
for at følge tæt. Derfor vil jeg bare opsummerende sige, at SF stem‐
mer for forslaget.
Kl. 10:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Vi har et par kommentarer. Fru Mette Abildgaard, Konservative
Folkeparti.
Kl. 10:18

Mette Abildgaard (KF):
Tak for det, og tusind tak til fru Kirsten Normann Andersen for
talen. Ordføreren undrer sig over, at alle partier ikke kan bakke op
om det her, hvor formålet er at afbureaukratisere. Og når det bliver
fremlagt på den måde, så kan jeg da sådan set godt forstå, at det er
en undren. Jeg tror sådan set også, at man ville kunne opnå væsentlig
større tilslutning til det her lovforslag, hvis der blev opstillet en en‐
kelt hegnspæl ekstra. Der er to sider med hegnspæle. Vi kunne bare
tilføje en enkelt ekstra, som tydeligt beskrev, at borgerne var sikret
deres frie valg også fremadrettet. Vil SF være med til at opstille
sådan en hegnspæl, hvis vi stiller det som et ændringsforslag?
Kl. 10:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:18

Kirsten Normann Andersen (SF):
Nej, for den hegnspæl, som fru Mette Abildgaard taler om, handler
netop om, at man skal sikre, at der også er private udbydere – eller
modsat. For en kommune kan jo også vælge at sige, at vi overlader
det til en privat udbyder at tage sig af hele ældreplejen. Men når
jeg ikke vil være med til det, er det, fordi jeg faktisk synes, at der
er brug for, at kommunerne også selv kommer med nogle bud på,
hvordan man kan skabe en større fleksibilitet i hverdagen. For forud‐
sætningen for udbud er jo netop, at man laver rigide standarder, hvor
man ved, hvad man har solgt, eller hvad man har betalt for. Og der
skal være mulighed for at skabe en mere fleksibel opgaveløsning i
dagligdagen, så vi undgår det, som skete for borgeren i Nordjylland,
der pludselig får at vide, at hun ikke kan få vasket ryggen, fordi
det ikke er en del af kvalitetsstandarderne. Det synes jeg er en rigid
måde at løse opgaverne på. Jeg tror, der er mange borgere, der
selv har en fornemmelse af, hvad de har mest brug for hjælp til i
hverdagen.
Kl. 10:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Abildgaard.
Kl. 10:20

Mette Abildgaard (KF):
For mig er det sådan set ikke afgørende at skabe fleksibilitet for
kommunerne. For mig er det afgørende at skabe fleksibilitet for
borgeren og give mulighed for det frie valg. Jeg synes, det er rigtig
ærgerligt, at sådan en aftale her, som kunne rumme meget godt, som
vi kunne lære af, og som vi kunne inddrage fremadrettet, bliver gjort
smal, fordi man vælger at fratage de ældre det frie valg. Som princip,
bakker SF så fortsat op om princippet om det frie valg for ældre i
ældreplejen?
Kl. 10:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Kl. 10:23

Kl. 10:20

Kirsten Normann Andersen (SF):
Som princip bakker SF op om, at borgerne skal have meget større
indflydelse på den hjælp,, som de selv skal modtage. Vi har netop
understreget i behandlingen af aftalen her, at det for os ikke var
vigtigt at give kommunerne stor frihedsgrad, selv om jeg faktisk tror,
at kommunerne er interesserede i at give deres borgere den hjælp,
som de selv synes de har brug for. Men det har været vigtigt for os at
understrege, at borgerne også selv skulle have større indflydelse. Det
er svært at forestille sig, at man kan lave en udliciteringsaftale, der
giver borgerne indflydelse på den kvalitetsstandard, som kommunen
efterfølgende skal lave køb og salg efter.
Kl. 10:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Jane Heitmann, Venstre. Værsgo.
Kl. 10:21

Jane Heitmann (V):
Tak for det, og også tak til ordføreren for talen. Vi må jo forstå,
at SF simpelt hen er imod kvalitetsstandarder, som kommunerne
laver. Og det har vel sådan set ikke noget at gøre med de opgaver,
som hverken de offentlige eller de private aktører løser, for det er
jo kommunen, der laver kvalitetsstandarderne. Men det er også et
synspunkt, man kan stå på, altså sige, at det ønsker man ikke i SF.
Jeg vil lige spørge ind til noget. Det er, fordi ordføreren nævnte
det her med, at nu ville man af med bureaukrati, og man ville have
mere frihed. Det er jo sådan nogle ord, der bare lyder rigtig lækre,
altså når man siger mere frihed. Det er svært at være uenig i. Men
jeg vil gerne spørge om noget. FOA peger jo i sit høringssvar på,
at det er uklart, og det er usikkert, hvordan lovforslaget vil frigive
medarbejderressourcer, som både kan skabe øget nærvær og øget
kvalitet. Kunne SF's ordfører ikke kaste et klart lys over, hvad det så
helt konkret er, det her handler om. Hvor er det, der bliver frigivet
medarbejderressourcer? Hvor er det, der bliver skabt nærhed? Og
hvor er det, der bliver skabt øget kvalitet med det lovforslag her? Det
savner FOA et klart svar på, men det gør vi sådan set også i Venstre.
Kl. 10:22

5

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Jane Heitmann.
Kl. 10:23

Jane Heitmann (V):
Jamen jeg bliver nødt til at sige til SF's ordfører, at her taler vi jo
ikke i yderste konsekvens. Her taler vi om et konkret lovforslag,
der ligger fra en regering, som SF støtter. Det her er ikke yderste
konsekvens. Og jeg har stadig væk ikke fået et klart svar på, hvor‐
dan medarbejderressourcerne bliver frigivet med det her lovforslag.
Hvad er det, der konkret skaber mere nærvær? Er det, at man fjerner
kvalitetsstandarden? Er det det, der skaber nærvær i SF's optik?
Hvad er det, der skaber øget kvalitet? Hvor er det, vi er henne? Jeg
bliver bare nødt til at spørge om det igen, for jeg er fuldstændig på
linje med FOA. Det her er så uklart. Jeg hører sådan en masse buzz‐
ord fra SF's ordfører. Vi mangler bare, at ordføreren også lige siger
new public management, så er der fuld plade. Men kan ordføreren
ikke lige blive lidt mere konkret?
Kl. 10:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:24

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg ville ellers også gerne sige new public management, for det er
selvfølgelig også helt klart et tema. Jeg synes jo i virkeligheden, at
det her ikke er buzzord. Jeg mener det seriøst, når det er sådan, at jeg
siger, at fru Andersen selv skal have mere indflydelse på, hvad det er
for en hjælp, hun rent faktisk selv synes hun har brug for. Jeg synes,
det er et paradoks, at ordføreren tænker, at en kvalitetsstandard pr.
definition også betyder kvalitet ude hos fru Hansen, især hvis det er
sådan, at man har glemt at skrive, at ryggen også skal vaskes, og det
i praksis betyder, at det får hun så ikke.
Kl. 10:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:22

Kirsten Normann Andersen (SF):
Hvis man i yderste konsekvens forestillede sig, at det faktisk var
op til en veluddannet medarbejder og den enkelte borger at finde
ud af, hvad det var, borgeren havde brug for af hjælp, så ville man
da kunne frigøre ressourcer – til at gå ud at definere samtlige de
opgaver, som kommunen mener den vil betale for at få løst, få
målt tid, få prisfastsat, få fjernet transaktionsomkostningerne, der er
forbundet med, at man skal købe og afregne og dokumentere, at
man har leveret visiterede ydelser. Det er da ressourcer, som man
kunne frigøre og dermed overlade til veluddannede medarbejdere og
borgeren selv at definere i hverdagen. Så jo, man ville faktisk kunne
frigøre administrative ressourcer til ældreplejen, hvis man turde.
Derfor synes jeg også, at vi får muligheder med et lille afgrænset
forsøg her for netop at se, at det kunne blive sådan igen. Jeg er jo
gammel nok til at kunne huske, at sådan var det engang, og jeg synes
ikke kun, det var dårligt. Men jeg ved også, at målet dengang med
at ændre på præmisserne jo netop var, at man også gerne ville have
noget økonomistyring. Det synes jeg nogle gange glemmes i det
her. Vi har fået rigtig meget økonomistyring ud af den måde, man
har organiseret ældreområdet på over tid, men måske har man bare
presset citronen for meget.

Mette Thiesen (NB):
Jeg er simpelt hen nødt til at kommentere, for SF's ordfører står og
siger det her med, at fru Hansen selv skal have mulighed for at få
indflydelse, men I har jo skrevet ud af aftalen, at fru Hansen har ret
til at vælge noget andet, hvis hun modtager et dårligt tilbud. Altså, I
har jo skrevet frit valg ud af den. Det giver simpelt hen ikke nogen
mening, det hænger ikke sammen. Men jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre SF om noget, for jeg kan huske, at det var nogle
af de drøftelser, vi havde, da vi sad og forhandlede den her aftale,
og det var faktisk en af de ting, jeg ret konkret spurgte ind til. Jeg
spurgte ind til, om det her egentlig ikke vil betyde, at man bare sæt‐
ter kommunerne fri på bekostning af de ældre. Det er jo det, aftalen
betyder. Man siger jo, at det er vigtigt, at kommunerne ligesom får
indrettet sig på en måde, de synes er god. Det er bare ikke så vigtigt i
sidste instans, at de ældre bliver hørt. Kan ordføreren bekræfte det?
Kl. 10:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:25

Kirsten Normann Andersen (SF):
Nej, det kan jeg ikke af den simple grund, at vi jo netop fik skrevet
ind i aftalen, at det var afgørende vigtigt, at det her ikke kun handle‐

6

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

de om at sætte nogle kommuner fri, men at det faktisk også handlede
om at give borgerne større indflydelse på den hjælp, som de skal
modtage. Jeg tror, at hvis man spørger borgerne, hvad de gerne vil
have indflydelse på i forhold til den hjælp, de skal modtage, så vil
de fleste borgere være mere optaget af, hvad det er for en hjælp, de
får i hjemmet i hverdagen, end af firmalogoet på hjemmeplejebilen.
Det er det samme personale, der kommer i hjemmet, de er bare ansat
i forskellige virksomheder, men det er ikke det, der gør forskellen,
hvad angår de opgaver, man løser i hjemmet. Det gør dels den
faglighed, man har med sig, dels – og i høj grad – de kommunale
standarder, der danner grundlag for både det, den private virksomhed
og kommunen selv skal løse. Tænk, hvis vi turde at sige til det
veluddannede personale og til fru Hansen: Det er vi sikre på I er
bedre til at klare selv.

gange for at sikre, at man faktisk får det løst derude. Derfor undrer
det mig i forhold til den her aftale, at der ikke er skrevet ind, at
man faktisk skal sikre bedre pleje, at man skal sikre veluddannede
medarbejdere, altså at der ligesom var nogle hegnspæle, der sikrede
det her, i stedet for at sige, at nu lægger vi det op til kommunerne.
Jeg tror sådan set på, at kommunerne har den gode hensigt, men vi
oplever jo altså også rigtig mange steder, hvor det går galt, og hvor
der er brug for nogle hegnspæle, der sikrer, at kommunerne ikke gør
hvad som helst. Så hvorfor er de hegnspæle ikke med i forhold til
uddannelse og at sikre et minimum af pleje?
Kl. 10:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:29

Kl. 10:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 10:27

Mette Thiesen (NB):
Jamen det tør vi sådan set godt. Det var derfor, vi ikke kunne være
en del af aftalen. Vi har nemlig stor tiltro til, at fru Hansen selv kan
finde ud af at vælge noget andet, hvis hun får et dårligt tilbud fra
kommunen. Det er jo det, som SF nu har fået skrevet ud af aftalen
og står og afviser at skrive ind i det her lovforslag. For man kan jo
stemme med fødderne, og det, SF faktisk hindrer med det her det
konkrete lovforslag, er jo, at man aktivt kan vælge noget andet. Men
jeg kunne egentlig godt tænke mig at høre, om SF så også mener, at
det er bøvlet og bureaukratisk, at danskerne generelt kan vælge frit
mellem tilbud, som er betalt af danskernes skattekroner.

Kirsten Normann Andersen (SF):
Der er jo faktisk netop skrevet ind i aftalen, at det her ikke skal
forringes, men faktisk skal føre til forbedringer, både for borgeren
og sådan set også for de ansatte, der skal løse opgaverne derude. Vi
mangler veluddannet personale. Vi har store rekrutteringsproblemer
i forhold til sundhedspersonale i kommunerne, og vi er derfor også
glade for, at finansloven har afsat midler til, at vi netop kan få
uddannet ufaglært personale. Og en af løsningerne på at sikre noget
mere kontinuitet er jo netop også, som jeg prøvede at nævne i min
ordførertale, at man i højere grad også tænker, at det samme perso‐
nale skal tage sig af de samme borgere, og der er kemi afgørende,
der er det vigtigt, at borgerne har indflydelse på, hvem det er, der
kommer, og hvordan opgaverne bliver løst. Det tror jeg faktisk godt
kan lade sig gøre. Det med kendt personale, kemi og gode relationer
betyder faktisk noget.

Kl. 10:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 10:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 10:27

Kirsten Normann Andersen (SF):
Nu synes jeg jo ikke, at velfærd er et spørgsmål om penge. Faktisk
tror jeg, de fleste ældre tænker, at de rigtig gerne vil være fri for at
have brug for hjemmehjælp. De vil faktisk helst være fri for, at der
kommer hjemmehjælpere ind i deres hjem. Når de kommer, vil de
ældre gerne have, at dem, der kommer, er velkvalificerede og løser
de opgaver, som borgerne selv synes er vigtigt at få løst. Jeg kunne
godt se for mig, at fru Hansen skulle have mulighed for at sige,
at det ikke skal være Susanne, men at det helst skal være Malene,
fordi kemi også betyder noget. Men en kommunal medarbejder, der
kommer ind i borgerens hjem, er jo ikke en kommunedame; det
er veluddannede Susanne, veluddannede Malene eller veluddannede
Peter, som kommer og tager sig af de opgaver, der skal løses i
hjemmet i et samarbejde med borgeren, og det synes jeg faktisk er
vigtigere, end at man kan vælge firmalogoet på bilen.
Kl. 10:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:28

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det og tak for ordførertalen. Jeg hører sådan set ordføreren
og Dansk Folkeparti være vældig enige om, at det, der er helt cen‐
tralt, er at sikre den gode pleje for den enkelte ældre derude. Jeg
hører også ordføreren tale om veluddannede medarbejdere, tale om,
at der er problemer i plejen rundtomkring, f.eks. med at man ikke
kan blive vasket på ryggen. Det tror jeg vi har kæmpet for mange

Kl. 10:30

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Jamen det er vi i Dansk Folkeparti sådan set meget enige i, men det
er jo ikke det, der står i aftalen, det er jo ikke det, der bliver sikret.
Her bliver det faktisk lagt ud til kommunen. Hvis man så vil anke og
klage over det, er det, at Ankestyrelsen siger, at med det her regelsæt
har de ikke så mange andre værktøjer end at sende det tilbage til
kommunen, for det er jo kommunen, der har bestemt, hvad der skal
gøres, og det kan de ikke rigtig gå ind og forholde sig til. Så der er
heller ikke en klagemulighed. Burde der ikke være det reelt set?
Kl. 10:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:31

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jo, det kunne man godt reelt set sige, at man skal være opmærksom
på. Men sådan er det jo nogle gange med forsøg, altså man prøver
noget af og følger det tæt. Det er jo tanken, at lige præcis de her
projekter også skal følges tæt. Jeg synes, det er rigtig svært at se,
hvordan man kommer fra et meget rigidt system i dag, hvor vi
herindefra har siddet og defineret, præcis hvad det er, der skal foregå
i kommunerne, ned til mindste detalje, og så til det, at rigtig mange
borgere faktisk føler sig fremmedgjort over for nogle af de ting, som
vi har skrevet ned i mindste detalje herinde, og i forhold til at skabe
mulighed for, at man netop selv kan få indflydelse på de opgaver,
der skal løses.

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Kl. 10:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.

For der er forskel på folk, og der er forskel på måden, arbejdet
organiseres på, og derfor forstår jeg bare ikke, at SF vil fratage de
ældre det frie valg til at vælge den løsning, som de bedst kan lide.
Kl. 10:34

Kl. 10:31

Ole Birk Olesen (LA):
Vi går i Liberal Alliance rigtig meget ind for at give både kommuner
og institutioner frihed til selv at udtænke, hvordan servicen bedst
muligt kan tilrettelægges. Men det er under den forudsætning, at
borgeren har en mulighed for at vælge noget andet, hvis de ting,
som institutionerne finder ud af, ikke er til borgerens gavn, men i
stedet til institutionens gavn. Her vil man fjerne det frie valg for de
ældre, og det forstår jeg simpelt hen ikke at SF vil være med til.
SF bryster sig af at være anderledes end Socialdemokraterne – de
har man i hvert fald tidligere gjort – altså at man var mindre system
og mere frihed end Socialdemokraterne. Det her er jo et af flere
eksempler på, at SF er blevet socialdemokrater bare med en anden
listebetegnelse. Der er jo lige så meget system i det her, som SF
stemmer for, som der altid har været hos Socialdemokratiet; det er
systemet over mennesket.
Hvad nu hvis det var folkeskoleområdet? Hvad nu hvis man i tre
kommuner ophævede retten til, at forældre kunne sende deres børn
på friskole? Ville SF også stemme for det? Eller har SF én politik for
forældre og deres børn og en anden politik for de ældre, som ikke
skal have de samme rettigheder?
Kl. 10:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 10:33

Kirsten Normann Andersen (SF):
Nu er det nok mere rimeligt at sammenligne friplejehjem med en
friskole, tænker jeg, og det mener jeg oprigtigt det er. Når vi taler
det frie valg, som ordføreren advokerer for, handler det jo udeluk‐
kende om, at man kan vælge et andet firma til at løse nøjagtig de
samme opgaver, som det kommunale personale skal lave. Det er en
forudsætning for, at man kan lave det her udbud, at man præcis ved,
hvad det er for nogle opgaver, man har bedt virksomheden om at
løse, præcis hvor lang tid det må tage at løse opgaverne, præcis hvad
prisen er. Den eneste frihed, der her gives borgeren, er, at man, hvis
man synes, det er for lidt, så kan købe lidt mere. Det er den eneste
frihed, som man reelt har givet borgeren med det frie valg.
Jeg synes, at borgeren skal have meget større frihed til selv at
have indflydelse på, hvad der giver mening. Måske kunne det give
mening, at borgeren i stedet for at få rigtig meget hjælp, bare fik et
kald. Nogle borgere vil kunne klare sig længere tid alene i eget hjem,
hvis de havde trygheden ved, at de kunne få fat i nogen, hvis det var
sådan, at der blev behov for det. Den mulighed er der bare ikke i den
måde, som man har organiseret ældreplejen på i dag.
Kl. 10:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Ole Birk Olesen.

7

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 10:34

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg er helt enig med ordføreren i, at der er forskel på folk. Men der
er ikke forskel på folk, fordi man er ansat i henholdsvis det ene firma
eller det andet firma, når man bliver bedt om at løse nøjagtig den
samme opgave.
Jeg vil rigtig gerne give borgeren større indflydelse på, hvad det
er for en person, der skal komme i borgerens hjem, og der skal være
plads til, at man netop kan få muligheden for at sige, at kemien er
dårlig. For god kemi skaber tryghed, og en god kemi er også det,
der gør, at borgeren og den ansatte kan løse opgaverne på den fagligt
mest kvalificerede måde til gavn for borgeren.
Kl. 10:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:35

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg synes, det er nogle rigtig fine ord, som ordføreren bruger her,
altså god kemi, tillid, tryghed osv., at man ikke skal føle sig frem‐
medgjort. Vil SF også sikre, at man som borger kan fravælge folk,
der kommer med det muslimske tørklæde? Jeg tror, der er rigtig
mange ældre, som føler det fremmedgørende, at man pludselig skal
forholde sig til andre folks religion og noget, som man aldrig nogen
sinde er vokset op med. Så jeg ville være rigtig glad, hvis SF og
Dansk Folkeparti kunne give hinanden håndslag på, at den ret skal
man som ældre selvfølgelig også have.
Kl. 10:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:36

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg synes faktisk for det første, det er et godt spørgsmål, som jeg og‐
så selv har brugt noget tid på at tænke på, og uden at jeg skal komme
til at lyde forkert lige nu, er jeg lidt tilbøjelig til at give ordføreren
ret, dog på en anden præmis. For det er min erfaring, at også folk,
der er meget forskellige, finder en god kemi med hinanden. Det har
jeg selv erfaret i mit eget job, men jeg synes faktisk, at det både i
forhold til den medarbejder, der skal komme i hjemmet, og i forhold
til den borger, der skal modtage hjælpen, giver rigtig god mening, at
man sørger for, at der er den her gode kemi, og at man har den her
gode relation. For det er det, der gør, at arbejdet lykkes, det er det,
der gør, at borgeren oplever kvalitet. Så ja, det synes jeg faktisk.
Kl. 10:36

Kl. 10:34

Ole Birk Olesen (LA):
Hvis SF gerne vil bilde befolkningen ind, at den opgave, som leveres
ved en hjemmepleje, bare er nøjagtig den samme opgave, og der
ikke er forskel på, om det er den ene medarbejder eller den anden
medarbejder, der gør det, om det er den ene institution eller den
anden institution, som gør det, så er man velkommen til det.
Vi i Liberal Alliance har så stor respekt for den opgave, der
leveres, at vi ved, at den kan gøres godt, og at den kan gøres dårligt.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo til hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 10:36

Morten Messerschmidt (DF):
Det glæder mig meget. Jeg kan jo høre dybe suk iblandt de andre
røde partier, når jeg nævner det her, men jeg tror faktisk, det er ret
væsentligt, i hvert fald for nogle ældre. Det kan godt være, at der
er nogle ældre, der synes, det er et spændende kulturelt islæt i hver‐
dagen, at man kan få et muslimsk tørklæde ind som rengøringshjælp

8

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

eller den, der tilbereder maden, eller hvad det nu er, men jeg føler
mig ganske overbevist om, at der også er mange, som har det præcis
modsat. Jeg har i hvert fald talt med en hel del af dem.
Derfor vil jeg så bare høre, om SF vil løfte det her. For det er
jo en udmøntning af en aftale, som SF og de andre røde partier har
lavet, så vi har jo ikke rigtig mulighed for at løfte det. Kan vi regne
med, at SF løfter det og måske får bortforklaret nogle af de dybe
suk, jeg hører herovre?
Kl. 10:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:37

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg kommer ikke til at lave en standard i Folketingssalen, hvor vi
siger, at sådan skal det være. Men jeg synes faktisk, at det er god
ledelse, hvis det er sådan, at man sørger for, at kemien mellem den
borger og den hjælper, der skal fungere sammen i hverdagen, er god,
både for den pågældende medarbejders skyld og af hensyn til den
enkelte borger. Det giver færre klager, det giver større tilfredshed, og
jeg kan simpelt hen ikke se for mig, at der ikke skulle være nogen
leder, der synes, at det må være målet med den måde, som man
tilrettelægger arbejdet på i hverdagen.
Kl. 10:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer, og det er hr. Henrik
Vinther, Radikale Venstre. Værsgo.

om, hvordan det ser ud fra De Radikales synspunkt? Er der stadig
væk optimale muligheder for både at vælge og drive et friplejehjem,
efter at aftalen her er indgået?
Kl. 10:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:40

Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Lad mig tage det sidste først. Det er et forsøg, hvor
vi beder kommunerne om at tænke nyt og tænke ud af boksen. Jeg
er ikke bekymret for den generelle adgang til at kunne drive et
friplejehjem. Når man laver forsøg, og når man tænker nyt, kræver
det også, at man tør sænke paraderne lidt og se, om man kan gøre det
på en anden måde, end man gør i dag. Og det åbner vi for her, uden
at vi tager munden alt for fuld.
I forhold til klageadgang vil jeg sige, at det jo ikke er en klagead‐
gang, sådan som jeg forstår at ordføreren forstår det, men det er i
hvert fald en mulighed for at inddrage Ankestyrelsen og bede dem
om at kigge på sagen igen. Det kan være, at vi skal justere lidt på,
hvordan vil drøfte det, når vi kommer til udvalgsbehandlingen, men
grundlæggende skal man selvfølgelig kunne regne med, at den pleje,
man får ude i kommunerne og i ældreplejen, er i orden, og det har
jeg tillid til.
Kl. 10:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Jane Heitmann.

Kl. 10:38

Kl. 10:40

(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det. Mindst muligt bureaukrati og mest mulig frihed til at
planlægge og udføre den bedst mulige pleje for ældre er formålet
med det forslag, som vi behandler i dag, og som jo er en konsekvens
af den aftale, der blev indgået i december. Helt konkret bliver der
løsnet nogle lovmæssige bånd for fire kommuner. Det er et godt
første skridt, det kan medvirke til at udvikle gode idéer og give
gode nye erfaringer til alle andre af landets kommuner. Det betyder
naturligvis fortsat, at den enkelte borger skal have den nødvendige
hjælp, som vedkommende har brug for, og der er klageadgang.
Målet er et bedre tilbud, og det har vi tillid til at man kan løse
lokalt i gode løsninger derude, hvor de ældre bor og er, og derfor kan
vi selvfølgelig støtte forslaget.

Jane Heitmann (V):
Altså, jeg tror lige, jeg vil tillade mig at citere, hvad det er, ministe‐
ren skriver i det kommenterede høringsnotat – det er ikke sikkert, at
ordføreren hørte det, da jeg holdt min tale:
»Den retlige prøvelse vil derved formentlig være begrænset, og
det vil som følge deraf være vanskeligt at ændre en kommunal
afgørelse.«
Synes ordføreren virkelig, at det er en betryggende klageadgang,
når man nu fratager borgerne i tre kommuner muligheden for frit at
vælge, hvilken pleje, omsorg, madservice eller genoptræning, som
man ønsker? Synes ordføreren virkelig helt inde i sit radikale hjerte,
at det da er helt okay, at der reelt ikke er nogen klageadgang? Jeg
spørger bare, for jeg synes, det er vigtigt, at man går ind i det her
med åbne øjne. Det er, hvad skal man sige, så grundlæggende for os
i Danmark, at hvis der bliver truffet en afgørelse, så har man også en
klagemulighed – men det har man jo ikke her. Synes ordføreren inde
i sit radikale hjerte, at det er helt okay i de her tre kommuner, og at
det ikke betyder noget for de ældre, om de kan klage eller ej?

Kl. 10:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er spørgsmål fra fru Jane Heitmann. Værsgo.
Kl. 10:38

Jane Heitmann (V):
Ja, der er klageadgang, siger ordføreren. Er det ikke en sandhed med
modifikationer? Hvis man læser ministerens eget høringssvar, er der
jo reelt ikke nogen klagemuligheder. Så måske vil ordføreren lige
præcisere, præcis hvad det er for en klagemulighed, som ordføreren
ser, som ministeren ikke har fået øje på.
Så vil jeg gerne spørge lidt videre i forhold til friplejehjem. Jeg
skal ikke lægge skjul på, at jeg er meget overrasket over, at Det
Radikale Venstre er gået med i den her aftale. Igen, hvis man læser
høringssvarene fra Dansk Erhverv, Dansk Industri, Forsikring &
Pension og OK-Fonden, for nu bare at nævne nogle, så er vi jo alle
sammen bekymret for, hvad det her betyder for friplejehjemmene og
for den måde, man driver friplejehjem på, og for de muligheder, man
har for at vælge et friplejehjem. Vil ordføreren ikke fortælle os lidt

Kl. 10:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 10:41

Henrik Vinther (RV):
Jeg har meget svært ved at forestille mig, at der er kommuner, der
tilrettelægger en ældrepleje, som har til formål alene at sørge for, at
man ikke får den pleje, man har brug for. Og så er det rigtigt, at der
ikke er nogen juridisk prøvelse, men det at fortælle, hvordan man ser
på sagen, er også en måde at vise på, hvordan det bør være.
Kl. 10:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og så er det hr. Ole Birk Olesen. Værsgo.

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Kl. 10:42

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg tolker hr. Henrik Vinthers meget korte ordførertale i den her
vigtige sag som et udtryk for, at De Radikale ikke er helt stolte af
at være med i det her, og det forstår jeg godt, selv om hr. Henrik
Vinther siger, at det jo bare er et forsøg. Man kunne aldrig nogen
sinde forestille sig, at De Radikale, tror jeg, ville gå med til et
forsøg, hvor man i nogle kommuner f.eks. ikke havde mulighed for
at sende sit barn på friskole. Det tror jeg ikke, selv om det bare var
et forsøg. Derfor kan jeg heller ikke tro, at De Radikale er stolte ved
at forhindre, at ældre i nogle kommuner ikke har lov til at vælge en
privat udbyder af hjemmepleje, som de har ret til i dag.
Hvorfor skulle man dog gøre forskel på de unge, børnene, der
skal i skole, og de gamle, der skal have hjemmepleje? Princippet
om, at der skal være frit valg, er da godt, uanset om det er unge
eller gamle, vi har med at gøre. Så jeg kan ikke tro, at De Radikale
rigtig synes, at det her er godt. Så er spørgsmålet bare, hvorfor De
Radikale så med i aftalen, og der vil jeg høre, om hr. Henrik Vinther
kan oplyse om det. Har man lavet en eller anden lokumsaftale, hvor
man til gengæld får noget andet et andet sted for at acceptere den her
urimelighed?
Kl. 10:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

9

underlagt nogle regler, får mulighed for prøve af, hvad der sker, hvis
man tænker ud af boksen i forhold til det. Det synes jeg er en god
idé. Det synes Radikale Venstre er en god idé, og derfor er vi med i
aftalen.
Kl. 10:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:44

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. På linje med det, jeg spurgte Socialistisk Folkepartis
ordfører om, kunne jeg godt tænke mig at høre, om De Radikale
er enige i, at de ældre, som ikke bryder sig om, at en medarbejder,
der bærer f.eks. det muslimske tørklæde, kommer ind i deres hjem,
skal have mulighed for at vælge det fra. Det kan jo nogle gange
være, fordi man ikke er en af dem, der synes, at indvandringen
fra den muslimske verden er fantastisk, og så kan det være meget
grænseoverskridende pludselig at skulle blive mødt med den slags
symboler i sit eget køkken, i sin dagligstue eller måske endda til
hjælp i sådan intime sammenhænge.
Så er hr. Henrik Vinther og De Radikale enige i, at det selvfølge‐
lig skal være muligt for ældre at fravælge folk, der bærer synlige
islamiske symboler?
Kl. 10:45

Kl. 10:43

Henrik Vinther (RV):
Jeg var ikke med, hvis jeg må citere ordføreren, da lokumsaftalen
blev lavet, men jeg kan sige, at det samlet set er en aftale, som giver
nogle nye muligheder for at tænke nyt derude, hvor de ældre bor og
lever og er; prøve af, om der er nogle bureaukratiske grænser, som
kunne være anderledes; prøve af, om der er nogen måder at drive
ældreplejen på, som er bedre end den måde, man gør det på i dag.
Samlet set er det en god aftale. Det er en god måde at tænke nyt
på i den offentlige sektor, og det er vi både tilfredse med og også
glade for at være en del af aftalen omkring.
Kl. 10:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Ole Birk Olesen.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:45

Henrik Vinther (RV):
Jeg har fuld tillid til, at man ude i kommunerne kan tilrettelægge en
pleje, hvor man tager hensyn til, hvad der er af ønsker og behov hos
den enkelte ældre, herunder hvem der kommer i hjemmet. Men hvis
det, hr. Morten Messerschmidt spørger til, er, om jeg vil være med til
at lave en lovgivning, som fortæller, at man ikke kan bære tørklæde,
når man er på arbejde i ældreplejen, så er svaret nej.
Kl. 10:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 10:45

Kl. 10:43

Ole Birk Olesen (LA):
Muligheden for at tænke nyt er jo ultimativ, når den ældre kan få
lov til at vælge en anden end kommunen selv til at tilbyde sig den
service. Så kan der tænkes nyt alle mulige steder, og hvis man finder
på noget, der er bedre for de penge, der er til rådighed, så kan den
ældre vælge det. Det er den ultimative mulighed for at afprøve nye
ting, men det afskaffer man her.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at De Radikale er med til det, og
derfor synes jeg, at hr. Henrik Vinther skal oplyse om, hvad det er,
man har fået på et eller andet fjernt beliggende sted for til gengæld
at acceptere det her overgreb på de ældres frihed til at vælge den
service, de selv modtager?
Kl. 10:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.

Morten Messerschmidt (DF):
Lovgivning er jo også et meget voldsomt instrument. Altså, det
kunne jo være, at hr. Henrik Vinther på vegne af sit parti bare ville
sende et signal ud til kommunerne. Jeg mener, det her er jo en aftale,
man har lavet, og som så implementeres ved lov, og det vil da være
ganske betydningsfuldt, hvis man som kommunal leder eller privat
leder kan sige, at det er et ønske fra dem, som har lavet aftalen, at
man skal kunne fravælge medarbejdere, som bærer tydelige islami‐
ske symboler.
Så hr. Henrik Vinther behøver slet ikke at fremsætte lovforslag
eller tænke i de retninger; han behøver bare at sige det: Ja, det skal
være muligt at fravælge.
Kl. 10:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:46

Kl. 10:44

Henrik Vinther (RV):
Jeg ved ikke, hvad det er for nogen steder, vi skal hen, for at forklare
det. Jeg er ikke bekendt med, at der skulle være nogen handler i det
her ud over den gode handel, der er i, at kommuner, som i dag er

Henrik Vinther (RV):
Jeg er nødt til at gentage mit svar fra lige før, som er, at det har jeg
tillid til man kan finde ud af ude lokalt. Hvordan man klæder sig på
i ældreplejen, som er inden for den lovgivning og den kutyme, der

10

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

er, blander jeg mig ikke i. Det tror jeg godt man kan finde ud af at
håndtere der, hvor man tilrettelægger ældreplejen helt generelt.
Kl. 10:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Mette Abildgaard, Det Konservative Folke‐
parti.
Kl. 10:46

Mette Abildgaard (KF):
Ordføreren brugte den formulering, at det eneste, man gjorde her,
var at tænke ud af boksen. Men at tænke ud af boksen er det så lig
med at fratage de ældre deres valgmulighed? Det synes jeg godt nok
er sådan en meget ekstrem måde at tænke ud af boksen på. Og jeg
synes jo, at hele formålet med at lave forsøg skal være, at man har
en interesse i at udbrede det til resten af landet. Der skal jo være et
formål med, at man laver de her forsøg.
Så derfor vil jeg bare høre, om Det Radikale Venstre virkelig
leger med tanken om at udbrede til resten af landet, at de ældre ikke
skal have et frit valg i forhold til plejeopgaver, omsorgsopgaver, mad
osv. Er det en tanke, man leger med og eksperimenterer med i Det
Radikale Venstre, og som man lige nu vil have afprøvet om virkelig
skal udfoldes til resten af landet?
Kl. 10:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:47

Henrik Vinther (RV):
I udgangspunktet er svaret nej. Det er godt, at der er et frit valg, og
de kommuner, som er med i forsøget her, har stadig væk mulighed
for, hvis man ønsker det i kommunalbestyrelserne, at sikre, at der er
et valg, som også er privat.
Kl. 10:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, fru Mette Abildgaard.
Kl. 10:47

Mette Abildgaard (KF):
Men hvis man ikke er interesseret i at udbrede det; hvis man allerede
nu kan sige hundrede procent sikkert, at det kommer man ikke til at
udbrede til resten af landet, fordi man principielt mener, at borgeren
har ret til frit valg, hvilket jeg mener borgeren har, hvorfor skal vi så
ikke opstille en hegnspæl, som i det her forsøg giver tryghed for de
ældre i de kommuner – en hegnspæl, der sikrer det frie valg? Vil Det
Radikale Venstre være med til det?
Kl. 10:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:48

Henrik Vinther (RV):
Jeg er helt tryg ved, at både ordførerens og mit eget partis medlem‐
mer af kommunalbestyrelserne rundtomkring, også i de fire kommu‐
ner, der er med i forsøget her, vil vide at sikre, at det, man mener
er bedst i den kommune, også bliver tilbudt til de borgere, der er i
kommunen.
Generelt mener jeg, det er godt, at man kan vælge mellem for‐
skellige udbydere; det tror jeg helt generelt vi har godt af at kunne.
Her er der tale om, at vi forsøger os frem ved at se på, hvilke
rammer vi kan justere på, så det bliver mindre bureaukratisk at
planlægge den pleje, der er derude i dag.

Kl. 10:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og så er der ikke flere kommentarer. Fru Pernille Skip‐
per, Enhedslisten.
Kl. 10:48

(Ordfører)
Pernille Skipper (EL):
Tak for det. Jeg har, som den tidligere ordfører, ikke været med
til at sidde i det rum, hvor den her aftale blev lavet, hvad end det
så var for et rum, men jeg har fulgt debatten på sidelinjen og er
egentlig ret glad for, at vi står her i dag med lovgivning, som kan
gennemføre et forsøg, som vi nok må kalde lidt vildt, men som dog
alligevel er noget, som bør gøres for at komme af med noget af
det bureaukrati, som har ophobet sig igennem, må man bare sige,
skiftende regeringer.
Da den siddende regering proklamerede, at nu ville de afbureau‐
kratisere og komme af med minuttyranniet og frigøre tid og sikre,
at der var et reelt frit valg blandt både medarbejdere og borgere til
at tilrettelægge tingene sådan, som de i fællesskab synes er bedst,
tænkte jeg: Ja, ja, det har alle de andre også sagt, og alligevel er der
kun kommet flere regler til. Derfor er udgangspunktet for den her
aftale, som vi udmønter i lovgivningen i dag, og i øvrigt også den
anden, som handler om dagtilbudsområdet og folkeskoleområdet, jo,
at vi prøver at sætte kommunerne fri, både for de regler, som vi
måske selv føler står vores hjerte nært, og dem, som vi længe har
syntes var de trælse, så de får noget, som jo ikke er en fuldstændig
frihed, men som er så tæt på som overhovedet muligt. Det betyder
jo, at der kan være enkelte elementer af det, som vi i Enhedslisten
eksempelvis synes er en fuldstændig afgørende rettighed, og andre
ting, som vi synes det er meget nemmere at sige at vi bare kaster
bort, og at det behøver kommunerne ikke være bundet af. Vi prøver
faktisk at give en reel mulighed for, at kommunerne får lov til – i
citationstegn – at starte forfra.
Formålet med det hele er at frigive tid og sikre frihed til den
enkelte kommune, helst til det enkelte plejehjem og den enkelte
hjemmehjælper og den enkelte borger. Samtidig har vi selvfølgelig
sikret nogle hegnspæle, som handler om, at det her skal føre til
forbedringer og ikke flere besparelser, som mange års nedskæringer
og i øvrigt ting som frit valg mest af alt har ført til. Det er også
forpligtet af servicelovens bestemmelser stadig væk at sikre de æl‐
dres behov, og kommunalbestyrelsen er selvfølgelig stadig væk også
forpligtet under ansvar til at levere det.
Jeg håber, at det her betyder, at vi finder nye, lokale måder at
kunne gøre tingene på, og at vi ser både ældre borgere og medar‐
bejdere få større muligheder og komme med gode erfaringer. Jeg
glæder mig til evalueringerne. Jeg er sikker på, at de evalueringer
både vil vise, at der er noget af det, der går rigtig godt, og noget
af det, der går rigtig skidt. Det er en del af risikoen ved det, vi
prøver at gøre nu. Til gengæld er det efter min overbevisning også,
i hvert fald de seneste 10 år, det første sådan reelle forsøg på at
sætte nogle kommuner fri og komme af med det minuttyranni, som
vi alle sammen i alle vores skåltaler om ældreplejen taler om er så
forfærdeligt.
Kl. 10:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 10:52

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, formand. Jeg har jo i nogle sammenhænge set Enheds‐
listen tale for, at man som muslim skal have lov til at frabede sig
bestemte former for erhverv, f.eks. at håndtere svinekød og den slags

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

ting, og derfor er det jo naturligt at spørge fru Pernille Skipper,
om hun i lighed med bl.a. Socialistisk Folkeparti mener, at ældre
medborgere, der gerne vil frabede sig, at folk kommer ind i deres
hjem i muslimske gevandter, også skal have mulighed for at frasige
sig det. Altså, når fru Pernille Skipper taler om frihed, tryghed, og at
man skal kunne føle sig tryg i forhold til dem, der kommer ind i ens
hjem, vil det så ikke også være naturligt at give den frihed og ret, at
man kan sige nej til f.eks. det muslimske tørklæde?
Kl. 10:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

11

Jeg kan faktisk huske om min egen farfar, der var et utrolig sødt
menneske, at han på nogle måder holdt op med at være så sød sidst
i livet, og det havde ikke nødvendigvis noget med alle mulige prin‐
cipielle tilgange at gøre. De mennesker, som hjælper vores ældre,
udsættes for rigtig meget, især når de måske har med demente at
gøre. Jeg synes, at det, at man også skal tåle at blive fravalgt på
papiret på forhånd, er forkert.
Kl. 10:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Jane Heitmann. Værsgo.
Kl. 10:56

Kl. 10:53

Pernille Skipper (EL):
Altså, hvis det, hr. Morten Messerschmidt spørger mig om, er, om
jeg synes, der skal være et afkrydsningsskema, hvor en ældre borger
kan få lov til at krydse af, om de vil have frabedt sig et muslimsk
tørklæde, en jødisk kalot, et kristent kors, en mand med tatoveringer,
en rødhåret eller nogen med et andet bestemt udseende, så siger
jeg nej – det synes jeg ikke man skal have ret til. Det vil være
diskriminerende og ulovligt og i øvrigt helt forkert.
Men uanset hvilke årsager der kan være til en dårlig dynamik,
så vil jeg sige, at hvis man har afprøvet en hjemmeplejer hos en
bestemt ældre, og det ikke fungerer godt, så tror jeg hverken det er
rart for den ansatte eller for borgeren at tvinge igennem, at det skal
fortsætte. Så hvis der er en dårlig dynamik på grund af et muslimsk
tørklæde eller på grund af en jødisk kalot eller noget andet, så vil
jeg da håbe, at man også af hensyn til medarbejderne lokalt forsøger
at løse det ved eventuelt at finde en anden eller ved at arbejde på
forholdet.

Jane Heitmann (V):
Tak til ordføreren for talen. Jeg er helt opmærksom på, at ordføreren
ikke har været med til at forhandle aftalen, men man står jo stadig
på mål for den. Jeg hører ordføreren sådan – hvad skal man sige –
italesætte og lægge vægt på, at ordføreren synes, at man med den
her aftale sætter kommunerne fri. Det er jo sådan en rigtig klassisk
systemtankegang. Jeg rejser mig bare op for at udfordre den og for
at spørge ordføreren: Hvor er borgeren henne? Handler det ikke om
at sætte borgerne fri og give borgerne mulighed for at vælge til og
fra? Mennesker er forskellige og har forskellige præferencer livet
igennem. Nogle ønsker et kommunalt tilbud, mens andre ønsker
et privat tilbud. Handler det ikke om, at man lader borgeren være
borger og siger: Du skal da selvfølgelig kunne vælge det, der passer
dig bedst?
Kl. 10:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:57

Kl. 10:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 10:54

Morten Messerschmidt (DF):
Kan fru Pernille Skipper ikke godt se, at hun bringer den ældre
medborger i en meget ubehagelig situation ved at sige, at det ikke
skal være et principielt anliggende, hvor man kan sige, at man ikke
ønsker islam inden for sine fire vægge, men derimod et konkret
anliggende, hvor man skal sige, at den pågældende medarbejder ikke
er velkommen. Hvorfor vil fru Pernille Skipper sætte en ældre med‐
borger i den situation at skulle tage en konfrontation med en person
i stedet for bare at have ret til det fuldstændig rimelige og åbenlyse
at sige: Jeg har ikke lyst til, at det islamiske tørklæde kommer inden
for mine fire vægge?
Kl. 10:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:55

Pernille Skipper (EL):
Jeg tror, at hr. Morten Messerschmidt ville forstå mig, hvis jeg
sagde, at jeg heller ikke synes, at man skal lov til at sige, at man
ikke ønsker det kristne kors inden for ens fire vægge, hvis hjemme‐
hjælperen går med et kristent kors om halsen. Det vil der sikkert
være nogle der vil blive vældig fortørnede over. Så nej, det synes jeg
ikke at man som udgangspunkt skal have lov til bare at vælge fra,
ligesom jeg heller ikke synes, man skal kunne sige, at man ikke vil
have en mandlig hjemmehjælper, en rødhåret hjemmehjælper eller i
det hele taget dømme på den måde.

Pernille Skipper (EL):
Det er jo målet. Det tror jeg simpelt hen også er det, kommunerne
gør – eller i hvert fald ønsker at gøre. Jeg tror rent faktisk, at alle
de byrådsmedlemmer, der sidder fra Venstre, Konservative, Social‐
demokratiet eller Enhedslisten, har nogenlunde samme ønske om, at
borgerne skal have et reelt frit valg i deres hverdag i forhold til den
måde, som tingene skal skrues sammen på. Og de mange, mange
års læggen oven på hinanden af bureaukrati og regler lægger kom‐
munerne i en spændetrøje, som betyder, at der ikke er noget reelt frit
valg. Altså, at man har et frit valg til at vælge mellem en offentlig og
privat leverandør, er ikke i mine øjne det, det handler om. Jeg tror,
der er få ældre, der sidder og tænker, at deres højeste prioritering
for deres hjemmepleje er at kunne vælge, om den er privat leveret
eller offentlig leveret, men at der er kvalitet i hjemmeplejen, at det
måske er den samme, der kommer, eller at det i hvert fald er de
to-tre samme, der kommer, som man kender, og at der også en gang
imellem er mulighed for at få en snak eller blive vasket på ryggen
en ekstra gang, eller hvad vi nu taler om. Det er det, der reelt er et
frit valg, og det at indføre den ene regel efter den anden, herunder
også at tvinge kommunerne til at bruge rigtig mange penge på ...
(Anden næstformand (Pia Kjærsgaard): Tak). Undskyld, jeg stopper
her, beklager, formand.
Kl. 10:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Jane Heitmann.
Kl. 10:58

Jane Heitmann (V):
Jeg har det fuldstændig, ligesom da jeg hørte SF's tale om kvalitet,
den samme hjemmehjælper, det at tale sammen og have tid og over‐
skud og lytte til hinanden. Det er der jo ikke nogen der er uenige i.

12

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Det er bare ikke det, der ligger i det her lovforslag. Jeg har simpelt
hen, efter at jeg nu har hørt flere røde ordførere være på talerstolen,
et indtryk af, at man lidt snyder sig selv her, for man siger én ting
fra Folketingets talerstol, men det, der står i den her aftale, er jo
noget helt andet. Det, som det her reelt handler om, er jo, at man
giver den enkelte borger færre valgmuligheder. Man reducerer det
frie valg. Man lægger op til, at kommunerne kan fratage en hjælp,
som borgeren aktivt har valgt. Uanset om det er en kommunal eller
privat hjælp, lægger man op til, at kommunerne kan fratage en ældre
borger en given madserviceordning, en hjemmehjælpsordning eller
en genoptræningsordning. Det er jo det, man reelt lægger op til. Mit
ærinde er egentlig bare at spørge ind til: Hvorfor ikke sætte borgerne
fri?
Kl. 10:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 10:59

Pernille Skipper (EL):
Jamen altså, jeg beklager, at det er sådan, ordføreren læser den her
aftale. Intentionen er jo at sætte kommunerne fri for at kunne sætte
borgerne fri. For jo mere vi har spændt op omkring kommunerne i
årene, der er gået, jo mere er handlefriheden over for den enkelte
ældre blevet indskrænket. Det er jo et spørgsmål om at tro på, at hvis
kommunerne får tid til, mulighed for og rum til selv at planlægge
det, vil de gøre det på en måde, hvor det rent faktisk kommer de
ældre til gavn og giver den enkelte ældre noget mere frihed. Det tror
jeg på at vores byrådsmedlemmer ønsker, fru Jane Heitmann. Det
tror jeg faktisk også at Venstres byrådsmedlemmer ønsker i de her
kommuner.
Kl. 11:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:00

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Nu bliver der talt meget om, at kommunerne ikke er fri.
Først vil jeg sige, at jeg har haft 20 års erfaring som hjemme‐
hjælper. Jeg har 20 års erfaring som kommunalpolitiker siddende i
socialudvalget, og jeg har også erfaring med, at vi laver lovforslag
herinde og prøver at rette op på nogle af de fejl, som mange kommu‐
ner faktisk laver. Derfor vil jeg da også gerne spørge ordføreren,
hvad det er, som binder kommunerne så meget, at man ønsker at fri‐
gøre dem. Hvad er det for et minuttyranni, som fru Pernille Skipper
mener der er derude? Kan vi få nogen eksempler på, hvad det kan
være, og hvad der så ikke ville komme bagefter?
Kl. 11:01

har stået med konkurser på hjemmeplejeområdet, hvor de skal samle
regningen og de utrygge borgere op. Det, at man kunne undgå det,
i hvert fald i en periode, kan give noget tid. Det er et eksempel på,
hvordan vi frigiver mere tid i kommunerne til at planlægge tingene
på en anden måde.
Kl. 11:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 11:02

Liselott Blixt (DF):
Så jeg kan forstå, at det handler om privat hjemmepleje. Det er det,
man vil undgå, for det er jo det, fru Pernille Skipper peger på. Når
man taler om minuttyranni, hvad er det så, der gør, at fru Jensen og
andre får den hjælp, der er brug for, den medarbejder, som de er vant
til, eller muligheden for at kunne fravælge den medarbejder, som
de ikke ønsker – det være sig en mand eller en med en påklædning
eller religiøs holdning, man ikke ønsker? Der er jo ikke noget valg i
forhold til det her.
Man bliver ved med at sige, at man lægger på og lægger på, og
der er minuttyranni, men det eneste, man kan komme med, er, at det
er på grund af nogle private firmaer, der er gået konkurs.
Kl. 11:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:02

Pernille Skipper (EL):
Beklager, det kan være, at jeg misforstår fru Liselott Blixt. Altså,
måden, jeg forstår ordet minuttyranni på, er, at en medarbejder i
hjemmeplejen har et meget afgrænset antal minutter til et enkelt be‐
søg hos en borger, som er designeret til nogle meget, meget bestemte
opgaver: 3 minutter til støvsugning, 4 minutter til håndvask osv. osv.
Det er minuttyranniet.
Hvor kommer det fra? Jamen det kommer jo fra nogle ekstremt
pressede kommuner. Både flere og flere regler og kvalitetsstandarder
og meget nøje udregnede regler i serviceloven osv. kombineret med
besparelser har jo betydet, at kommunerne bliver nødt til, for at få
det til at hænge sammen og for at levere alt det, som vi opregner i
lovgivningen, at stramme skruen om den enkelte medarbejder.
Så minuttyranniet er jo den skrue, som ud fra vores regler og
besparelser og al mulig andet via kommunen er ved at kvæle den en‐
kelte medarbejders faglighed og dermed også kvaliteten af det, som
den enkelte borger får. Det er minuttyranniet, og det er forårsaget af
mange forskellige ting, bl.a. mange års besparelser i ældreplejen for‐
årsaget af Christiansborgs manglende prioritering af den kommunale
velfærd. Det er heldigvis også hørt op.
Kl. 11:04

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:01

Pernille Skipper (EL):
Nu har jeg godt nok ikke været ældreordfører længe, men jeg har
dog været i Folketinget længe nok til at høre fru Liselott Blixt
adskillige nævne sin fortid i både lokalpolitik og hjemmeplejen. Så
tak for at minde os om det endnu en gang.
Pointen med det her er jo at prøve at sætte kommunerne fri
fra en masse forskellige regler, og noget af det, som vi med vores
politikerlingo herinde kalder minuttyranniet, forårsager jo, at kom‐
munerne skal levere rigtig meget på rigtig kort tid. Eksempelvis be‐
tyder fritvalgsordningen, hvor man kan vælge en privat leverandør,
kombineret med mange års besparelser, at kommunerne nogle gange

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:04

Mette Thiesen (NB):
Jeg havde egentlig ikke tænkt mig, at jeg ville sige noget, men jeg
blev lidt foranlediget af ordførerens sådan lidt nedladende tilgang til
fru Liselott Blixts tidligere arbejde. Nu er det jo heldigvis sådan, at
vi er nogle få – desværre kun nogle få – herinde i Folketinget, som
faktisk har haft et rigtigt arbejde, inden vi blev valgt ind her og skul‐
le sidde og varetage lovgivningen for alle danskere rundtomkring i
landet. Så det synes jeg faktisk var en lidt mærkelig tilgang til, at
man faktisk har haft et rigtigt arbejde og ved, hvad det drejer sig om.

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Men jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren for Enhedsli‐
sten, ligesom jeg også spurgte Socialistisk Folkepartis ordfører om
det før, om ordføreren mener, at det er frisættende, at de enkelte
ældre nu ikke længere selv kan vælge til og fra.
Kl. 11:04

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

13

have et mere reelt frit valg og ikke kun et frit valg, med hensyn til
hvilket logo der står på bilen, som en tidligere ordfører så udmærket
sagde det.
Kl. 11:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.
Kl. 11:07

Kl. 11:05

Pernille Skipper (EL):
Det skal jeg hurtigt beklage, hvis det lød nedladende. Det skal jeg.
Det var ment som et kærligt dril af fru Liselott Blixt, hvis faglighed
jeg faktisk har stor respekt for. Hvis det ikke blev opfattet sådan,
beklager jeg mange gange.
Hvis det, ordføreren spørger til, er fritvalgsordningen, altså det,
at man kan vælge imellem privat og offentlig leverandør, synes jeg,
at jeg har været inde på det, men igen vil jeg sige, at grunden til,
at vi er meget kritiske over for det i Enhedslisten, er, at når man
kombinerer det med de mange års besparelser, der har været, har det
jo ikke særlig meget været et frit valg til at levere den kvalitet og
den indsats, som den enkelte borger har brug for, eller skabe den
fleksibilitet i hverdagen, som den enkelte borger har brug for. Det
har været et frit valg mellem privat og offentlig leverandør, og det
har i virkeligheden skabt større problemer i den offentlige hjemme‐
pleje og en større regning til det offentlige, og i Enhedslisten har vi
i mange år forsøgt at indskrænke det, sådan at det ikke trækker så
mange ressourcer ud af den offentlige hjemmepleje og den offentlige
kasse.
Kl. 11:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 11:06

Mette Thiesen (NB):
Tak. Ordføreren siger selv, at der er en masse regler og bureaukrati,
og det kan vi godt blive enige om. Altså, generelt set blander politi‐
kerne både i kommunerne og herinde på Christiansborg sig alt, alt
for meget, og det skal vi selvfølgelig alle sammen lade være med.
Det er jo sådan set også et af vores hovedprincipper, at politikerne
skal bestemme meget mindre og danskerne meget mere selv, også
over deres egne penge. Men det, der ligger i det her, er jo netop, at
de ældre ikke længere har mulighed for at vælge frit. Det vil sige,
at med den her aftale, med det her lovforslag, låser man faktisk
nogle ældre fast, hvis det er det, kommunen beslutter, i et måske
dårligt kommunalt tilbud. Hvorfor har Enhedslisten så lidt tillid til,
at danske ældre kan vælge selv på et oplyst grundlag?
Kl. 11:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Jeg vil gerne følge lidt op på det med minuttyranniet,
hvis jeg ellers kan sige ordet, for hvor er det egentlig henne, og
hvilke muligheder har man egentlig i dag? Altså, jeg sidder også i et
byråd, hvor jeg sidder sammen med repræsentanter for Enhedslisten,
og vi kæmper sammen for at sikre en god ældrepleje og har sådan
set en udfordring med kommunalbestyrelsen. Nu bliver kommunal‐
bestyrelsen sat fri. Det vil sige, at de rammer, der er, forsvinder. Den
klageinstans, der er i dag, og som giver en mulighed for, at man
faktisk kan anke og reelt få en afgørelse, forsvinder.
Så hvordan skal det her sikre, at der rent faktisk bliver en om
ikke meget bedre så i hvert fald slet ikke en ringere ældrepleje
derude i de kommuner? Altså, skal vi tro på, at det gør de bare? Vi
kan ikke anke, og vi kan ikke vælge noget andet. Hvordan skal vi
gøre det?
Kl. 11:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 11:08

Pernille Skipper (EL):
Altså, dybest set er det ærlige svar: Ja, vi skal tro på, at kommunerne
og byrådene rent faktisk vil det bedste. Det er det, der er hele idéen i
det her, altså at holde op med at tro, at vi inde på Christiansborg har
de eneste sande svar på alting, og at hver eneste gang vi oplever et
problem i en kommune et eller andet sted i landet, så skal vi lave en
lovregel om det. Men at tro på, at de lokalt valgte rent faktisk vil det
bedste; at dem, der arbejder i ældreplejen, rent faktisk vil det bedste
for de ældre; og at hvis vi giver dem tiden og rummet til det, så er
det også det, de vil levere, er udgangspunktet, ja.
Så er det jo rigtigt, at det betyder, at det er det gode og det
dårlige, vi sætter fri her, og det er også klageadgangen. Og som
jeg indledte min tale med at sige, vil der komme gode og dårlige
erfaringer af det her. Jeg tror ikke, at den model, vi har valgt her, er
den, vi kommer til at rulle ud over hele landet om 3 år. Men jeg tror,
at vi har nogle erfaringer med fra det, som vi kan bruge til noget.
Kl. 11:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 11:09

Kl. 11:07

Pernille Skipper (EL):
Men det er jo ikke helt rigtigt. De tre kommuner, som det her drejer
sig om, kan jo for det første selv stadig væk vælge at beholde det,
hvis det er det, de ønsker. Vi sætter dem fri, vi sætter kommunerne
fri, og hvad man så ønsker at gøre i det politiske flertal, der er i
Langeland Kommune eller en af de to andre kommuner, er op til
dem. Det er jo det, der er hele tillidsøvelsen i det her. Så kan det godt
være, at de ikke gør det på den måde, som jeg ville have ønsket, for
der er ikke nogen af de tre byråd, der har Enhedslisteflertal. Så det er
jo hele pointen. For det andet handler det her jo netop om at frigive
noget tid inden for den offentlige ældrepleje til at sikre, at man kan

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Men er der ikke det helt grundlæggende problem i den model, der
vælges her, at der er to ting, der forsvinder? Det ene er det frie valg,
som gør, at borgeren har mulighed for at vælge noget andet, hvis
man ikke synes, at det er godt nok. Og det andet er ankemuligheden,
som gør, at man kan klage over det, man får, hvis man ikke synes, at
det er godt nok. Se, nu forsvandt fru Pernille Skipper også. (Pernille
Skipper (EL): Det var så godt et spørgsmål, at jeg blev nødt til at
dukke mig). Nå, hun er tilbage igen.
Så er der ikke et problem? Jeg kan godt være bekymret for de
ældre, der sidder derude og mister retten til at gøre noget, hvis de
ikke synes, at det, de får, er godt nok.

14

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Kl. 11:13

Kl. 11:10

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:10

Pernille Skipper (EL):
Forudsætningen er jo, at man stadig væk har mulighed for at vælge
noget andet, hvis man ikke er glad for det tilbud, man har fået. Altså,
det er også en del af aftalen. Men det rigide frie valg, som handler
om, at man må vælge en privat leverandør i stedet for det offentlige,
kan den enkelte kommune suspendere, hvis de ønsker det. Men det
betyder jo ikke, at de ikke stadig væk skal levere det, som borgerne
har behov for, og at forudsætningen for det her er, at kvaliteten af
den pleje, som den enkelte borger får, skal hæves; at kontakten,
nærheden, friheden skal forbedres.
Det er det, der er forudsætningen. Men det er rigtigt, at det
jo indebærer, at man tror på, at kommunalbestyrelsesmedlemmerne
lokalt og de enkelte ansatte også rent faktisk ønsker at gøre det.
Kl. 11:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Mette Abildgaard, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 11:11

Mette Abildgaard (KF):
Tak for det. Fru Pernille Skipper har flere gange sagt til min ordfø‐
rerkollega, at kommunerne kan vælge at undlade muligheden for det
frie valg, og så kunne jeg godt tænke mig at høre, om fru Pernille
Skipper håber, at kommunerne kommer til at gøre det: Håber fru
Pernille Skipper, at kommunerne kommer til at fjerne muligheden
for, at borgeren får et frit valg på noget, der er så essentielt i
hverdagen? Hvad ville fru Pernille Skipper opfordre Enhedslistens
byrådsmedlemmer til? Jeg må blankt indrømme, at jeg ikke ved,
hvor mange man har i de tre kommuner, men såfremt man har nogle,
hvad ville opfordringen så være til dem?
Kl. 11:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:11

Pernille Skipper (EL):
Det mener jeg vi har, men jeg kan heller ikke på stående fod huske
hvor mange. Jeg ville sige, at det var op til dem selv, og jeg ville sige
til dem fra Enhedslisten i de enkelte byråd, at de ikke får at vide af
mig, hvad der skal ske, for det er op til dem selv. Men jeg vil være
meget ærlig om det, og det at sige, at retten til at vælge mellem en
privat leverandør og en offentlig leverandør er det samme som frit
valg i ældreplejen, har altid klinget virkelig hult i mine ører, for det
er for mig at se slet ikke det, det handler om. Det er ikke det, man
ønsker sidst i livet, altså en principiel tilgang til privat eller offentlig.
Det, man skal have lov til at vælge, er, hvordan tiden er bedst
brugt i dag, når hjemmeplejen kommer hjem, hvad det er, man har
mest behov for, om man gerne vil hoppe en støvsugning over til
gengæld for noget andet. Og spørgsmålet er, om vi gerne vil gøre det
her på en anden måde, om vi kan tale om, som der er blevet talt om,
hvem der kommer hjem til vedkommende. Det er frit valg. Og den
spændetrøje, som kommunerne har været i, har gjort, at det har de
ikke kunnet levere. Så jeg håber, at det er det, kommunerne vil bruge
den her chance på at levere.
Kl. 11:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Abildgaard.

Mette Abildgaard (KF):
Jeg synes ærlig talt, at fru Pernille Skipper stikker hovedet i busken
som en struds på det her spørgsmål, så jeg prøver at spørge igen:
Mener Enhedslistens folketingsgruppe så, at der skal være et frit
valg, en godkendt privat leverandør, som der er krav om lige nu, i
hver kommune, og mener fru Pernille Skipper, at den mulighed skal
være der fremadrettet i hele landet for alle ældre?
Kl. 11:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:13

Pernille Skipper (EL):
Det, som fru Mette Abildgaard spurgte mig om, var, om jeg håbede,
de ville gøre brug af den mulighed i den enkelte kommune, og til
det vil jeg bare sige, som jeg også indledte min tale med at sige,
at det altså er op til dem. Det betyder også, at der kommer til at
være nogle kommuner, der træffer nogle valg, som jeg synes er
dumme. Der er også blevet fjernet nogle regler i det her, som jeg
ikke nødvendigvis synes er det smarteste at gøre. Det synes jeg er
en del af præmissen for det forsøg, vi gør. Men nej, Enhedslisten
synes ikke, at frit valg mellem en privat leverandør og det offentlige
i sig selv er et frit valg, og erfaringerne med det har været, at det
kun har drænet vores ældrepleje og har sat kommunerne i en endnu
strammere spændetrøje. Det var så lidt struds, som jeg kunne levere i
den her omgang.
Kl. 11:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og så er der ikke flere kommentarer til ordføreren. Den
næste ordfører er fru Mette Thiesen – nej, undskyld, det er fru Mette
Abildgaard. Velkommen tilbage.
Kl. 11:14

(Ordfører)
Mette Abildgaard (KF):
Tak for det, formand. Jeg har fået den store ære og fornøjelse at
blive ældreordfører for 2 dage siden, så jeg har glædet mig til min
første sag i salen her. Jeg har været på barsel de seneste måneder
og har derfor ikke været en del af de forhandlinger, som har ledt op
til den lov, som bliver diskuteret i salen i dag. Derfor kiggede jeg
på det her sådan med relativt friske øjne, og som hr. Jens Henrik
Thulesen Dahl var inde på tidligere, starter man jo med at sige
velfærdslov, og det lyder da meget godt. Altså, det lyder da som
noget, der grundlæggende er en positiv ting. Det var min indgangs‐
vinkel i udgangspunktet. Så kiggede jeg på den første side i den her
velfærdsaftale og læste, hvad formålet med velfærdsaftalen er, og
der står, og jeg citerer:
»De ansatte oplever, at der er kommet flere regler, som tager tid
væk fra kerneopgaven; at hjælpe borgerne bedst muligt.«
Så tænkte jeg: Fint nok, det er en problematik, man har hørt om
før, og det lyder da fair nok; lad os se på, hvordan vi kan adressere
det og lave nogle forsøg med det. Og så kom jeg jo til de her mange
hegnspæle, der ligesom indhegner, hvordan man så skal sikre, at
det her sker på en god og forsvarlig måde. Der kunne jeg jo se, at
der fortsat skal være et risikobaseret tilsyn – det lyder fornuftigt –
at man stadig væk skal træffe skriftlige afgørelser, der kan ankes –
det lyder også fornuftigt – og at der er regler om magtanvendelse,
opretholdelse osv. Det lyder alt sammen meget godt, men på de her
cirka to sider, der er med hegnspæle, manglede jeg bare virkelig, at
man lavede en hegnspæl, der handlede om det fuldstændig åbenlyse,
nemlig at borgerne i de her tre kommuner, Langeland, Middelfart

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

og Viborg, naturligvis også fremadrettet skal have mulighed for at
træffe valget om at få hjælp fra en privat leverandør.
Jeg synes, det er helt vildt, at vi her, knap 20 år efter at man
indførte det grundlæggende princip, skal stå og diskutere, om det
skal være en rettighed fremadrettet også. Jeg går ud fra, at når man
ønsker at lave et forsøg i de her tre kommuner, er det, fordi man
leger med tanken om at udbrede det til resten af landet, ellers synes
jeg ærlig talt, at Christiansborg spilder kommunernes tid. Hvis man
laver det her forsøg uden at have den hensigt, at man ønsker at gøre
det nationalt og ikke bare i de her tre kommuner, synes jeg ærlig talt,
man spilder borgernes tid. Så det glæder jeg mig også til at få svar
på i løbet af den behandling, vi skal have her: Er det, fordi man leger
med tanken om at udbrede det her til resten af landet?
For Det Konservative Folkeparti er det en grundlæggende værdi,
at man som ældre naturligvis skal have mulighed for at træffe valget
om at gøre brug af en anden leverandør, end hvad det offentlige
stiller til rådighed. Det har vi igennem hele vores liv. Vi har det, lige
fra vi bliver født og skal i en daginstitution som helt små, og den
mulighed forfølger os igennem livet, så selvfølgelig skal man også
have den mulighed for at træffe det valg, når man bliver ældre og har
behov for hjælp til pleje, mad osv. Det mener vi i Det Konservative
Folkeparti. Og jeg synes i virkeligheden, at hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl holdt en meget, meget fin tale, hvor han sagde mange ting
meget præcist. Han havde bl.a. en formulering om, at frit valg ikke
er unødvendigt bureaukrati. Det synes jeg er meget rammende sagt.
Det er fuldstændig rigtigt, og det er det, som man sælger den her lov
og den her aftale på, altså at det er det, det er et opgør med. Jeg er
meget spændt på at se, hvad de tre kommuner kommer til at gøre,
men jeg håber ikke, de kommer til at benytte sig af den frihedsgrad,
som der desværre er et flertal på Christiansborg som kommer til at
give dem i den her sag, for det mener jeg ville være et svigt over for
de ældre.
Jeg vil blot runde min tale af med at sige, at jeg glæder mig
rigtig meget til at blive klogere på det her område. Jeg kan ikke, som
fru Liselott Blixt, prale af at have arbejdet mange år inden for det
her felt, hverken som politiker eller privat. Jeg har været ansat på
et plejehjem, men det var en kort årrække, og det er et nyt område
for mig politisk, så jeg glæder mig til at blive klogere på det og
samarbejde med jer ordførerkollegaer på området. Tak.
Kl. 11:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Kirsten Normann Andersen, værsgo.
Kl. 11:18

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Jeg er bare lidt nysgerrig, i forhold til hvad ordføreren
synes er vigtigst. Er det vigtigste, at borgeren får den hjælp, som
borgeren selv synes borgerne har brug for, eller er det vigtigst, hvad
det er for et logo, der er på uniformen på den medarbejder, der
kommer ind i hjemmet?
Kl. 11:19

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:19

Mette Abildgaard (KF):
Jeg tror sådan set, borgeren er fuldstændig ligeglad med, hvilket
logo der sidder på den medarbejder, der kommer ind ad døren, men
jeg tror, at borgeren føler en større ret til selvbestemmelse ved at
have valgmuligheden mellem, hvem det er, der skal komme ind
ad døren, og hvad det er for en service, de leverer. Der er lavet
masser af tilfredshedsundersøgelser, og vi kan jo se, at der generelt
er meget, meget stor tilfredshed med den service, der leveres af de

15

private leverandører. Der ligger en kvalitet i sig selv i at have valg‐
muligheden mellem leverandører. Og jeg tror, det gør noget positivt,
også for det kommunale tilbud, at der er en anden leverandør, man
konkurrerer op imod.
Kl. 11:19

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo til fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 11:19

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg tror så, det er den hjælp, man får, som man er optaget af – om
den er god eller den er dårlig. Og så skal man selvfølgelig rette
den til. Men i forhold til det der reelle frie valg vil jeg spørge, for
nu nævner ordføreren eksempelvis også plejehjem: Den dag, hvor
en borger er visiteret til et plejehjem, hvad er så sandsynligheden
for, at der lige præcis er en plads på lige præcis det plejehjem, som
man selv har udset sig, når man rent faktisk har brug for det? Og
er det overhovedet realistisk at forestille sig, at man har så mange
ledige plejehjemspladser, så borgere reelt har et frit valg den dag,
hvor de står og skal bruge hjælpen, eller er der en risiko for, at de i
virkeligheden kommer til at tage den plads, der er ledig?
Kl. 11:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:20

Mette Abildgaard (KF):
Jamen jeg tror grundlæggende, at der er meget stor national geogra‐
fisk forskel på det her, og det siger jeg med forbehold for, at jeg også
stadig væk kan blive klogere på det område. Jeg så på Københavns
Kommunes hjemmeside i går, at de nærmest ordret skriver, at man
kan glemme alt om det, hvis man har et specifikt ønske til, hvilket
plejehjem man gerne vil på. Så naturligvis kan der være forskel på
det. Men der, hvor der er muligheden i dag for det frie valg – og det
er der på det, som kan leveres i forhold til service, i forhold til mad,
i forhold til rengøring osv. – skal valgmuligheden være der, og det er
den heldigvis i dag, men muligvis ikke fremadrettet, hvis det står til
et flertal herinde.
Kl. 11:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 11:21

Morten Messerschmidt (DF):
Først og fremmest velkommen tilbage til ordføreren. Jeg har jo
bemærket en transformation, som ordførerens parti især har under‐
gået på udlændingepolitikken under hendes fravær, hvor bl.a. den
politiske ordfører, hr. Marcus Knuth, har været meget skarp og klar
i mælet i forhold til islams rolle i det danske samfund. Og derfor
er det jo naturligt at stille det samme spørgsmål til den konservative
ordfører, som jeg tidligere havde lejlighed til at stille til de socialisti‐
ske ordførere. Nemlig om ikke vi, i hvert fald i blå lejr, kan være
enige om, at hvis man som ældre medborger har brug for hjælp –
hvad enten det er til at få smurt sin middagsmad eller hjælp til at
komme i bad eller ud af sengen – så skal man have mulighed for
at frabede sig ansatte, hvad enten det er offentligt eller privat, som
bærer det muslimske hovedtørklæde.
Kl. 11:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

16

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Kl. 11:22

Mette Abildgaard (KF):
Jamen Det Konservative Folkeparti har ment præcis det samme på
udlændingepolitikken de sidste mange år. Det er der ikke ændret
på i løbet af de måneder, jeg har været på barselsorlov. Jeg mener
fuldstændig det samme som min kollega hr. Marcus Knuth, så der
er ikke nogen uoverensstemmelse mellem det, han og jeg eller Det
Konservative Folkeparti står for.
I forhold til det, ordføreren konkret spørger mig om: Hvis man
føler sig utryg ved at få hjælp i sit private hjem, synes jeg, at der
skal findes en anden løsning. Så må man tage kontakt til kommunen,
man må bede om en anden og bede om en anden privat leverandør,
hvis den mulighed er der. Man skal naturligvis føle sig tryg ved den
behandling, man får i sit eget hjem. Og om den utryghed så bunder
i en religion eller i alt muligt andet, er noget, man må tage en snak
med kommunen om.
Kl. 11:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 11:22

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen det glæder mig overordentligt, begge dele, så at sige: Både
den konvergens, der er inden for Det Konservative Folkeparti, og så
enigheden, der måtte være her mellem Dansk Folkeparti og fru Met‐
te Abildgaard. Det, jeg bare gerne vil have præciseret for at forstå
det helt rigtigt, er, at man skal have mulighed for at fravælge sig
islamiske klædedragter, også inden der har stået en tørklædeklædt i
ens dagligstue. Altså at man ikke ligesom fru Pernille Skipper vil
gøre det til et privat anliggende mellem serviceyderen og borgeren,
men at man på forhånd skal have mulighed for at sige: Det ønsker
jeg simpelt hen ikke inden for mine døre.
Kl. 11:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Ordføreren.
Kl. 11:23

Mette Abildgaard (KF):
Det her er ikke noget, vi har drøftet i den konservative folketings‐
gruppe. Så med det forbehold vil jeg gerne have lov til at tage den
drøftelse. Jeg mener ikke, man principielt på forhånd skal kunne
stille krav om, hvilket køn, hvilken religion eller hvilket andet der
må komme indenfor i ens hjem. Men hvis der kommer en hjælp,
som man ikke er tryg ved, som yder en service, man ikke synes er
tilfredsstillende, og som gør, at man ikke er tilfreds med det tilbud,
man får fra det offentlige, så mener jeg, at der skal findes en anden
løsning derefter.
Kl. 11:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ikke flere kommentarer, og så går vi videre til fru Mette
Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:24

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Frihed og frie valg har desværre trange kår i Danmark anno 2021.
Vi lever i et land, hvor systemet er præget af kassetænkning, hvilket
ødelægger det for den enkelte dansker.
På ældreområdet har vi set talrige eksempler – ret grelle eksemp‐
ler – på, hvordan ældre er blevet behandlet på plejehjem og i ældre‐
plejen. Jeg tror ikke, jeg behøver nævne eksemplerne konkret. Vi

har set eksempler fra alle dele af Danmark, både i forhold til vores
plejehjem, men også i hjemmeplejen.
Derfor undrer det mig rigtig, rigtig meget, at regeringen vælger
at gå den her vej. For jeg skal være ærlig og sige, at jeg blev rigtig
glad, da statsministeren fortalte om de her friforsøg, hvor man skulle
sætte de her kommuner fri. Vi havde gerne set, at det havde været
alle, man satte fri, for den sags skyld. Men det undrer mig rigtig
meget, fordi vi faktisk fik forhandlet en rimelig god aftale hjem på
dagtilbuds- og skoleområdet, hvor man sikrede den her frihed, at
man så ikke formåede det på ældreområdet. Men der er åbenbart
forskal. De ældre skal åbenbart ikke – mener desværre et rødt flertal
– have ret til et frit valg. Og det synes vi er sådan meget, meget
underligt.
For med den her aftale afskærer man faktisk danske ældre fra at
have et frit valg, i hvert fald hvis kommunen vælger, at det skal være
sådan, og det synes vi er problematisk.
Min farfar han var en gammel mand til sidst. Han blev rimelig
gammel, og han havde noget kommunal hjemmehjælp. Den var han
ikke tilfreds med, så han valgte noget andet, og det var han rigtig
glad for. Og han var en gammel arbejdsmand, så jeg tænker ikke,
at han nødvendigvis har løftet den liberale fane allerhøjst. Men han
valgte noget andet, fordi han ikke var tilfreds med det, han fik, og
han blev glad for det, han så fik.
Der er flere af partierne og ordførerne, der har været heroppe i
dag, og som har fået det til at handle om logoet på tøjet. Nej, det
handler om, at man skal have mulighed for at vælge noget andet,
hvis man får noget, man ikke er tilfreds med, og det bør altså være
ens ret. Altså, det her er ældre danskere, som igennem et langt liv
har bidraget til det danske samfund og været med til at bygge det op,
har betalt deres skat. Og så er takken, at de skal tvinges til – hvis det
er det, kommunerne vælger – at have et tilbud. Det er simpelt hen
bare ikke godt, det er simpelt hen ikke i orden.
Hvis man reelt set vil skabe bedre muligheder for det frie valg,
og det vil vi – vi ønsker reelt set, at pengene skal følge den enkelte
ældre, og vi ønsker, at der skal være langt mere frihed og langt flere
frie valg – så kunne man bl.a. starte med at kigge på at udskille bud‐
getterne for plejeområdet ude i kommunerne. For det er fuldstændig
uigennemskueligt for de private aktører og de selvejende aktører at
gennemskue, hvad eksempelvis en plejehjemsplads reelt set koster.
Og det samme med hjemmeplejen. Så det ville være et stort skridt i
den rigtige retning.
Det her lovforslag og den aftale, der blev lavet med opbakning
fra udelukkende røde partier, er et stort skridt i den forkerte retning,
og derfor kan vi selvfølgelig ikke bakke op om det.
Kl. 11:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der et par kommentarer. Først er det fru Birgitte
Vad , Socialdemokratiet.
Kl. 11:27

Birgitte Vind (S):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. (Anden næstformand (Pia
Kjærsgaard): Fru Birgitte Vind, undskyld). Ja, Vind, det er helt i
orden. Jeg kan forstå på ordføreren, at hun mener, at man, som det er
i dag, hvis man ikke er tilfreds med den pleje, man får, jo kan vælge
en anden. Hvad er det helt konkret, der er forskellen på den aftale, vi
sidder med her nu, og situationen, som den er i dag? Som jeg læser
det – og det er det, vi har vedtaget – er det jo sådan, at du kan faktisk
også kan det med den her aftale. Altså, er man ikke tilfreds med det,
kommunen leverer, kan man bede om at få noget andet hjælp. Så
hvad er forskellen helt konkret? Tak.

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Kl. 11:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:28

Mette Thiesen (NB):
Jeg kan faktisk for at være helt ærlig ikke huske, om fru Birgitte
Vind var med til at forhandle den her aftale, da vi sad og forhand‐
lede. Altså, jeg kan godt huske de drøftelser, der var, og jeg kan
også godt huske den følelse, jeg sad tilbage med. Jeg var faktisk
ret chokeret over de røde partier og den systemtænkning, det var
udtryk for, hvor man hellere ville sætte kommunerne fri i stedet for
at give de enkelte ældre mulighed for få frit valg. Det, der er udtrykt
med den her aftale, handler jo om, at man netop ikke har lavet de
hegnspæle, som det også blev nævnt tidligere af ordføreren fra Det
Konservative Folkeparti. Man har ikke lavet en hegnspæl, så man
sikrer, at der er et frit valg. Det vil sige, at kommunerne reelt set
kan blive fri for at give de enkelte ældre et frit valg til at vælge
noget andet. Så det er den konkrete forskel. Det her er et skridt i den
forkerte retning, og vi støtter det selvfølgelig ikke.
Kl. 11:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Birgitte Vind.
Kl. 11:29

Birgitte Vind (S):
Men ordføreren anerkender altså, at det med den her aftale fortsat vil
være muligt at få en anden leverandør, hvis man ikke er tilfreds med
den hjælp, man får?

17

til at måle, hvor lang tid det ville tage at sætte en støttestrømpe på.
Man var nødt til at fastsætte, hvad prisen ville være for at skulle ud‐
føre opgaven. Man var nødt til at afregne transaktionsomkostninger,
som var bundet op på leverede visiterede ydelser. Hvis ikke det er
systemtænkning, hvad er så systemtænkning?
Kl. 11:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 11:31

Mette Thiesen (NB):
Jeg er simpelt hen så glad for, at ordføreren stiller det spørgsmål,
for det er da lige præcis et eksempel på, at politikere blander sig for
meget. Det her handler jo om, at det skal være den enkelte ældre, der
tager de her valg. Det er jo også derfor, at vi i Nye Borgerlige har i
vores ældrepolitik, at pengene skal følge den enkelte ældre. Det skal
ikke være et eller andet med, at man ude i kommunerne kan sidde og
spinke og spare. Det skal heller ikke være den her systemtankegang,
som har været kendetegnende. Det skal være den enkelte ældre, der
aktivt vælger til og fra.
Nu nævnte jeg f.eks. de her budgetter og regnskaber med hensyn
til de kommunale, altså offentlige, tilbud på ældreområdet. Det ville
være et stort skridt i den rigtige retning for at sikre, at der ville blive
langt flere eksempelvis friplejehjem, fordi man i kommunalbestyrel‐
sen også kunne gennemskue, hvad det egentlig er, pengene går til. Så
det ville være et stort skridt i den rigtige retning.
Men at fjerne det frie valg fra de ældre, der betyder, at de eksem‐
pelvis kan vælge nogle andre til at tage sig af deres hjemmepleje, er
et udtryk for systemtænkning, og det er virkelig en dårlig idé.
Kl. 11:32

Kl. 11:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, fru Kirsten Normann Andersen.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Ordføreren.

Kl. 11:32

Kl. 11:29

Mette Thiesen (NB):
Nu kan jeg som sagt ikke huske, om ordføreren sad med, da vi
forhandlede den her aftale, så der er ordføreren så lovligt undskyldt,
men nej, det, jeg siger til ordføreren, er: Det, man gør med den
her aftale, er, at man sætter kommunerne fri til i bund og grund
at nedprioritere og fuldstændig udelukke de ældre fra både at have
klagemulighed og frit valg. Og det er jo sådan set det, der er indbe‐
fattet i aftalen, og det er jo derfor, at vi var nogle ordførere fra den
borgerlige blok, som kæmpede bravt og længe, fordi vi simpelt hen
ikke kunne forestille os, at det skulle være sådan, at man udelukkede
ældre fra at have et frit valg, men det er jo desværre sådan, det blev
med aftalen. Det er også derfor, vi ikke kan bakke op om den.
Kl. 11:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 11:30

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Jeg overvejede lige en ekstra gang, om jeg skulle tage
ordet, men når så ordføreren står på talerstolen og siger, at de røde
partier insisterer på systemtænkning, så er jeg nødt til at tage ordet,
for det er jo lige præcis det modsatte, den her aftale er et udtryk for.
Systemtænkning er, når man engang i tidernes morgen lavede lov
om frit valg. Det frie valg er helt fair – folk skal have muligheden
for at vælge i forhold til deres eget liv – men når man reelt skulle
implementere det, og det var jeg nemlig med til, så var man nødt
til at lave kvalitetsstandarder. Man var nødt til at definere opgaven i
forhold til den enkelte borger ned til mindste detalje. Man var nødt

Kirsten Normann Andersen (SF):
Gad vide, hvordan verden ville se ud, hvis det var sådan, at man reelt
som gammel og svag selv skulle sørge for at hyre og fyre sin egen
hjemmehjælper. Gad vide, om man overhovedet ville være i stand til
det. Jeg synes, at ældre har krav på, at de får lige præcis den hjælp,
som de har brug for, i det øjeblik, hvor problemet opstår, og den
hjælp skal vi som samfund levere. Kan ordføreren ikke have tillid
til, at vi som samfund faktisk er i stand til at levere lige præcis den
hjælp til borgeren?
Kl. 11:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo, ordføreren.
Kl. 11:33

Mette Thiesen (NB):
Jeg tror helt grundlæggende på, at den enkelte ældre godt ved, hvad
vedkommende vil. Jeg synes, vi har set talrige eksempler på, at både
ældre og også ældre, som eksempelvis er ramt af demens, har pårø‐
rende, der så træder ind. I de eksempler, vi har set fra eksempelvis
plejehjemmene, har det jo været de pårørende, der har råbt vagt i
gevær, og som er blevet tromlet af systemet.
Så jeg har faktisk generelt set meget stor tiltro til, at de danske
familier med ældre selv kan varetage, hvor det er, den ældre skal bo,
hvad det er for noget pleje, de ønsker, og i øvrigt fravælge det, hvis
de får et dårligt tilbud. Hvis det er, at man ikke har mulighed for det,
så vil der også være løsninger på det. Det er ganske, ganske få, det
gælder, men jeg har meget stor tillid til, at man sagtens kan det.

18

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Kl. 11:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
efter en afspritning – tak for det – er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance.
Kl. 11:34

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
I Liberal Alliance er vi stor tilhænger af det kommunale selvstyre. Vi
ville også ønske, at det kommunale selvstyre var endnu større end i
dag. På mange måder synes vi egentlig, at det schweiziske samfund,
hvor kantonerne bestemmer meget mere end centralregeringen, er
forbilledligt i forhold til at være et decentraliseret samfund, og vi
ville gerne gå i den retning i Danmark.
Men der er også nogle ting, vi ikke vil være med til. Når vi
i Danmark har besluttet alle mulige ting, som kommunerne skal
levere, og når vi f.eks. har besluttet, at de skal levere kontanthjælp til
borgerne, hvis de har brug for det, så giver det ikke en mulighed for,
at kommunerne kan sige, at i vores kommune har vi ikke kontant‐
hjælp, eller at i vores kommune har vi kun halv kontanthjælp. Nej,
der er kun én kontanthjælp i Danmark, og den skal alle kommuner
give. Når vi bestemmer, at kommunerne skal levere skoleydelser til
børn i folkeskolen, så er det sådan, det er, og det kan kommunerne
ikke sætte spørgsmålstegn ved, og vi giver ovenikøbet kommunerne
en ekstra sigt, nemlig at hvis forældrene vælger en friskole eller en
privatskole, så skal en andel af pengene kan sendes videre til fri- og
privatskolen.
Vi har også regler om, at kommunerne skal levere ældrepleje –
det kan kommunerne ikke selv bestemme. De skal levere ældrepleje
på et vist niveau, og det niveau rummer i dag også, ligesom på
folkeskoleområdet, at hvis den ældre foretrækker at få sin ældrepleje
fra et privat servicefirma, et privat hjemmeplejefirma, så skal kom‐
munen sende pengene videre til det private firma efter den ældres
eget valg.
Denne lov, som rummer flere ting, rummer først og fremmest det
her med, at i tre kommuner skal man nu til at gøre forsøg med, at
kommunerne ikke behøver at give de ældre det frie valg, at de kan
vælge en privat leverandør af den offentlige hjemmepleje. Det er der
et flertal der ønsker at lave forsøg med, altså at kommunerne ikke
skal have frit valg til de ældre i forhold til hjemmeplejen, og man
må forstå, at det forsøg kun indledes, for hvis man gør sig bestemte
erfaringer med forsøget, så skal det udbredes over hele landet. Det
er svært at forestille sig, at man sætter forsøg i gang, vel vidende
at det ikke skal føre til, at forsøget bliver gennemført i resten af
landet. Man sætter det i gang, fordi man synes, at der skal være
en mulighed for at gennemføre det i hele landet; det er derfor, man
gør det. Og dermed indskrænker man jo de ældres rettigheder. Man
synes, at kommunerne skal have flere rettigheder til at bestemme, at
den kommunale ældrepleje skal komme fra kommunen selv, men de
ældres rettigheder indskrænker man. Retten til så at vælge en anden
leverandør af ældrepleje, hvis man synes, at kommunen ikke er den
bedste leverandør af ældrepleje, forsvinder for de ældre.
Jeg forstår ikke, at der kan sidde partier her i salen i dag og
mene, at det er verdens bedste ordning, at vi har muligheden for,
at forældre kan vælge friskoler og privatskoler til deres børn med
penge fra det offentlige, mens man nu synes, at det er en god idé for
de ældres vedkommende at indskrænke en ordning, der fungerer på
cirka samme måde. Hvorfor er det, der er godt på skoleområdet, dår‐
ligt på ældreområdet? Men hvorfor synes SF og Radikale Venstre,
at det, der er en ret for forældre og børn, der skal vælge folkeskole,
ikke skal være en ret for ældre, der skal vælge ældrepleje? Jeg
forstår det ikke. For mig er det en gøren forskel på folk afhængig
af deres alder eller afhængig af den ydelse, som de skal modtage, så

nogle er A-mennesker – det er forældre og børn; de skal have ret til
at vælge et privat tilbud – mens andre er B-mennesker, og det er de
ældre, som skal vælge ældrepleje. De har ikke den ret til at vælge
et privat tilbud, for den ret vil man ikke unde dem. Jeg synes, det
er utroligt, at der er partier, som normalt bryster sig af ikke at være
så systemtro, som socialdemokrater er, der i den her sag vælger at
være mindst lige så systemtro som socialdemokrater og går herop på
talerstolen og forsvarer et forsøg, der indskrænker borgernes frihed
til at vælge alternative løsninger, som selvfølgelig er et forsøg, som
skal bane vejen for, at det kan gøres over hele landet; ellers går man
jo ikke i gang med det.
Det her kommer vi til at stemme meget imod, og Folketinget,
også den røde del af Folketinget, kan være hundrede procent sikre
på, at hvis der kommer et blåt flertal igen på et tidspunkt, bliver det
her afskaffet med det vons. Forsøgsordningen bliver afskaffet med
det vons, og hvis de røde går partier har nået at indføre det over hele
landet, bliver det afskaffet med det vons. Den garanti giver vi til de
ældre: Hvis der kommer et blåt flertal, får de igen retten til at vælge
et alternativ til den kommunale ældrepleje i den private sektor med
penge fra det offentlige.
Kl. 11:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Kirsten Normann
Andersen.
Kl. 11:39

Kirsten Normann Andersen (SF):
Det er da super ærgerligt, at Liberal Alliance kun har fået øje på
et lillebitte hjørne af den her aftale. Altså, hvor i den her aftale
ser ordføreren, at det her forslag betyder, at tre kommuner afskaffer
det frie valg? Det er ikke en forudsætning. Det, aftalen går ud på,
er netop at bede de tre kommuner om at sige: Hvordan løser vi
opgaven på den bedste måde? Måske når kommunerne frem til, at
det kan give mening, at man har én leverandør i en kommune, fordi
det giver mere fleksibilitet og dermed mulighed for at gøre ting
anderledes eller på en anden måde eller bedre eller alt muligt andet.
Det kunne lige så vel være en privat leverandør, som det kunne være
en kommunal leverandør. Men forslaget giver kommunerne frihed til
at overveje, hvad der skal til, hvis de reelt skal afskaffe bureaukrati
og skabe mere luft til bedre velfærd. Hvor ser ordføreren, at det her
er en afskaffelse af det frie valg? Det står ingen steder i aftalen.
Kl. 11:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:40

Ole Birk Olesen (LA):
For os er det her ikke et hjørne. For os er det helt centralt, at man
også ser forskellen på de holdninger, som de forskellige partier har,
nogle partier lægger vægt på det ene, og andre partier lægger vægt
på det andet, og for os er frit valg fuldstændig centralt, så hvis det
angribes i et lovforslag, er det det centrale for os i det her lovforslag.
Som jeg også sagde her, giver det en mulighed for, at kommunerne
kan afskaffe det frie valg, og vi ønsker ikke, at kommunerne skal
have den mulighed, for vi synes, det er en ældrerettighed, at man har
det frie valg, på samme måde som vi ikke ønsker at give kommuner‐
ne mulighed for at afskaffe det frie valg af skole.
Vi ønsker ikke, at kommunerne skal have en mulighed for at
beslutte, at her i vores kommune gider vi sådan set ikke have, at
vi skal betale til, at forældrene sender deres børn på friskole eller
privatskole, så det afskaffer vi her. Det ønsker vi ikke. Og jeg har
egentlig den opfattelse, at det ønsker SF heller ikke, altså, at SF
heller ikke ønsker at afskaffe retten til det frie valg på skoleområdet,

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

men det ønsker SF altså på ældreområdet, og det er det, som SF skal
forklare. Hvorfor ønsker SF at gøre den forskel på børn og forældre
og de ældre?
Kl. 11:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 11:41

Kirsten Normann Andersen (SF):
Jeg tror faktisk ikke, der er nogen lovgivningen overhovedet, der er
så bureaukratisk som lige præcis den her lov på ældreområdet. Der‐
for giver det faktisk ret god mening, at man netop på ældreområdet
undersøger, om man kan gøre ting anderledes og også bedre. Det er
ligesom forudsætningen for aftalen, at det også skal blive bedre og
det også skal opleves bedre. Hvad er vigtigst for ordføreren? Er det,
at borgeren reelt får indflydelse på, hvad det er for nogle opgaver,
der skal løses i borgerens eget hjem, eller at borgeren får mulighed
for at vælge, at det er det ene logo eller det andet logo? For det er
vel at mærke de samme opgaver, der bliver løst, uanset om det er
den ene eller den anden, der kommer i hjemmet. Hvad er vigtigst –
logoet eller indflydelse på den hjælp, der skal gives i hjemmet?
Kl. 11:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:42

Ole Birk Olesen (LA):
Begge dele er vigtige for os, og derfor vil vi ikke afskaffe den ene
mulighed. Og til det er der, som fru Kirsten Normann Andersen
har sagt flere gange, om, at det handler om et logo: Det er jo ikke
det, der handler om. Det handler om, at forskellige institutioner og
forskellige arbejdsgivere organiserer arbejdet forskelligt, og at der er
forskel på, hvor dygtige de er til at lede deres medarbejdere osv. Så
selv den samme medarbejder, der er ansat et sted, kan yde et godt
arbejde, men kan, hvis vedkommende er ansat et andet sted, komme
til at yde et dårligt arbejde, fordi ledelsen det ene sted fungerer bedre
end ledelsen det andet sted. Så jeg forstår ikke den der snak om
logoer hele tiden.
Kl. 11:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til hr. Ole
Birk Olesen. Så mangler vi én ordfører, og det er fru Birgitte Vind,
Socialdemokratiet. Værsgo.

kerneopgaven. Men alle os, der sidder her i salen, ved også godt,
at det er meget lettere sagt end gjort. De mange år med konstante
besparelser og effektiviseringer har skabt normer og kulturer, som
stikker dybere, end hvad der bare står på et stykke papir. Derfor er
det ikke nok at tale om at fjerne bureaukrati. De mennesker, der
oplever styringsmekanismerne på allernærmeste hold, de mennesker,
der skal levere velfærden, skal være med til at skabe nye veje. Og vi
skal have dem, som er i kontakt med borgerne, til at gå i dialog med
borgerne og pege på, hvordan velfærden kan leveres på en måde, der
giver mening.
Regeringen har indgået aftaler med syv kommuner om at gå
forrest og slippe fagligheden og nærheden løs. Tak til de partier, som
er med i aftalen, både de partier, som er med i aftalen på børneog undervisningsområdet, og de partier, som er med i aftalen på
ældreområdet, som jo er det, vi skal behandle i dag.
Partierne bag aftalen er enige om, at der er brug for at vise mere
tillid, skabe mere frihed, give plads til sund fornuft og større arbejds‐
ro og ikke mindst at give plads til lokale løsninger tæt på borgeren.
Og lovforslaget, vi skal behandle nu, skal sikre mulighed for, at
ledere og medarbejdere kan frigøre sig mest muligt fra statslig og
kommunal regulering med henblik på at udvikle velfærden og skabe
større kvalitet, nærhed og faglighed. Og jeg synes, det er vigtigt, at
vi har fokus på, at det er det, der er intentionen.
Med den her lov får tre kommuner mere frie rammer til at vise
os, hvordan det skal gøres, og jeg har meget store forhåbninger til
dette nybrud, som aftalen jo er, og jeg glæder mig virkelig til at se,
hvilke erfaringer der bliver gjort i de tre udvalgte kommuner. Jeg
ved, at de glæder sig. De er faktisk allerede gået i gang, og så er
det sådan set lige meget, om det er Venstredrevet kommune eller
en socialdemokratisk drevet kommune – man har hænderne oppe
over hovedet, og både personale og ledelse glæder sig til at tage fat.
Socialdemokratiet støtter op om lovforslaget. Tak for ordet.
Kl. 11:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger, først fra fru Mette Abildgaard, Det
Konservative Folkeparti.
Kl. 11:46

Mette Abildgaard (KF):
Jeg kunne bare godt tænke mig at spørge ordføreren om noget. Når
man nu laver et forsøg med det her i en række udvalgte kommuner,
er det så, fordi man leger med tanken om at udbrede det til resten af
landet og fjerne de ældres mulighed for at vælge en privat leverandør
i resten af Danmark?
Kl. 11:46

Kl. 11:43

(Ordfører)
Birgitte Vind (S):
Tak for det. I knap fire årtier har skiftende regeringer haft intention
om at nedbringe mængden af bureaukrati i den offentlige sektor, men
vi må bare konstatere, at ambitionerne ikke er indfriet, tværtimod.
I dag står vi med en offentlig sektor med meget detailstyring, hvor
rigide regler ikke altid giver mening, hverken for de berørte ansatte
eller for borgerne. Og i vores iver her på Christiansborg efter at kon‐
trollere, måle og vurdere, om den offentlige sektor nu også leverer,
er vi altså kommet til at tape sektoren så kraftigt ind, at borgere og
medarbejdere knap nok kan trække vejret.
Derfor er tiden kommet til at skabe mulighed for udvikling af
styreformerne ude lokalt, og denne gang ikke fra Christiansborg,
men derfra, hvor en stor del af velfærden skabes, nemlig ude i
kommunerne. Vi aftalte allerede med økonomiaftalen for 2020, at
kommuner og regioner skal arbejde for at vise, hvordan der kan
frigøres tid til administration af regler og bureaukrati til at løse

19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:46

Birgitte Vind (S):
De tre kommuner her på ældreområdet er jo valgt, fordi vi skal starte
et sted, og det med at fjerne en lovgivning i hele landet på en gang
uden at vide, hvad der virker, og hvad der giver mening, synes jeg
ville være uansvarligt.
I forhold til det frie valg kan jeg godt høre, at de borgerlige
partier, inklusive ordførerens eget parti, hænger sig meget i lige
præcis den her detalje med det frie valg. Men det er jo faktisk sådan,
at der allerede i dag er mange kommuner, der ikke kan tilbyde det
frie valg, fordi der ikke er private leverandører. Så jeg synes, man
hænger sig i en ting, som er helt unødvendig. For vi ved jo faktisk
ikke, om kommunerne gør brug af den her mulighed.

20

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Kl. 11:50

Kl. 11:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Mette Abildgaard, værsgo.
Kl. 11:47

Mette Abildgaard (KF):
Jeg synes, det er helt vildt, at Socialdemokratiets ordfører omtaler
muligheden for, at vores ældre kan have et frit valg med noget, der
er så følsomt for dem, der er så afgørende for deres hverdag, som
en detalje. Er det en detalje i mit liv, hvem der kommer ind i mit
hjem og leverer den mest personlige service, pleje, omsorg til mig i
min hverdag? Jeg giver lige Socialdemokratiets ordfører muligheden
for at korrigere sig selv. Er det virkelig en detalje, at man har en
valgmulighed som ældre i Danmark?
Kl. 11:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:48

Birgitte Vind (S):
Som jeg kunne høre, at ordføreren tidligere sagde, så er det jo ikke
logoet, det handler om, men den person, der kommer ind, og de
mennesker, der er ansat både i den private og den offentlige ældre‐
pleje, gør jo deres ypperste hver eneste dag for at levere en god
service. Det er jeg sikker på at der ikke er nogen forskel på.
Det, som det her lovforslag handler om, er jo i virkeligheden, om
kommunerne kan se, at det giver bedre mulighed for dem ikke at
skulle entrere med en privat leverandør. Men igen: Vi ved jo ikke,
om kommunerne vælger det, og det er jo ikke det samme, som at
borgerne ikke får en god service, at de ikke kan vælge en leverandør
fra de private.
Kl. 11:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Jane Heitmann, Venstre. Værsgo.
Kl. 11:48

Jane Heitmann (V):
Tak for det. Jeg vil godt sige tak til ordførerne og også velkommen
i Folketingssalen. Ordføreren kalder det her for et nybrud. Jeg bliver
bare nødt til at sige, at vi fra Venstres side faktisk mener, at det er
et kæmpe tilbageslag, at man i den grad sætter det frie valg under
pres. Men det er jo selvfølgelig en rød regerings privilegie, at man
kan fremsætte den form for lovforslag.
Ordføreren siger her, at der er en række kommuner, der i dag ikke
tilbyder et frit valg, og jeg er bare lidt nysgerrig på at spørge: Hvilke
kommuner tilbyder ikke et frit valg i dag? Det er sådan set helt ny
viden for mig for bare at være helt ærlig. Så hvis ordføreren måske
bare lige vil liste tre, fire fem stykker op, som reelt ikke tilbyder et
frit valg, vil det være rart.
Jeg vil også gerne høre noget andet. En af de tidligere ordførere,
nemlig ordføreren for Enhedslisten, som godt nok har forladt salen
nu her, nævnte, at man gerne ville gøre op med minuttyranniet, og
jeg kan høre, at Socialdemokraternes ordfører er inde på samme
boldgade, altså at man vil gøre op med bureaukrati. Men FOA peger
jo på, at det er uklart og usikkert, hvordan man reelt vil gøre det.
Kunne ordføreren ikke lige give os en pejling?
Kl. 11:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.

Birgitte Vind (S):
I forhold til kommuner, som ikke kan levere det frie valg, handler
det simpelt hen om, at det, når man sender det i udbud, så ikke er
sikkert, at der er nogen, der byder ind på det. Der er jo også artikler
om, at private leverandører simpelt hen ikke kan levere det til den
pris, som kommunerne kan tilbyde. Det er jo en kendt problematik,
og det ved jeg også at Venstres ordfører er bekendt med.
I forhold til det med minuttyranniet har jeg et rigtig godt eksem‐
pel på en social- og sundhedshjælper – og nu kan jeg se, at tiden
løber heroppe – som har fået 6 minutter til et aftenbesøg hos en
borger, og vedkommende kan, når vedkommede kommer ind ad
døren, se, at der står på sedlen, at der skal varmes mad, og maden
skal være i mikroovnen i 7 minutter. Det siger sig selv, at der, inden
den her social- og sundhedshjælper overhovedet er kommet ind ad
døren og er kommet ud igen, er gået mere end de 7 minutter og de 6
minutter, der i øvrigt var afsat til besøget. Helt ærligt, det er jo ikke
ordentlige arbejdsvilkår, og det er da heller ikke en god service for
vores ældre medborgere.
Kl. 11:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jane Heitmann, værsgo.
Kl. 11:51

Jane Heitmann (V):
Jeg bliver så nødt til spørge: Har Socialdemokraterne lavet sådan en
baseline, så vi ligesom kan se her om nogle år, når det her forsøg er
løbet til ende, hvor meget mindre minuttyranni der er? Altså, hvor
er vi henne i dag? Hvordan ved Socialdemokraterne hvad det er man
måler ud fra? Jeg kan ikke se, at der står noget om det i lovforslaget,
så jeg er oprigtigt nysgerrig på, hvad status er i dag, og hvor det er
Socialdemokraterne gerne vil hen, når man nu gerne vil gøre op med
minuttyranniet. Altså, hvad er baseline? Og så spørger jeg bare igen:
Hvad er det konkret for kommuner som reelt ikke har frit valg i dag?
Det skylder ordføreren stadig væk et svar på.
Kl. 11:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:51

Birgitte Vind (S):
Når vi taler om baseline, er det jo, for vi er i gang med at bede
kommunerne om at finde ud af, hvad der virker ude hos dem –
ganske enkelt – og derfor skal vi jo ikke sidde her og have de
færdige svar. For så var der jo ingen grund til at lave forsøget. Altså,
det her handler jo om at sætte kommunerne fri til at finde ud af, hvad
der virker for dem, og jeg er sikker på, at der kommer noget ud af
det her, som vi ikke havde set, som vi ikke havde forstået at komme
frem til herinde. Så jeg har meget, meget stor tillid til kommunerne.
I forhold til de kommuner kan jeg lige komme i tanker om en
her på stående fod som f.eks. Langeland Kommune, som jeg ved har
haft svært ved det, men jeg ved også, at ordføreren er bekendt med
problematikken.
Kl. 11:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der fik hr. Jens Henrik Thulesen Dahl lige i sidste
øjeblik trykket sig ind til en kort bemærkning. Værsgo, Dansk Fol‐
keparti.

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

Kl. 11:52

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Det var lige det her eksempel med at have 6 minutter
til et besøg, og så skulle maden 7 minutter i ovnen. Hvad gør det
her lovforslag ved det? Jeg tænker, at det lyder mærkeligt. Hvis man
ikke har løst det på forhånd, tror jeg heller ikke, det her lovforslag
gør det. Og hvis man så dernæst har fået en afgørelse på, hvad man
kan få, og så gerne vil anke den, så er der med de regler, der er lagt
op til nu, jo ikke nogen reel ankemulighed, og så er man nødt til at
tage det, man får. Er det ikke et problem?
Kl. 11:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:52

Birgitte Vind (S):
Med den lov, vi behandler i dag, lægger vi op til, at medarbejderne
skal tænkes ind og skal have meget mere at skulle have sagt, i
forhold til hvordan vi tilrettelægger hjælpen. Så der vil helt klart
kunne komme en anden styring. Den medarbejder, som har givet mig
det her eksempel, siger f.eks.: Hvis bare det her ikke stod så firkantet
på mit papir, for jeg bliver målt og vejet på, om jeg passer min tid,
og om borgeren har fået leveret lige præcis det, der står på det her
stykke papir, men jeg ved, at der er brug noget andet her i dag og
noget andet i morgen, så hvis jeg havde den frihed. Men den ansatte
er jo hunderæd for at stikke uden for rammerne, så vi skal have
fjernet de rammer, der gør, at de ansatte ikke kan tænke selv og få
lov til at få deres faglighed til at udfolde sig.
Jeg kan høre, man er meget optaget af det der med at kunne
klage. Altså, hvis borgerne får mulighed for at blive taget meget
mere med på råd i tilrettelæggelsen af ældreplejen, er det da klart, at
der vil være større tilfredshed.
Kl. 11:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Jens Henrik Thulesen Dahl, værsgo.
Kl. 11:53

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Jamen jeg må bare lige tage det der eksempel frem igen. For er
det herindefra, vi har defineret, at man får 6 minutter til et besøg, der
skal bruges 7 minutter til? Er det ikke noget, man bare kunne have
lavet? Altså, hvad er det, der gør, at man ikke bare kunne have løst
det i dag?
Kl. 11:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:54

Birgitte Vind (S):
Det, jeg hører borgmestrene sige til mig, er jo, at de her kvalitets‐
standarder er med til at sætte nogle rammer. Og man begrænser
måske i virkeligheden også sig selv, og kommunerne kommer måske
også til at begrænse sig selv, mere end vi måske har dikteret herfra.
Det vil jeg sådan set give ordføreren fuldstændig ret i. Men det der
med, at vi har de her kvalitetsstandarder betyder jo også, at man
skal kunne måle og veje det helt præcist, om det er en privat eller
en offentlig leverandør, der kommer ind ad døren, og det skal være
fuldstændig det samme. Så vi efterlader ikke den mulighed lige nu
for at kunne lave den forskellighed, og den mulighed vil den her lov
jo give os.

21

Kl. 11:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så kan vi sige tak til ordføreren, for der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Efter en afspritning, hvor vi er færdige med ordførerrækken,
er det social- og ældreministeren.
Kl. 11:55

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det, formand. Dejligt at have dig i stolen. Jeg vil gerne starte
med at kvittere for modtagelsen af lovforslaget, og hvad jeg vil kalde
en utrolig god og ikke mindst meget engageret debat her i salen. Det
glæder jo en ældreminister, når både nye og gamle, var jeg lige ved
at sige, for nu skal man ikke tale om folks alder på den måde, men så
erfarne ældreordførere kaster sig ind i debatten på den her måde.
Debatten viser jo, at vi er ganske mange, som finder, at den her
dagsorden om mindre bureaukrati, mindre detailstyring er vigtig,
og at vi skal gøre op med det, der kvæler fagligheden derude, kvæ‐
ler nærværet, den engagerede medarbejders opgaveløsning sammen
med den ældre borger, der jo – det tror jeg vi kan blive enige om –
er den største ekspert i sine egne behov og også ganske dagsaktuelle
behov.
Jeg bliver så også nødt til at sige, at jeg har siddet med et lille
smil på og lyttet til debatten, for den viser jo også, hvor usandsyn‐
lig svært det er, når vi her på Christiansborg skal træde et skridt
tilbage. Det er faktisk meget, meget svært – så svært, at der ikke
er et bredt flertal bag det her lovforslag, hvilket jeg ellers havde
håbet og faktisk også regnet med, da jeg hørte den meget positive
modtagelse, da statsministeren ved åbningsdebatten lancerede idéen
her fra talerstolen. Så det er ikke enkelt. Statsministeren forudså
også, at det ville ende med at være svært for os at træde det skridt
tilbage på Christiansborg. Det er sværere, end man skulle tro, at
erkende, at vi ikke altid ved bedst herinde. Det er nu en ganske sund
erkendelse, tror jeg, og det er jo den erkendelse, som hele tanken om
velfærdsaftalerne med de syv kommuner baserer sig på.
Så viser det her også, hvor svært det er for os herinde ikke at
konkludere på forhånd. Jeg hørte ganske mange ordførere, der på
forhånd har konkluderet, hvordan kommunerne kommer til at bruge
det her, og som fremhæver, at det er et problem, at vi ikke på nuvæ‐
rende tidspunkt skal pege på, hvilke resultater der kommer, hvad det
er for nogle løsningsgreb, man tager, for at sikre, at fru Jensen får
en pleje med mere nærvær, med større kvalitet, med større sammen‐
hæng, større tillid og tryghed, større kendskab til medarbejderne, der
passer bedre til den hverdag og den virkelighed, at intet menneske jo
er ens to dage, men det er de forskellige standardiseringer osv. Det
her er ikke nemt, og debatten har i dag vist det utrolig godt.
Jeg har været så heldig at have haft samtaler med alle borgme‐
strene i de tre kommuner, og jeg kan sige, at man er så klar derude,
det bobler med energi og gejst, og der er masser af idéer fra med‐
arbejdernes side, fra de ældre, fra ældrerådene, fra Ældre Sagens
lokalafdelinger, fra hele det vigtigste sted i vores ældrepleje, nemlig
derude, hvor hjælpen, plejen og omsorgen bliver leveret, og de glæ‐
der sig til at komme i gang og håber, at vi kan leve op til det, vi har
forpligtet os på, nemlig at vi skal træde et skridt tilbage.
Det er et lovforslag, der udmønter den politiske aftale, som blev
indgået i efteråret på ældreområdet. Det var en aftale mellem rege‐
ringen, Det Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten,
Frie Grønne og Alternativet. Og vi har jo brugt ganske lang tid på
den nu, så jeg tror, at alle, der måtte følge med, ved, at det her hand‐
ler om at sætte kommunerne fri fra langt hovedparten af den statslige
og kommunale regulering på ældreområdet og at gøre det i tre år.
Det handler altså så at sige om at starte med et blankt stykke papir. I
stedet for de forskellige frisættelsesforsøg, man har haft igennem de
sidste over 20 år, hvor man har fjernet enkeltbestemmelser og gjort

22

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

det meget sporadisk, handler det her om at turde gå ganske vidt, og
det gør vi så.
Målet er jo at få erfaringer, som ikke kun kommer de ældre til
gavn i de tre kommuner på ældreområdet her, men til alle dele af
landet. Vi tror på, at man igennem lokale løsninger og gennem den
viden, der ligger i relationen mellem den fagligt dygtige medarbejder
og den ældre borger, der har hjælp behov, kan få bedre velfærd.
Det er sådan set også forudsætningen for aftalen her. Med den
større frihed følger der også et ansvar for at levere bedre velfærd
og bedre løsninger. Vi er jo ikke den første regering, der har sagt
og gjort forsøget på at sætte den offentlige sektor mere fri, give
mere plads til faglighed, luge ud i bureaukratiet, lade borgeren og
borgerens hensyn være det, der står mest centralt, for det tror jeg
faktisk regeringerne har gjort, siden jeg gik i børnehave, hvor det
var De Konservative, der havde statsministerposten. At vi stadig her
i 2021 har den diskussion, viser jo noget om, hvor svært det er at
komme i land med den ambition, og derfor gør vi også noget ret
drastisk fra regeringens side og med lovforslaget her. Vi tror, det er
nødvendigt, hvis vi skal komme videre med den her diskussion til
gavn for borgerne, til gavn for vores velfærd og den kvalitet, der er
så vigtig for alle.
Kl. 12:00

Der er ikke nogen tvivl om, at det kræver et stort politisk mod
at gøre det her. Det gør det fra vores side, det gør det også fra de
tre kommunalbestyrelsers side, og jeg tror også, at de kommer til at
skulle smække sig selv over fingrene en gang imellem. Jeg ved, at de
alle steder har besluttet at lave processerne enormt inddragende, så
det er borgerne, så det er de pårørende, så det er medarbejderne, der i
høj grad er styrende i forhold til idéudvikling. Nogle steder har man
lavet egentlige velfærdspaneler, og tilsvarende har man forskellige
inddragende processer i de forskellige kommuner, og det er så vildt
godt, og det kræver jo altså, at man også som kommunalpolitiker
tager skridtet derude. Det har de forpligtet sig til i aftalen om vel‐
færdsaftaler med regeringen.
Der er ikke nogen tvivl om, at borgerne skal opleve mere nærhed,
bedre omsorg, bedre pleje, ved at fagligt kompetente medarbejdere
får mere frie rammer til at skabe bedre velfærd sammen med borger‐
ne, sammen med de pårørende. Det betyder også, at de meget faste
rammer for, hvordan og i hvilken form hjælpen skal leveres, bliver
slækket, så man får mulighed for at lave forsøg med, hvordan man
vil indrette personlig og praktisk hjælp, mad, service, genoptræning,
frit valg af leverandør og kommunernes eget tilsyn. Men det står
jo meget, meget centralt som en hegnspæl, der er ufravigelig, at
borgeren fortsat skal have den hjælp og pleje, som borgeren har
behov for, og derfor holder parallellen fra hr. Ole Birk Olesens side
om at beslutte sig for i en kommune at give halv kontanthjælp og
i en anden beslutte sig for at ville give fuld kontanthjælp, jo heller
ikke, for borgerne skal stadig have alle deres hjælpebehov dækket.
Mulighederne bliver at gøre det på en helt ny måde, men der er
den klare hegnspæl, at borgeren stadig skal have den hjælp og pleje,
borgeren har behov for, borgeren skal have en skriftlig afgørelse om
hjælp, der kan påklages, Styrelsen for Patientsikkerhed skal fortsat
kunne føre tilsyn, og kommunerne vil fortsat have et ældreråd, som
bliver en meget vigtig aktør i al arbejdet her.
Der har været rejst forskellige ting fra talerstolen, og jeg er sikker
på, at vi får en rigtig god udvalgsbehandling, så jeg vil ikke komme
med en meget lang besvarelse, for så kunne jeg jo stå her i utrolig
lang tid, men jeg vil bare lige helt kort og i virkeligheden opklarende
til Dansk Folkeparti, der rejser Alzheimerforeningens pointe om at
få faglighed og omsorg ind i formålsparagraffen, sige, at vi har
imødekommet det høringsnotat og skrevet det ind i loven, så det
allerede er imødekommet. Jeg er glad for, at Dansk Folkeparti synes,
at det var rigtigt gjort af os.

Så bliver jeg nødt til at knytte et par ord til det, der vel har
været den helt store diskussion, også selv om jeg synes, at der bliver
draget nogle konklusioner, der ikke er dækning for, og nogle konklu‐
sioner, der er noget forhastet, nemlig hele diskussionen om det frie
valg. Fru Jane Heitmann, Venstres ældreordfører, siger det egentlig
meget, meget godt, synes jeg, når hun siger, om ikke det ville være
spændende at se nye former for offentligt-privat samarbejde. Det
samme efterlyser Ældre Sagen i deres høringssvar, altså om ikke vi
har brug for at se nogle nye former for offentligt-privat samarbejde,
offentlige-private partnerskaber. Det er lige præcis det, der bliver
mulighed for med aftalen her. I aftaleteksten slår vi fast, at vi skal
sikre, at ældre borgere fortsat har mulighed for at få et andet tilbud i
tilfælde af utilfredshed med den leverede hjælp – det er, som om det
er gledet lidt ud af diskussionen her i salen – men med aftalen her er
der mulighed for, at de i en kommune i princippet kan sige, at de kun
vil have private leverandører, at de tror så meget på lyksaligheden
ved det rent private, at de kun vil have private leverandører. Det har
ikke været et tema, der har været oppe i debatten her, men det er jo
en mulighed. Det er en mulighed at sige, at de vil lave en helt ny
tilgang til privat-offentligt samarbejde, at de vil lave et partnerskab,
hvor de siger, at I skal tilbyde alt, og at der skal være bespisning i
forbindelse med genoptræning, for det skal også være et samarbejde
med civilsamarbejdet, hvor ensomhed bliver bekæmpet, og hvor de
forebyggende hjemmebesøg gennemføres.
Jeg havde faktisk bestemt mig for ikke at ville stå og komme
med sådan nogle konkrete eksempler her, for det er det, vi skal
lade være med, for vi ved ikke bedst her, vi ved ikke bedst. Det
er Liselott Blixts gamle kolleger i den udkørende hjemmepleje, det
er Mette Abildgaards gamle kolleger fra plejehjemmene, og det er
måske nogle af mine gamle kolleger ude i hjemmeplejen, som ved
bedst, for det er det, det her baserer sig på. Vi skal lade være med
at tro, at vi på Christiansborg altid ved bedst, for så får man den
overstyring og den detailregulering af vores ældrepleje, som gør, at
de ældres reelle frie valg er så indskrænket, som de er. Jeg synes,
det er ærgerligt, at den diskussion, vi har haft i dag, er blevet så pes‐
simistisk, er blevet så negativ med et sortsyn på, hvad kommunerne
vil bruge de her muligheder til. Jeg glæder mig utrolig meget til at
se, hvad der kommer ud af det, og jeg deler slet ikke det sortsyn
og den bekymring. Kommunerne har forpligtet sig til, at med mere
frihed følger også ansvaret for at levere bedre resultater. Og så vil
jeg da sige, at kommunerne ledes af politikere, der skal stå til ansvar
for deres vælgere, og at vi har ældreråd, som bliver inddraget, vi har
civilsamfund, altså pårørende, som bliver inddraget derude, så man
kommer til at få en masse gode debatter der også.
Kl. 12:05

Nu er hr. Ole Birk Olesen gået, men jeg skrev bare ned, at han
sagde, at det at vælge en anden leverandør er den ultimative frihed,
og at vi nu tager den fra borgerne, men jeg vil bare sige, at jeg tror
og håber på, at vi kan sikre borgerne større frihed end i dag. For i
dag bliver du visiteret til et sæt af ydelser, og de kan så blive leveret
af den ene eller anden leverandør, og det har et problem i sig, for to
dage er ikke ens for de ældre. Alle, der har arbejdet i ældreplejen,
vil jo vide, at to dage ikke er ens, det er ikke nødvendigvis det
samme behov, man har den ene dag, som man har den anden dag.
Den ene dag kan benene være mere hævede, og det tager længere tid
at tage støttestrømperne på end den anden dag, og den ene dag kan
man være meget mere ked af det, have brug for en snak, hvilket i
virkeligheden kan være vigtigere end badet, end den anden dag.
Jeg håber virkelig, vi kommer til at se innovationen sprudle deru‐
de, så vi kan få et langt større frit valg for de ældre på de ældres
præmisser, ikke på systemets præmisser. Jeg ved godt, at de borgerli‐
ge har haft meget travlt med at sige, at det her er systemtænkning,
men i dag har vi jo et system, der fungerer på systemets præmisser
og ikke på den ældres præmisser. Jeg håber rigtig meget, at vi

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

kommer til at se en hel masse innovation derude, og derfor er jeg
også ærgerlig over, at det så meget er et sortsyn, der har præget den
del af diskussionen her i dag. Men jeg vil selvfølgelig se frem til at
besvare alle de spørgsmål, der måtte være, alle de bekymringer, der
måtte være om det i udvalgsbehandlingen, og derfor tror jeg også, at
jeg vil holde nu.
Jeg er sikker på, at I har nogle spørgsmål, selv om jeg har forsøgt
at samle lidt undervejs, og jeg er faktisk også ved at have brugt
tiden, så inden formanden bliver rigtig skrap mod mig, tror jeg bare,
jeg vil sige tak for debatten, og at jeg ser frem til udvalgsbehandlin‐
gen.

Kl. 12:09

Mette Abildgaard (KF):
Vi Konservative er sådan set villige til at fjerne regler, vi selv har
indført, men vi er ikke villige til at fjerne den rettighed, vi selv har
indført, for det går ud over de ældre. Retten til frit valg kan snart fej‐
re 20-årsjubilæum – snart 20-årsjubilæum. Mener ministeren, at det
skal ske, eller er ministeren åben over for helt at fjerne det frie valg,
hvis det efter ministerens vurdering viser sig at være succesfuldt i
de her kommuner? Ønsker ministeren så at udbrede det til resten af
landet?
Kl. 12:09

Kl. 12:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det er korrekt, at der er korte bemærkninger. Først er det fru Mette
Abildgaard, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 12:06

Mette Abildgaard (KF):
Tak for det. Ministeren nævnte, at der havde været en positiv modta‐
gelse af statsministerens lancering af det her i nytårstalen. Og det var
der også, fordi statsministeren præsenterede muligheden for at give
noget mere frihed til kommunerne, men hun glemte bare lige at næv‐
ne i en bisætning, at det skulle ske på bekostning af at indskrænke
friheden for den enkelte ældre. Det var, som om der ikke lige var
plads til den del i statsministerens nytårstale. Og ministeren ærgrer
sig over, at der ikke kan være et bredt flertal bag det lovforslag, der
bliver behandlet i dag, men det tror jeg sådan set godt kunne opnås,
hvis man var villig til at indskrive en hegnspæle, som handler om
lige præcis det her, hvor man lige præcis formulerer, at der kan være
mulighed for at give yderligere frihedsgrader i forhold til brug af
private leverandører, men ikke mulighed for at indskrænke brugen af
private leverandører.
Så jeg vil bare høre ministeren, om man er villig til at indskrive
sådan en hegnspæl, for så lover jeg ministeren, at stemningen bliver
vendt med et fingerknips her i salen, og så bliver der lutter smil og
godt humør – i hvert fald tæt på.
Kl. 12:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 12:07

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Man skal jo aldrig afvise at være glad for lutter smil og godt humør.
Men jeg vil faktisk citere statsministeren her på talerstolen, for det
var jo noget, der skabte begejstring bredt, da hun lancerede det her i
åbningstalen. Men hun pegede faktisk også på det, som er problemet
her i dag. Hun sagde:
»For hvis det skal virke, så skal vi turde gå hele vejen. Vi må
også fjerne regler, som vores partier har kæmpet for at få indført.«
Det er jo det, der er så misforstået ved debatten her i dag, nemlig
at det er blevet til en debat for og imod – ja, altså, mest i forhold
til en bestemt regel. Men hele pointen her er jo, at vi skal træde et
skridt tilbage og sige: I forhold til de her tre kommuner, som får
fuldstændig vidtstrakt frihed – vi starter næsten på et blankt ark; så
blankt et ark, som overhovedet har været muligt for os, mens der
stadig skal være f.eks. den grundlæggende sikkerhed for, at man får
den hjælp, man har brug for, og at der er styr på patientsikkerheden
osv. – bliver vi også nødt til at være villige til at give dem frihed fra
noget af det, vi selv har kæmpet det. Det er jo forudsætningen.
Kl. 12:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Mette Abildgaard.

23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 12:09

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg synes simpelt hen, det er så ærgerligt, at man konkluderer så
negativt på forhånd. Altså, jeg håber, vi kommer til at se nogle nye
former for offentlig-private innovationspartnerskaber, nye måder at
levere hjælpen på tilpasset de tre meget forskellige kommuner i for‐
hold til en velfærdsaftale. For jeg tror heller ikke på, at én løsning er
den rigtige i alle vores kommuner. Det er jo også sådan et system, vi
har i dag, hvor man handler, som om det er one size fits all, hvis man
må sige det på engelsk her fra talerstolen. Så vi tror på, at vi skal
give den her vidtstrakte frihed, hvis vi skal levere et andet resultat
end det, som skiftende regeringer har gjort, siden De Konservative
sidst havde statsministerposten.
Kl. 12:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Jane Heitmann, Venstre.
Kl. 12:10

Jane Heitmann (V):
Tak, og tak til ministeren for at gå på talerstolen. Altså, jeg kan bare
sige, at jeg sidder og bliver fuldstændig opstemt og glad, når jeg
hører ministerens tale her om, hvor vigtigt det er, at man kan træde
et skridt tilbage. For den 17. maj skal vi jo behandle et beslutnings‐
forslag her i Folketingssalen, som handler om udvidede frikommu‐
neforsøg. Det er Venstre, der har fremsat det forslag, fordi vi sådan
set gerne vil sætte 98 kommuner fri og ikke kun 7, og nu hører jeg jo
med totalt engagement fra social- og ældreministeren, at vi virkelig
skal turde træde et skridt tilbage, så jeg vil bare sige herfra, at jeg
glæder mig helt vildt til, at Socialdemokraterne stemmer for, at vi
selvfølgelig skal sætte ikke kun 7, men 98 kommuner fri. Det kan
jeg sige, helt uden at jeg har draget en konklusion, som der ikke er
dækning for, for jeg har jo hørt ministeren sige, at vi skal turde træde
tilbage.
Jeg stillede et spørgsmål i min ordførertale, hvor jeg pegede på,
at FOA mener, at det er både usikkert og uklart, hvordan lovforslaget
her vil frigive medarbejderressourcer, som kan skabe øget nærvær og
kvalitet. Det hørte jeg ikke ministeren svare på.
Kl. 12:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det får vi nu. Værsgo til ministeren.
Kl. 12:11

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak. Vi skal jo ikke stå og forhåndsbehandle et beslutningsforslag fra
Venstre, der kommer i salen om noget tid, men jeg vil bare sige, at
frikommuneforsøgene, som er det, Venstre foreslår, jo er noget, vi
har haft i forskellige former, siden udfordringsretten blev indført i,
var det ikke 2008. Det har jo ikke været den revolution, man håbede,

24

Torsdag den 8. april 2021 (L 198)

og det, man ville have kunnet se, når man evaluerede, var, dels at
det var alt for punktvis, dels at det kræver et meget stærkt lokalt
ejerskab, og det har man ikke formået at have med. Det er jo det, vi
gør nu ved at starte det her med at indgå aftaler med tre kommuner,
altså mellem regeringen og tre kommuner. Det er en helt ny måde at
gå til det her på. Jeg tror, vi har brug for at gøre det på en helt ny må‐
de. Jeg synes ikke, vi står med sådan fuldstændig systemforandrende
resultater, siden man lavede udfordringsretten tilbage i 2008.
Så vil jeg sige til det sidste, på de 15 sekunder, jeg har, at hvis vi
kunne pege på på forhånd, hvordan vi kommer til at kunne frigøre
de ressourcer, der sikrer en bedre pleje og omsorg for de ældre, ja,
så var der jo ikke nogen grund til at lave et forsøg. Derfor er det
jo en lidt mærkelig kritik, at fordi vi ikke på forhånd kan pege på,
hvad det er for nogle løsninger, der bliver udviklet gennem et meget
innovativt forsøg, så er det et problem.

skam for faget, for det afskrækker måske nogle fra at blive social- og
sundhedshjælper og social- og sundhedsassistent.
Jeg kunne godt tænke mig som sundhedsordfører at vide: Hvor‐
dan sikrer vi, at der ikke gøres forskel på dem, der i kommunen er
under sundhedslovgivningen, og dem, der er under sociallovgivnin‐
gen? Der er rigtig stor forskel, også når man har brug for akut hjælp
og en akut sengeplads i kommunen.
Kl. 12:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 12:14

Jane Heitmann (V):
Jamen jeg har jo bl.a. hørt Enhedslisten, altså støttepartiet for So‐
cialdemokraterne, stå her og sige, at vi skal have et opgør med
minuttyranniet. Altså, man må jo have gjort sig nogle tanker om,
hvad det helt konkret er, man skal have ud af det her. Jeg forstår godt
den undren, der er i FOA, hvor man tænker, at det da er fint nok,
at regeringen lægger et lovforslag frem, men at der ikke er nogen
pejlepind, i forhold til hvordan vi når derhen. Jeg kan også høre, at
ministeren ikke aner, hvad hun skal svare, så det tager jeg bare til
efterretning. Tak for det, minister.

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jamen først vil jeg gerne gøre det meget, meget klart, at jeg at meget
enig med fru Liselott Blixt i, at der er mange medarbejdere derude,
som er enormt engagerede, enormt dedikerede, og som inden for
de rammer, der er i dag, virkelig skubber på for nytænkning og
innovation og i øvrigt også nogle gange bøjer reglerne for at gøre
det, der er det bedste for de ældre, de plejer omsorg for. Så det er
jeg meget, meget enig med fru Liselott Blixt i at vi ikke skal tale ned
under gulvbrædderne. Det er jo sådan set troen på det og erkendelsen
af det, der er drivkraften her. Vi skal træde et skridt tilbage, og det
skal kommunalbestyrelserne søreme også, for den afgørende viden
ligger hos borgerne, medarbejderne, de pårørende. Det er det, vi skal
have frisat her.
Så er der jo hegnet ind i forhold til sundhedsloven og de forskel‐
lige ting, der sikrer patientsikkerheden og patientrettighederne. Og
det tænker jeg vil være godt at folde ud i udvalgsbehandlingen; så
kan I få helt konkrete svar på det, for det er der taget højde for i
lovforslaget.

Kl. 12:13

Kl. 12:15

Kl. 12:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Jane Heitmann.
Kl. 12:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Liselott Blixt, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 12:13

Kl. 12:15

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Det kan også blive lidt for plat, ikke? Jeg sagde faktisk også i
min tale, at jeg egentlig havde tænkt mig, at jeg ikke ville stå og
komme med konkrete eksempler på, hvad jeg synes kunne være
helt vildt spændende man gjorde lokalt, og hvor jeg tror der kunne
være gevinster at hente ved at ændre tilrettelæggelsen af hjælpen,
omsorgen og plejen for de ældre, for det er ligesom det, der er hele
pointen. Det er ikke fru Jane Heitmann eller social- og ældreministe‐
ren eller fru Birgitte Vind, der ved bedst. Det kunne vi også se i den
undersøgelse, VIVE har lavet af socialområdet under coronakrisen:
De innovative nye løsninger er kommet fra frontmedarbejderne i
mødet med borgerne. Jeg kan ikke forstå, at Venstre er så bange for
at slippe den kraft fri.

Liselott Blixt (DF):
Jeg spørger, fordi vi ved, at der er kommuner, der tænker i at lægge
det ind under sociallovgivningen, for så skal de ældre selv betale
for kost og logi på hjemmet. Men hvis man bliver indlagt under
sundhedslovgivningen, er det kommunen, der skal betale, fordi man
sparer en sengeplads på sygehuset. Så det synes jeg er utrolig vigtigt
at tage med, altså at sikre, at kommunerne ikke tænker i den slags.
Det håber jeg man kan reagere på, selv om man sætter de kommuner
fri, altså at man kan reagere, hvis man kan se, at der bliver lavet
noget, der er uhensigtsmæssigt.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre: Når man siger, at man
sætter nogle fri for at se, hvor der er nogle ting, der kan gøres
noget ved, vil man så også se på, om servicerammen kan sættes op
i kommunerne, sådan at man faktisk kan give den økonomi, man
gerne vil, i kommunen?

Kl. 12:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.

Kl. 12:16
Kl. 12:13

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg tror faktisk, at vi alle sammen vil det bedste for
vores ældre og vil det bedste for vores personale, men det lyder
nogle gange, som om de har det virkelig skidt i alle kommuner
derude. Nu ved jeg, at social- og ældreministeren har været valgt
i min kommune, hvor jeg har siddet som formand, og jeg må bare
sige, at der er de rigtig glade, også personalet. Det lyder bare, som
om alle de ansatte frygter deres job osv., og det synes jeg er en

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 12:16

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg tror, det kommer til at betyde ganske meget, at vi laver de
her forsøg på ryggen af en regering, der faktisk har ladet pengene
følge med det stigende antal ældre i kommunerne – indtil videre jo
med et årligt løft på over 3 mia. kr., og om lidt forhandler vi om
kommuneøkonomi igen, og vi har jo tænkt os, at pengene skal følge
med igen – og via en udligningsreform har flyttet 1,4 mia. kr. hvert

Torsdag den 8. april 2021 (B 28)

eneste år til de kommuner, der er i vores yderdistrikter, hvor der jo
typisk også er mange ældre og mange svækkede ældre. Det er jo
på ryggen af det, at man nu skal i gang med det her, og det tror
jeg betyder ganske meget. For jeg tror, at overstyring er en del af
forklaringen på den tilstand, vores ældrepleje er i, men jeg tror også,
at underfinansiering forklarer en del af det.
Kl. 12:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, lovforslaget henvises til Social- og Ældreudvalget. Og
hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om legalisering af rugemoder‐
skab efter canadisk forbillede.
Af Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG).
(Fremsættelse 08.10.2020).
Kl. 12:17

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Det er social- og ældreministeren, der alle‐
rede igen skal på talerstolen. Værsgo.
Kl. 12:17

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg tillod mig at undlade at spritte af, fordi jeg vidste, at
det var mig, der skulle stå her igen; så kunne vi da spare både lidt tid
og lidt sprit. Jeg skal nok spritte af, inden den næste aktør kommer
op.
Med forslaget ønsker forslagsstilleren at hjælpe ufrivilligt barn‐
løse med at få et barn ved at legalisere frivillige surrogataftaler
efter den canadiske model. Jeg har stor medfølelse med de par, der
brændende ønsker sig et barn, men som ikke kan få deres ønske
opfyldt ad naturens vej. I den situation vil barnløse gøre meget for
at få børn, og nogle vil gøre alt. Det tror jeg at vi alle har en
stor forståelse for, ligesom jeg er helt med på, at forslaget om at
legalisere surrogataftaler er båret af et sympatisk ønske om at hjælpe
ufrivilligt barnløse.
Når det er sagt, kan regeringen ikke støtte forslaget. I forslaget
skriver forslagsstilleren:
»Kan man som par af den ene eller anden grund ikke få børn, så
er der ingen hjælp at hente i form af rugemødre. Det bør vi lave om
på.«
Det er jeg ikke enig i, og det er regeringen ikke enig i, og så
kunne min tale jo slutte her. Nu brugte vi lang tid på den foregående
debat, og så kunne vi spare tiden, men det skal jeg nok lade være
med, for så sort-hvidt er spørgsmålet om rugemoderskab jo ikke.
Det er mere nuanceret, og det er et spørgsmål, hvortil der knytter
sig en lang række alvorlige etiske dilemmaer. Det gælder særlig, når
vi taler om kommercielt rugemoderskab, men det gælder også ved
såkaldt altruistisk rugemoderskab, altså den form, der er båret af
ønsket om at hjælpe.

25

At bære et barn i sin mave i 9 måneder for at give det væk
efter fødslen kan ikke sammenlignes med f.eks. at donere sæd eller
æg. Der er altid fysiske risici ved graviditet og fødsel, også i et
velstående samfund som det danske. Og hvad nu, hvis rugemoren
fortryder? Så kan der måske opstå spørgsmål om, hvem der har ret til
barnet. Dertil kommer de særlige etiske problemer, når der er beta‐
ling involveret, nemlig risikoen for, at kvinder i en sårbar økonomisk
trængt situation udnyttes af velhavende barnløse par, ligesom der er
risiko for, at børn bliver en handelsvare og noget, man kan købe.
Det er baggrunden for, at vi i Danmark har meget restriktive
regler, hvad angår rugemoderskab. Det er således ikke muligt at
indgå en juridisk gyldig surrogataftale om, at en kvinde føder et
barn, som hun efterfølgende bortadopterer til en anden. Det er også
ulovligt for sundhedspersoner at bistå med befrugtning, hvis der er
tale om rugemoderskab, ligesom en tredjepartsformidling af kontakt
mellem barnløse par og rugemødre er strafbart.
Forslaget om udvidelse af adgangen til frivillige surrogataftaler
efter canadisk forbillede vil ændre de danske regler. Med forslaget
ønskes bl.a. at give mulighed for, at en tredjepart kan formidle kon‐
takt mellem barnløse og altruistiske rugemødre. Det præciseres i for‐
slaget, at det kan ske, så længe rugemoren ikke modtager vederlag,
men kun får dækket de faktiske udgifter ved graviditeten og fødslen.
Men har vi først åbnet for adgang til at formidle surrogataftaler,
hvor surrogatmoren ikke modtager vederlag, kan det i praksis også
åbne for, at der kan formidles surrogataftaler med vederlag, fordi
det ganske enkelt vil være for let at omgå et forbud mod vederlag.
Det betyder, at der er risiko for, at børn bliver en handelsvare,
hvor virksomheder mod betaling vil kunne tilbyde at finde egnede
surrogatmødre. Samtidig vil vi fjerne beskyttelsen af kvinder, der er i
en sårbar eller vanskelig økonomisk situation, mod at blive udnyttet.
Jeg ved godt, at forslaget alene er rettet mod surrogataftaler,
hvor surrogatmoren ikke modtager vederlag, men i praksis vil det
efter min klare overbevisning være meget vanskeligt at håndhæve
et forbud mod kommercielle surrogataftaler. Det skyldes, at vi i
virkelighedens verden ikke har mulighed for effektivt at sikre, at en
surrogatmor ikke modtager vederlag, men kun modtager betaling,
der alene dækker hendes graviditetsudgifter. Forslaget vil derfor reelt
åbne for kommercielle surrogataftaler. Det ønsker regeringen ikke.
Vi ved fra andre lande, der tillader kommercielt rugemoderskab,
at der er surrogatmødre, som kommer fra lavindkomstfamilier. Deres
primære motiv til at deltage i en surrogatordning er økonomi. De
ser surrogataftaler som en indtægtskilde. Det er især her, der er
risiko for udnyttelse. Eksempelvis viser en undersøgelse fra Ukraine,
hvor kommercielt rugemoderskab er lovligt, at mange rugemødre
opfatter rugemoderskabet som et arbejde og definerer klinikkerne og
de tiltænkte forældre som forretningsforbindelser. Jeg mener, at vi
vil bevæge os ud på et skråplan, hvis vi i Danmark tager skridt i den
retning. Børn er ikke og skal ikke være en handelsvare. Indien er et
andet land, der indtil for ganske nylig tillod kommercielt rugemoder‐
skab, men for et år siden, i marts 2020, forbød landet kommercielle
surrogataftaler, bl.a. for at undgå, at fattige indiske kvinder bliver
udnyttet af velhavende par fra udlandet.
Vi går som samfund langt for at hjælpe ufrivilligt barnløse med
at få et barn, f.eks. gennem fertilitetsbehandling. Her bliver mulig‐
hederne hele tiden bedre og bedre. En tidligere regering indførte
brugerbetaling for fertilitetsbehandling, men den blev afskaffet af en
senere regering, som jeg synes gjorde det rigtige og kloge. Ud over
fertilitetsbehandling og den hjælp, man kan få i vores sundhedsvæ‐
sen, er det også muligt at hjælpe udsatte børn gennem både national
og international adoption og på den måde, kan man sammen skabe
en familie og få et barn.
Kl. 12:22

Jeg anerkender og forstår ønsket om at få børn, men prisen for
at hjælpe barnløse må ikke blive for høj. Det mener jeg at den kan

26

Torsdag den 8. april 2021 (B 28)

blive, hvis vi udvider adgangen til surrogataftaler, som beslutnings‐
forslaget her lægger op til. Over for et etisk dilemma, der på den
ene side består i at afhjælpe barnløshed og på den anden side undgå
risiko for, at børn bliver en handelsvare og sårbare kvinder udnyttes,
er jeg ikke i tvivl. I det dilemma står jeg altid på børnenes side
og på de sårbare kvinders side. Vi skal ikke have en lovgivning på
området her, der åbner op for en reel mulighed for ukontrollerbart
rugemoderskab mod betaling med en fare for, at vi herhjemme risi‐
kerer at gøre børn til en handelsvare og risikerer at udnytte kvinder
for at afhjælpe barnløshed.
Derfor mener regeringen ikke, at vi i Danmark skal udvide ad‐
gangen til at indgå i surrogataftaler, heller ikke selv om rugemoren
ikke modtager vederlag, og derfor kan regeringen ikke støtte beslut‐
ningsforslaget.

Kl. 12:25

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Vi har ofte udtrykket lande, vi normalt sammenligner os med. Jeg
kan forstå, at regeringen nu mener, at det er Indien og i Ukraine,
hvor jeg mener, Canada er på et måske lidt mere sammenligneligt
niveau med et land som Danmark. Og sådan kan man jo se verden
så forskelligt. Men jeg synes jo, at vi skulle prøve at tage andre
moderne lande, progressive lande, i verden og se på, hvordan de
gør det, hvordan de løser nogle af de problemer, der er med, at
mennesker ikke kan få lov til at blive forældre. For sandheden er jo,
at det problem, som ministeren siger vi ikke hegner ind, afleverer vi
så bare til udlandet, fordi de børn jo vil blive hentet i udlandet med
de regler, der er nu.
Kl. 12:26

Kl. 12:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til Simon Emil Ammitzbøll-Bille. Værs‐
go.
Kl. 12:23

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Det tror jeg simpelt hen er det mest absurde ministersvar, jeg har fået
i 16 år. Ministeren bruger som hovedargument imod forslaget noget,
som ikke er en del af forslaget, men som måtte være sket i Ukraine
og Indien, men som ikke er en del af den canadiske model, som vi
foreslår at lave en parallel til i Danmark. Det er jo helt absurd. Det er
jo fair nok. Altså, vi er jo sådan set enige om ministerens modstand
imod noget, der ikke er i forslaget, det er vi så enige om, men kunne
vi så ikke diskutere lovforslaget? Det er jo fair nok, at man er uenig i
forslaget, men man må da have nogle argumenter. Det er da alligevel
imponerende, altså, ros for at stå og indrømme fra talerstolen, at
man argumenterer imod noget, der ikke er en del af forslaget. Men
jeg synes, det er noget absurd og en lidt stedmoderlig behandling i
forhold til de mennesker, som jo faktisk gerne vil være forældre, og
som ikke kan blive det med de regler, der gælder i dag.
Kl. 12:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 12:24

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg var lige ved at sige: Jeg er da helt stolt, hvis hr. Simon Emil
Ammitzbøll-Bille skal slutte på toppen og jeg kan få lov til at være
den, der leverer det mest absurde, han har hørt i 16 år i Folketinget.
Det tænker jeg er lidt af en bedrift, ikke for at sige, at jeg har mange
kolleger herinde, der siger absurde ting fra talerstolen, det oplever
jeg nu ikke. Jeg synes jo, jeg i min tale ret konkret redegjorde for,
hvorfor vi er bekymrede for det her forslag. Det er vi, fordi det
reelt vil åbne op for kommercielt rugemoderskab og risikoen for det,
fordi det vil være så svært at efterprøve og håndhæve forbuddet,
hvis man laver den åbning, der bliver lagt op til her. Det er så
principielt, at børn ikke skal være en handelsvare, og at vi skal
beskytte de sårbare kvinder, der kan blive udnyttet af det her. Og når
jeg fremhæver erfaringerne fra andre lande, er det jo, fordi vi kan se,
hvilke problemstillinger der faktisk er de steder, hvor man har taget
skridtet fuldt ud. Jeg mener, at vi med det her forslag bevæger os
derhenimod, og det ønsker vi ikke.
Kl. 12:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ministeren, værsgo.
Kl. 12:26

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg kan også komme med noget fra studier i USA om amerikanske
surrogatmødre, studier, der peger på, at de også her overvejende
kommer fra lavindkomstfamilier, hvor økonomien er det primære
motiv til at være surrogatmor. Så jeg tror, at når jeg fremhæver
Indien, er det, fordi man faktisk for et år siden der meget aktivt har
besluttet, at man ikke ville have kommercielle surrogatmødre, fordi
man oplever det, som jeg tror der findes et konkret citat om fra en
repræsentant fra den indiske regering, et citat, der lød lidt hen ad, at
de indiske surrogatklinikker var blevet babyfabrikker for de rige, der
snyder fattige kvinder til at indgå aftaler, de ikke fuldt ud forstår –
og det er jo, synes jeg, noget, vi skal lytte til.
Kl. 12:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger vi
tak til ministeren– som lovede at spritte af. (Social- og ældreministe‐
ren (Astrid Krag): Åh ja. Det er godt, at vi har en skrap formand – så
gør jeg det ekstra godt!). Tak for det.
Så kan vi gå i gang med ordførerrunden, og vi starter med fru
Camilla Fabricius, Socialdemokratiet.
Kl. 12:27

(Ordfører)
Camilla Fabricius (S):
Tak for det, hr. formand. Det at få et barn er for rigtig mange menne‐
sker en af de mest livsbekræftende og meningsfulde begivenheder i
deres liv. Det er det også for den nære familie og venner, som også
kommer i nærheden af det at få et barn. Derfor har Socialdemokra‐
tiet også stor forståelse for dem, der ikke på naturligvis kan få et
barn, og vi synes derfor også, det er meget vigtigt, at vi diskuterer de
udfordringer, som efterhånden rigtig mange danskere oplever.
Vi mener ikke, at rugemoderskab er den rigtige løsning, og det
er der flere grunde til. F.eks. indeholder surrogataftaler en række
alvorlige etiske dilemmaer, som ministeren også har påpeget. Det
her med, at der åbnes for adgangen til at indgå surrogataftaler uden
vederlag kan i praksis også åbne for eventuelle surrogataftaler med
vederlag. Derfor kan der også dannes et grundlag for at drive virk‐
somhed med både børn og kvinder som en slags vare. Det kan vi
overhovedet ikke støtte. Og ifølge Det Etiske Råd udgør det at have
surrogatmoderskab også en værdikrænkelse, der kan ændre hele sy‐
net på graviditet og forældreskab.
Så der er i det hele taget i det her beslutningsforslag en lang ræk‐
ke dilemmaer, som også ministeren har påpeget. Vi mener på ingen
måde, at man skal gå ud ad den vej. Vi mener, det er væsentligt, at

Torsdag den 8. april 2021 (B 28)

vi generelt får diskuteret det at have muligheden for at få en familie
– hvordan er det, vi i det hele taget sikrer fertilitet, det at få et
barn, det at skabe fremtiden for den familie, man ønsker sig? Det er
væsentligt, at vi får diskuteret det, men det her er ikke vejen at gå,
og derfor kan vi ikke støtte forslaget.
Kl. 12:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og efter
afspritning går vi videre til fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre.
Kl. 12:30

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for ordet, formand. Det er jo en vanskelig etisk problemstilling,
vi skal drøfte her i dag, nemlig rugemoderskab, og så gerne efter det
såkaldt canadiske forbillede. Det er bestemt et spændende og etisk
svært emne, som ordføreren, Simon Emil Ammitzbøll-Bille, bringer
på banen her i dag.
Lad mig starte med at sige, at Venstre sådan set mener, det skal
være lovligt at være altruistisk rugemor, at par, der er ufrivilligt
barnløst, betjener sig af en frivillig tredjepart, der kan bære parrets
barn, en såkaldt rugemor. Det kan Venstre ikke umiddelbart se noget
problem i. Det er også derfor, at Venstre bakker op om reglen på
området, som det er i dag, og som altså gør det lovligt at være og
gøre brug af en rugemor. Reglerne skal ikke strammes. Det skal
de ikke, fordi det at være ufrivilligt barnløs er noget af det mest
hjerteskærende, der kan overgå et par, der ønsker sig et barn. Tænk
sig, at man ikke kan få lov at opleve den gave, det er at blive
mor eller far. Tænk sig, at drømmen om familielivet brister, før den
overhovedet er begyndt. Og tænk sig, at man ikke har mulighed for
at føre sin slægt videre. De ufrivilligt barnløse har Venstres dybeste
medfølelse og omtanke.
Guderne skal vide, at det her er et svært terræn, vi begiver os
ud i med beslutningsforslaget i dag. Jeg er udmærket klar over,
at det understreges i beslutningsforslaget, at den canadiske model
forbyder at tage betaling for og reklamere med at være rugemor,
ligesom modellen forbyder at tage imod betaling for at etablere
kontakt mellem ufrivilligt barnløse par og rugemor. Med det sagt, så
er følgende regler for rugemødre, sådan som de er indrettet i dag, at
man i øvrigt ikke må reklamere med eller at tage betaling for at være
rugemor, så det er ofte en nær betroet eller sågar et familiemedlem,
en søster eller lignende, til det ufrivilligt barnløse par, der stiller sig
til rådighed som rugemor.
Den følgevirkning kan Venstre godt lide, for så er man sikker på,
at motivet for at stille sig til rådighed som rugemor ikke bunder i
nogen økonomiske overvejelser, men derimod en eller anden form
for næstekærlighed, som man vel kan kalde det, hvilket som bekendt
oftere falder i de nære relationer. På den måde mindskes risikoen
for, at en rugemors graviditet og det barn, der kommer ud af det,
bliver gjort til en slags handelsvare. For mennesker er nu engang
mennesker og ikke varer, og i Venstre betragter vi mennesker som et
mål i sig selv og som havende en værdi i sig selv.
Jeg er klar over, at man kunne indvende, at den canadiske model
netop ikke lægger op til, at man bliver betalt for at være rugemor,
men modellen lægger immervæk op til, at det ufrivilligt barnløse par
bør kunne afholde udgifterne for en rugemors graviditet, og det er
fint nok, men her skal man selvfølgelig være særlig påpasselig med,
at det ikke udvikler sig til mere end blot de udgifter, så der ikke er
tale om, at det ender med at være en handelsvare.
Venstre mener, at der overordnet set er brug for, at vi giver
fertilitetsområdet et serviceeftersyn og gerne snart. Det tror jeg snart,
at jeg har sagt en del gange her fra talerstolen. I den sammenhæng
vil Venstre have en åben og fordomsfri tilgang til emnet.

27

I den forbindelse vil jeg gerne påpege, at Etisk Råd ikke har
udtalt sig om rugemødre siden 2008, og det er jo efterhånden et
godt stykke tid siden. Derfor håber jeg da også, at Etisk Råd vil
komme på banen og belyse argumenterne for og imod den canadiske
model, så vi kan få klarlagt samtlige lodder i vægtskålene og se,
hvilken vej etikken svinger. Moral og etik er nemlig størrelser, der er
under løbende forandring, og det er vigtigt for Venstre, at vi får mere
klarhed på området, særlig set i lyset af den seneste tids politiske
årvågenhed omkring de udfordringer, der er med nedsat fertilitet.
Der er ingen tvivl om, at jeg som familieordfører meget gerne
ser, at vi taler mere om de skæbner og tragedier, der er forbundet
med at være ufrivilligt barnløs. Det er hjerteskærende ikke at kun‐
ne opleve at være mor eller far. Venstres holdning til forslaget er
derfor, at der skal landes en beretning. På den måde kan vi nemlig
komme hele vejen rundt argumenterne for og imod, ligesom vi kan
få kortlagt de faldgruber, både de etiske og de menneskelige, der nu
engang måtte være, så vi kan få afgjort, hvordan vi indretter den her
politik bedst fremadrettet. Sidst, men ikke mindst, skal det være en
beretning, hvor vi på kraftigste vis opfordrer Etisk Råd til at komme
på banen og give en beretning om den her vigtige sag. Tak for ordet.
Kl. 12:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Værsgo.
Kl. 12:35

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Tak for indlægget, som vel i hvert fald var mere positivt end det, vi
hørte fra regeringen, og det er jo også en standard, man kan at måle
ud fra.
Der er flere elementer i den danske model og den canadiske
model, som er forskellige. En af tingene er bl.a. det her med, hvornår
det par, som bliver forældre, har forældremyndigheden. I Danmark
går der op imod 2½ år, mens man i den canadiske model er forældre
fra begyndelsen. Det kunne jo være et af de elementer, man godt
kunne se på uden at have store diskussioner om, hvem der kan
formidle, hvad man skal betale og alt mulig andet, for der kan ske
komplikationer, hvis der nu tilstøder rugemoderen noget i den perio‐
de, eller hvad ved jeg, så den sikkerhed, at man faktisk er forældre
fra starten, kunne være et godt sted at begynde.
Kl. 12:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 12:35

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Det er jeg sådan set fuldstændig enig med spørgeren i, og jeg over‐
vejede også, om det skulle med i talen, men det er jo ikke rigtig det,
der er lagt op til i beslutningsforslaget. Men lige nøjagtig det er jo
vigtigt at have med, og det tror jeg helt bestemt at Venstre og Simon
Emil Ammitzbøll kunne blive enige om.
Kl. 12:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Simon Emil Ammitzbøll
Kl. 12:36

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Der er nu bestemt lagt op til det i beslutningsforslaget, for det er
en af de tre grundlæggende forskelle, der er fra den danske til den
canadiske model. Så på den måde er der lagt op til det. Men det er
klart, at jeg jo trods alt er sådan en type, der, hvis jeg ikke kan få
hele kagen, i så fald godt vil have en tredjedel af kagen, hvis det er

28

Torsdag den 8. april 2021 (B 28)

det, Venstre vil være med til at servere. Så jeg synes, vi skal have en
dialog om, hvad for elementer der kunne være interessante, hvis der
ikke skulle vise sig at kunne samles et flertal her i salen, og det er jo
svært, eftersom Socialdemokratiet og Venstre allerede har banket det
ned.
Kl. 12:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 12:36

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Jeg bliver nødt til at starte med at sige, at vi i Venstre ikke på
nuværende tidspunkt har banket det ned -- det kan jo også se at hr.
Simon Emil Ammitzbøll er med på – men vi vil bare rigtig gerne
have, at vi får en åben og fordomsfri diskussion om det her emne, og
det er simpelt hen så svært, og vi bevæger os ind i et minefelt her.
Det er stærke følelser, der er i spil, og det har vi altså enormt stor
respekt for, og det er også derfor, at vi ikke på nuværende tidspunkt
kan sidde og sige ja eller nej til det her, for det er så etisk svært et
dilemma, vi er ude i.
Men lad os få en god udvalgsbehandling, hvor vi forhåbentlig
kan lande en beretning og komme det her nærmere.

Flere aspekter af rugemoderskabet er problematiske etisk set,
og der vil altid være meget på spil for alle parter i de her sager,
og penge er noget af det. Man kan jo også lige pludselig stå med
en kvinde, som fortryder, at hun har aftalt at give barnet fra sig
– og hvad gør man så? Vi har set det i andre lande. Vi har også
haft sager herhjemme, hvor der er blevet snydt. Og hvis barn er
det? Kvinden har jo ganske vist båret barnet, men barnets dna er et
andet, så juridisk er der også udfordringer. Der er simpelt hen alt for
mange problemer forbundet med rugemoderskab, både for barnet og
kvinden, og det bliver også svært at lave en model, hvor penge ikke
spiller en rolle, om det så drejer sig om penge under bordet, eller om
det er for at kunne gå hjemme, mens man venter sig.
Et gennemgående tema i debatten om rugemoderskab er da og‐
så, at rugemødre alene accepterer at indgå i aftalen om rugemoder‐
skab, fordi de i udgangspunktet befinder sig i en sårbar eller udsat
situation, hvilket kan gælde både i forbindelse med kommercielle
og altruistiske aftaler. I sidstnævnte tilfælde kan den kommende
rugemor have svært ved at sige fra over for en veninde eller over
for slægtninge. Så det er et meget ømtåleligt emne. I Danmark er
det balanceret, og så kan man komme med rigtig mange ting, der
burde være anderledes, men at lempe på ordningen er ikke en vej, vi
ønsker at gå, og derfor kan vi ikke stemme for det her forslag.
Kl. 12:41

Kl. 12:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Så er det fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Værsgo.
Kl. 12:42

Kl. 12:37

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Da vores sædvanlige ordfører, fru Karina Adsbøl, ligger
derhjemme og ser med, har jeg taget ordførerskabet i dag – og god
bedring – men jeg har bestemt også en holdning, og det er noget,
jeg har været involveret i tidligere, så jeg kender selvfølgelig pro‐
blemstillingen og vores holdning til rugemødre. Det at være gravid
er jo en super skøn fornemmelse, specielt hvis det er ukompliceret
og det er en god oplevelse. Men det kan også være en ubehagelig
kamp med frygt for tab og en kamp, som mor og foster kæmper
sammen. Det betyder også, at det nærmest er umuligt at gå igennem
en graviditet uden at få følelser for det barn, som kommer ud af det.
Der er også risiko for komplikationer, så det er ikke bare en ting,
man kan gøre uden nogen som helst risiko.
Jeg forstår den kvinde, som desværre ikke kan få et barn, og jeg
føler med hende, men jeg mener ikke, at vi skal ændre reglerne, for
det skaber nogle helt andre udfordringer. At få et barn er ikke en
menneskeret, og et barn er heller ikke en handelsvare eller noget,
der skal tingsliggøres. Når vi taler om rugemoderskab, er der nogle
grundlæggende ting på spil omkring menneskelige værdier. Både
kvindens krop og barnets krop er på spil, og mennesker bør ikke
være en handelsvare. Alligevel kan vi jo se, at markedet vokser, især
hvor det sker på et delvis illegalt marked, og så er der også risiko for
snyd.
Argumentationen for det ser ud til at være, at når der er et mar‐
ked, så må vi jo tage os af det, og så må vi i Danmark sørge for,
at det sker under ordentlige forhold. Men det betyder, at vi som
samfund så også påtager os et medansvar for det menneskesyn, som
kommercialiseringen er udtryk for. Og fordi noget bliver gjort, selv
om det er ulovligt, er det ikke rigtigt at lovliggøre det. Så skulle vi
også begynde at sige, at vi også skal have en våbenlov, fordi der er
nogle, der har våben, selv om de ikke må. Og vi skal tillade en høje‐
re hastighed på motorvejene, fordi der er flere, der ikke overholder
hastighedsgrænserne.

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Man kunne jo bare afvise nogle af fru Liselott Blixts sammenlignin‐
ger, fordi de med våben, hastighed osv. kunne virke sådan lidt absur‐
de i forhold til det problem, barnløshed er. Jeg kan så heller ikke lade
være med at bemærke, at da man for 19 år siden hævede hastighe‐
den på motorvejen, udsendte Dansk Folkeparti en pressemeddelelse,
hvor der stod, at folk kører alligevel 130 km/t., så derfor skal vi
sætte farten op. Så pas nu på med argumenterne, fru Liselott Blixt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge til det, jeg også spurgte
Venstres ordfører om, nemlig: Hvad med den del, der handler om,
hvornår man er forældre, altså det her med, at man i Danmark skal
igennem en stedbarnsadoption, hvor der går de her 2½ år, før man
egentlig kan blive forældre? Kunne det være et element, vi kunne
kigge på selvstændigt, hvis man nu ikke vil være med til at kigge på
hele pakken?
Kl. 12:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 12:42

Liselott Blixt (DF):
Så vidt jeg forstår, er det jo ikke en del af den her aftale eller det
her forslag. Vi har tidligere sagt – det ved jeg også at Karina Adsbøl
har sagt – at vi bliver nødt til at sikre barnets tarv i forbindelse med
det juristeri, der er, når man kommer hjem med et barn, som man
har fået via en rugemor i udlandet. Vi tager hele tiden udgangspunkt
i barnets tarv. Vi synes mange gange, at det her drejer sig om de
voksne, der bare vil have det her barn, og i forbindelse med hvordan
det kommer til verden, hvem der gør det, hvordan og hvorledes, og
om man betaler penge for det, så er det lige pludselig blevet en vare.
Når vi skal tage hensyn til noget, skal vi tage hensyn til barnet.
Og når der kommer et barn til Danmark – uanset hvordan – bliver vi
også nødt til at se på, om der er nogle ting, vi kan gøre bedre. Så mit
svar på spørgsmålet er kort og godt: Ja, lad os se på, om der er noget,
vi kan gøre.

Torsdag den 8. april 2021 (B 28)

Kl. 12:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Simon Emil Ammitzbøll-Bille, værsgo.
Kl. 12:43

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Så er der jo allerede sket noget godt i dag, for det sagde Venstre
også. Hvis man stabler mandaterne oven på hinanden, begynder det
jo på et tidspunkt at nærme sig noget, og så har det jo været det hele
værd.
Jeg vil bare gerne understrege, at vi er enige om, at børn ikke
skal være en handelsvare – punktum. Det er vi enige om. Det, jeg
frygter, er, at man i dag har det som et meget gråt område, hvilket
i virkeligheden ender med at gøre det, som modstanderne af at
formalisere det siger de frygter; så får man faktisk i langt højere grad
børn som en handelsvare, altså når der ikke er nogle gode rammer
omkring det.
Så jeg synes, at man skulle sikre nogle gode rammer omkring
det, sådan at vi på én gang kan hjælpe familierne og sikre børnene.
Kl. 12:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 12:44

Liselott Blixt (DF):
Problemet er, at jo mere man lovliggør det, jo mere normaliseret
bliver det, og jo mere normaliseret det bliver, jo mere vil det trække
tråde ud, så det bliver en handelsvare, i stedet for at det er menne‐
sker, vi tænker på, at det er børn, der er tilknyttet. Og man er altså
også knyttet til den kvinde, der har båret en
Jeg er ked af, at man begynder at kigge på mennesker som nogle,
man bare kan gøre med, hvad man har lyst til.
Kl. 12:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi siger tak til ordføreren.
Den næste ordfører er fru Ina Strøjer-Schmidt, SF.
Kl. 12:45

(Ordfører)
Ina Strøjer-Schmidt (SF):
I SF anerkender vi, at vi har et stort problem i forhold til barnløshed
i Danmark, men vi mener ikke, at rugemoderskab er løsningen.
Der er mange etiske dilemmaer forbundet med rugemoderskab. Der
kan bl.a. opstå situationer, hvor rugemoderen i løbet af graviditeten
knytter sig til barnet, og hvor rugemoderen fortryder at have givet
barnet fra sig. Danmark har desuden via FN's Børnekommission for‐
pligtet sig til at træffe alle passende forholdsregler med henblik på at
forebygge, at børn bliver gjort til handelsobjekter. Altruistisk ruge‐
moderskab er lovligt i Danmark, og her vil vi gerne hjælpe parrene
med, at der hurtigere kan ske en spædbørnsadoption end først efter
de 2½ år, som det er i dag. Det vil både give tryghed for kvinden, der
bærer barnet, og forældreparret, der ønsker forældremyndigheden
over barnet. Så måske kan hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille allige‐
vel få opfyldt nogle af sine ønsker.
Kl. 12:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Kl. 12:46

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Det vil jeg da bare kvittere for. For igen: Man kan stable mandaterne
oven på hinanden, og på et tidspunkt kan det jo faktisk være, at

29

der om ikke andet kunne være et enkelt af elementerne, vi kunne se
på. Det kan jo også være noget med f.eks. sundhedsmyndighedernes
involvering i forhold til det. Når det nu alligevel sker, kunne man
forestille sig, at man også kunne se på det, for det lille vel være
det klogeste, hvis der kommer komplikationer osv. Så tak for åben‐
heden, om ikke andet, selv om der ikke var fuld opbakning.
Kl. 12:46

Ina Strøjer-Schmidt (SF):
Selv tak.
Kl. 12:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og det gør, at vi nu går videre i ordførerrækken til hr.
Henrik Vinther, Radikale Venstre.
Kl. 12:46

(Ordfører)
Henrik Vinther (RV):
Tak for det. For rigtig mange af os er det at få et barn om ikke hele
livets mening så i hvert fald en meget væsentlig del af et godt liv.
Desværre er det ikke alle, der får muligheden for det, og for andre
er det af forskellige årsager vanskeligt. Adoption har været brugt i
årtier, og siden 1982, da det første danske reagensglasbarn kom til
verden, har vi som samfund forsøgt at hjælpe barnløse til at få børn
ved lægelig hjælp, og siden 2007 har det helt naturligt også været
gældende for lesbiske par. I dag kommer 1 ud af 20 børn til verden
efter kunstig befrugtning.
Radikale Venstre mener, at adgangen til at prøve at få et barn skal
være lige. Det er ikke det samme som, at det er en menneskeret at
få et barn, men alle bør have mulighed for at prøve. Derfor ser vi
positivt på det forslag, som vi i dag drøfter, og siger tak til hr. Simon
Emil Ammitzbøll-Bille. Det er et forslag om en model, hvor det
efter canadisk forbillede bliver muligt for kvinder frivilligt at hjælpe
andre med at få et barn ved at være rugemor. Det indebærer også, at
den lægelige del kan ske på danske hospitaler med fagligt uddannet
personale.
Der er selvfølgelig en række spørgsmål, som flere også har været
inde på, og som vi er nødt til at forholde os til. Vi skal se på den del
af lovgivningen, som handler om forældreskabet. Det har vi allerede
været inde på her, og det følger som en naturlig del af det at tillade
rugemoderskab. Det er også vigtigt, at ordningen ikke bliver en
udnyttelsesindustri med udnyttelse af udsatte kvinder, og bl.a. derfor
er det afgørende for os, at betaling til rugemoren fortsat skal være
strengt forbudt. Den del skal vi være meget opmærksomme på, og
der er der inspiration at hente i den canadiske model. Og så bør vi
også se på en aldersgrænse for at være rugemor, og det vil også være
et krav, at kvinden i forvejen har egne børn.
Men som sagt er vi positive over for forslaget fra Simon Emil
Ammitzbøll-Bille.
Kl. 12:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
For det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor kan vi efter
afspritning gå videre til fru Pernille Skipper, Enhedslisten.
Kl. 12:48

(Ordfører)
Pernille Skipper (EL):
Tak for det. Som vi har kunnet høre i flere af ordførernes taler, er der
jo rigtig mange debatter i debatten omkring rugemoderskab og man‐
ge forskellige elementer, som rejser forskellige etiske spørgsmål.
Jeg vil starte med at erklære mig fuldstændig enig med alle dem,
som har sagt, at dét ikke at kunne få det barn, man ønsker sig, må
være ganske, ganske forfærdeligt. Det er både på grund af ufrivillig

30

Torsdag den 8. april 2021 (B 28)

barnløshed, og det gælder jo også homoseksuelle par, som ikke kan
få børn, medmindre de får hjælp på den ene eller den anden måde,
og det er den længsel, som jo fører til mange af de debatter, som vi
har.
Jeg vil gøre mit absolut bedste for at skelne mellem altruistisk
og kommercielt rugemoderskab. Jeg synes, det er meget vigtigt, at
man skelner, og det kan jeg også høre at forslagsstillerne gør. Jeg vil
også meget gerne til at starte med slå fast, at det jo i dag er lovligt
at være rugemor i Danmark – altså, surrogatmoderskab som sådan er
ikke ulovligt, og man må også gerne betale for de faktiske udgifter,
der er i forbindelse med graviditeten. Der, hvor det bliver ulovligt
og et såkaldt kommercielt rugemoderskab, er, hvis man forbedrer
levestandarden for den, der bærer barnet, altså sådan at det på en
eller anden måde erstatter en indtægt. Og det er også den grænse, vi i
Enhedslisten synes det er vanvittig vigtigt at vi sætter.
Det handler dybest set om at sikre, at vi har nogle regler, hvor
man gerne af sit hjertes godhed, hvis man vil hjælpe sin ven, venin‐
de, søster, nabo og har lyst til at bære det barn, så kan gøre det,
men vi må aldrig nogen sinde komme derhen, hvor nogen direkte
eller indirekte bliver tvunget ud i at bære børn for andre med alle de
implikationer, som det kan indebære.
Grundlæggende handler det jo om, at kommercielt rugemoder‐
skab er køb og salg af børn – det er menneskehandel. Der er flere,
der har været inde på, hvor forfærdeligt det er. Der er også flere,
som fra talerstolen har nævnt, hvor galt det kan gå, hvis man slipper
det løs. Og jeg tror ikke, at forslagsstilleren eller andre mener, at vi
skal have tilstande som i Ukraine eller som i Indien med deciderede
babyfabrikker, hvor kvinder, fordi de har de livsomstændigheder, de
har, reelt sælger deres kroppe og de børn, de føder efterfølgende,
for måske at kunne brødføde en anden familie, til rige par i den
vestlige verden. Og det er også derfor, jeg synes, det er rigtig vigtigt,
at vi holder fast i nogle meget grundlæggende principper og nogle
stramme regler på det her område.
En anden grund til, at vi skal tænke os meget godt om, er af
hensyn til børnene. Det gælder faktisk, uanset om rugemoderskabet
er kommercielt eller ej, at mennesker har et enormt stort behov
for at kende deres ophav – og måske også et større behov, end vi
egentlig har været i stand til i tidligere tider at anerkende. Sådan
er det også omkring børn af sæddonorer, af ægdonorer, børn, der
er transnationalt adopteret eller nationalt adopteret – rigtig mange
ønsker at kende deres ophav. Så derfor skal vi også på det her
område huske at være meget påpasselige. Jeg vil lade være med at
nævne alle de forfærdeligheder, der er sket i historiens løb, hvor
børn netop er blevet frataget retten til at finde og kende deres ophav,
og hvilke konsekvenser det har, for tiden løber.
Der indgår i den her debat rigtig mange forskellige diskussioner.
Enhedslisten kan heller ikke støtte det her forslag. Vi mener ikke,
at surrogataftaler bør legaliseres. Børn er ikke løsøre, uanset om der
er penge involveret eller ej. Så det at lave juridisk bindende aftaler
om videregivelse eller adoption af et barn mener jeg ikke vi skal
lovliggøre. Jeg mener heller ikke på nogen måde, at vi skal tillade
formidling af eller reklame eller annoncering for rugemoderskab,
heller ikke altruistiske rugemoderskaber, fordi vi bevæger os ind på
en vej, hvor man direkte eller indirekte i hvert fald kan blive presset
til det. Det samme gælder assisteret reproduktion, altså at man kan få
hjælp til det. Vi er i hvert fald skeptiske over for det.
Så er der diskussionen om stedbarnsadoption for dem, som bliver
født af en rugemor herhjemme. Det vil vi gerne være med til at se
på, men vi vil ikke – og jeg skal skynde mig at sige, hvad vi ikke
vil – ændre på reglerne omkring adoption af børn, som er kommet til
verden via kommercielt rugemoderskab i andre lande, medmindre vi
så strammer lovgivningen på anden vis, så vi sikrer, at det ikke de
facto bliver lovligt at bruge kommercielle rugemødre i andre lande.

Kl. 12:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. En kort bemærkning til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bil‐
le? Nej tak. Så siger vi tak til ordføreren, der er ikke nogen korte
bemærkninger. Så er det fru Brigitte Klintskov Jerkel, Det Konserva‐
tive Folkeparti.
Kl. 12:54

(Ordfører)
Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak, formand. Jamen tak til Simon Emil Ammitzbøll-Bille for at
bringe det her beslutningsforslag op i salen i dag. Det er en vigtig
debat, hvor vi fra konservativ side har den største sympati og forstå‐
else for par, som ønsker sig et barn og ikke selv kan blive gravid.
Legalisering af rugemoderskab er et svært etisk dilemma, hvor der
er mange uklarheder omkring; der er mange spørgsmål, som kræver
svar, er der behov for mere viden omkring det.
Fra konservativ side er vi meget nysgerrige på at få noget mere
viden omkring legalisering af rugemoderskab, og derfor vil vi gerne
foreslå, at vi laver en høring omkring det; en høring, hvor vi kan
få afdækket de etiske dilemmaer, juridiske forhold, de biologiske
forhold, økonomiske dilemmaer osv. ved en legalisering af rugemo‐
derskab. På baggrund af den viden fra høringen kan vi så drøfte
sagen videre.
Så for nuværende stemmer vi imod beslutningsforslaget her, og
så vil vi som nævnt gerne opfordre til, at vi laver en høring omkring
det i udvalget, sådan at vi kan få afdækket de her forhold og få mere
viden omkring det. Og så kan vi tage en drøftelse ud fra en større
viden om og afdækning af legalisering af rugemoderskab.
Kl. 12:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Ingen korte bemærkninger. Da jeg ikke ser flere
partiers ordførere, der ønsker ordet, er det derfor nu ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Kl. 12:56

(Ordfører for forslagsstillerne)
Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten til ordførerne og
de partier, som har deltaget – selvfølgelig i særlig grad tak til Det
Radikale Venstres ordfører, som vel nærmest sagde, at de vil støtte
forslaget, men jo også tak til en række af de øvrige ordførere. Både
Venstres, Dansk Folkepartis og SF's var inde på det her med, om der
stadig skulle være stedbarnsadoption, eller om man hurtigere kunne
få forældreskab. Og sådan set også tak til Venstre, der syntes, at
man skulle se lidt nærmere på det, og at man måske kunne gøre
noget, og De Konservative, som foreslog, at man måske kunne lave
en form for høring om det for at blive klogere og dermed jo viste en
åbenhed og en nysgerrighed i forhold til at se på reglerne. Også tak,
selvfølgelig, for talen fra Enhedslisten, men jeg synes måske ikke,
at den havde helt de samme positive sprækker, som der var hos de
øvrige partier. Det var i hvert fald en meget lille sprække – og jeg er
jo forholdsvis nærsynet.
Regeringen og Socialdemokratiet var nok de mest lukkede, men
jeg tilgiver sådan set ministeren, forstået på den måde, at jeg jo selv
har prøvet at være minister, og jeg ved jeg godt, at udgangspunktet
for systemerne er, at man er imod alt nyt, der ikke kommer fra
regeringen – og det er også fair nok. Det kunne jo godt være, at den
åbenhed, der alligevel er blandt Folketingets partier, også kunne få
givet ministeren større appetit på at tage diskussionen og gå ind i
det mere substantielle. For jeg synes, at det er rart at høre, at der
generelt over hele linjen er et udgangspunkt, der hedder: Vi vil gerne
hjælpe barnløse til at kunne få et forældreskab. Det er jo sådan set

Torsdag den 8. april 2021 (B 28)

det, jeg hører hele vejen rundt, og det er jo også det, der har været
udgangspunktet og intentionen for mig med at stille det her forslag.
Så er der nogle bekymringer i forhold til, om der kan være en
kommercialisering i forhold til forældreskab og moderskab, og det er
jo for så vidt en fair indvending. Jeg synes måske, at det er lige fest‐
ligt nok, når det er Ukraine og Indien, der bliver brugt som sammen‐
ligninger, men lad os herfra gå dybere ind i diskussionen i forhold til
det canadiske for at være helt fair – hvad må man efterhånden sige
med sprogpolitik og hvad ved jeg – for der kan selvfølgelig være
nogle pointer. Og jeg vil også godt medgive Enhedslistens ordfører
fru Pernille Skipper, at der jo også er forskel i kompensationsgraden
i forhold til den danske og den canadiske model. Jeg tror sådan set,
at det ville være fair nok at gøre det på den canadiske måde, men
det kan man jo diskutere, og det kan også være, at der findes en
mellemvariant – det ved jeg ikke.
Pointen er, at der i dag er nogle, som ikke kan blive forældre med
de regler, der er, og dem kan vi hjælpe ved at lave reglerne om. Det
er hovedpointen; det er det, jeg synes er det væsentlige; det er det,
der er intentionen.
Det næste er, om det kan skabe nogle andre problematikker, og
dem må vi jo så forholde os til. Om vi så kan gennemføre lidt
af det nu med de flertalskombinationer, der er, i Folketinget – der
skal jo være nogle fordele ved at have en etpartiregering, for det er
nemmere at lave flertal udenom trods alt – skal være usagt, men det
kan jo godt være, at vi kan få enkeltelementer gennemført uden om
de partier, der er imod; måske i forhold til det her med, at man skal
vente 2½ år med at få forældremyndigheden.
Det andet er, at jeg også synes, at man bliver nødt til at få det her
ind i diskussionen med – og der kan det være, at det konservative
forslag om en høring er en god ting – at der jo er nogle ting, der
foregår på den ene og anden måde. Hvis de skaber nogle gråzone‐
problemer i øjeblikket, som vi faktisk ikke løser, når vi siger, at vi
har nogle fine regler og så ser lidt væk fra, at der skabes gråzoner,
så kunne man skabe nogle bedre forhold og noget mere tryghed og
noget mere ordentlighed ved at lave regler og formalisere nogle ting,
så synes jeg at det ville være en klog vej at gå. Og det kunne man jo
eventuelt få afdækket, hvis man gik høringsvejen.
Jeg forstår godt, at når man skal diskutere og tage nogle spring
i forhold til nogle af de her etiske diskussioner, så kan det tit skabe
vanskeligheder. Jo større partigruppe – og der er det jo nemt at være
en – jo større vanskeligheder kan det skabe, fordi nogle vil tænke,
at det kan de godt være åbne over for, mens andre vil være helt
afvisende og sige: hvad nu osv.
Jeg har heldigvis været med længe nok til at vide, at i forhold
til de fleste etiske spørgsmål, der bliver behandlet i Folketinget, er
Folketinget meget skeptisk i begyndelsen. Så er det lidt skeptisk, når
vi kommer længere hen, og endnu mindre skeptisk, når vi kommer
længere hen. Ved de fleste af de her etiske spørgsmål der jo en klar
bevægelse, der ender med, at spørgsmålet egentlig mest handler om,
hvor mange år der skal gå, og hvor mange gange vi skal stille forsla‐
gene, og hvor mange gange vi skal diskutere det grundigt igennem
og sikre alle de forbehold, der måtte være, før det kommer igennem.
Altså, jeg har tidligere – da jeg første gang var løsgænger –
fremsat forslag om, at homoseksuelle par skulle kunne adoptere.
Dengang var det meget kontroversielt, og jeg fik faktisk beslutnings‐
forslaget vedtaget, men jeg var bestemt ikke den første, der havde
fremsat det forslag heller. Og dengang var der også mange indven‐
dinger: Uha, og hvad med barnet, og kunne det overhovedet lade sig
gøre, og ville det ikke være en helt forfærdeligt måde at se børn på
ved at lade homoseksuelle kunne adoptere dem. Det er der sikkert
nogle, der mener i dag, men det er i hvert fald ikke noget, som nogen
har fremsat forslag om at ændre igen. Så det kom ligesom fremad.

31

Men jeg synes, det er fair nok, at vi får alle indvendingerne med.
Jeg håber dog, at det ender med, vi kan lave nogle fremskridt til
fordel for forældre og børn.
Kl. 13:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er en kort bemærkning fra fru Pernille Skipper.
Kl. 13:02

Pernille Skipper (EL):
Tak for det. Og jeg beklager, hvis forslagsstilleren var for nærsynet
til at se, hvor jeg trods alt gav mig et lille stykke ad vejen. Altså, jeg
vil gerne kvittere for, at vi tager diskussionen. Jeg synes, det er ret
vigtigt at gøre det på en saglig måde, og det synes jeg alle har gjort,
så det er jeg faktisk utrolig glad for.
Ordføreren siger selv, at det er godt, at vi kan kigge på at ændre
reglerne for, hvornår man kan spædbarnsadoptere. Men som jeg også
forsøgte at sige i min tale, hvor jeg tydeligvis havde meget mere på
hjerte, end jeg havde tid til at få sagt, så er det jo ret vigtigt at skelne
imellem, om der er tale om et barn født af en rugemor herhjemme i
Danmark – inden for de regler, hvor vi er så sikre, som man i hvert
fald kan være, på, at der er tale om en fuldkommen frivillighed; og
at gøre det nemmere i forhold til at spædbarnsdoptere hurtigere –
eller om det også skal gælde for de flere og flere par, som desværre
rejser fra Danmark til Ukraine og, for sige det direkte, køber et barn.
Altså, mener hr. Simon Emil Ammitzbøll, at vi skal ændre på
spædbarnsadoptionsreglerne i begge tilfældet? Eller ser hr. Simon
Emil Ammitzbøll-Bille også en skelnen her?
Kl. 13:03

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:03

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Jeg mener, at det er en skam, at de danske regler sender barnløse
mennesker ud af landet for at få børn ved hjælp af udenlandske
rugemødre. Men det er det, de danske regler gør i dag. Derfor mener
jeg grundlæggende, at man skal lave reglerne om, så folk vælger at
få danske rugemødre og få det foretaget under kontrollerede forhold
i Danmark. Det synes jeg er hovedpointen.
Men jeg tror også, man skal passe på i forhold til nogle af de
skæbner, som kommer med de nuværende regler, altså at de regler
bliver for firkantede i forhold til børn med udenlandske rugemødre.
For pludselig kan vi risikere at se børn, der har boet i Danmark,
og som måske er 1-2 år gamle, og som pludselig kan blive en del
af en forældremyndighedssag, fordi vi tænker, at uha, vi skal sørme
sørge for at lave nogle firkantede regler, der gør, at de ikke kan
få forældreskabet fra begyndelsen. Så tror jeg, at man kan risikere
pludselig at stå i den situation, at man skal svare på nogle rigtig
ubehagelige spørgsmål med nogle børn, som faktisk har både sprog
og bevidsthed og alt muligt, og som pludselig kan være kastebold
mellem udenlandske rugemødre og danske forældre.
Kl. 13:04

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Pernille Skipper.
Kl. 13:04

Pernille Skipper (EL):
Nu er det sådan, at når de kommer hertil fra et andet land, har de
ofte fraskrevet sig rettigheden i det land, i hvert fald i Ukraine. Det,
der er problemet, er, at efter de danske regler kan man jo ikke spæd‐
barnsadoptere, hvis der er tale om et kommercielt rugemødreskab.
Hvis man gør det muligt at spædbarnsadoptere efter et kommercielt

32

Torsdag den 8. april 2021 (L 202)

rugemødreskab, altså efter man har købt barnet, for at sige det meget
firkantet, så bliver det jo indirekte lovligt at tage til udlandet – Indi‐
en, Ukraine, USA – og betale sig til, at der er en anden, der bærer
ens barn. Synes hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille, at det skal være
lovligt at bruge kommercielt rugemødreskab, så længe det foregår i
andre lande? Er det det, der er ønsket?
Kl. 13:05

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:05

Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):
Ønsket er overhovedet ikke et kommercielt rugemødreskab. For at
komme med et eksempel – bare for at sige, hvad de etiske dilemma‐
er er – så er der sikkert også nogen, der kunne have stillet sig op, i
sin tid, og have haft meget høje etiske standarder for, at folk betalte
for at få afbrudt deres svangerskab, dengang abort stadig var forbudt
i Danmark. Det er jo sådan, at det er mennesker, som er drevet ud
i noget, fordi de gerne vil være forældre, og det er de danske regler
og flertallet i Folketinget, der er med til at drive dem derud, hvor de
kommer til, fordi vi ikke laver nogle regler, hvor de kan benytte sig
af danske modeller. Og der synes jeg, vi påtager os et medansvar for
nogle ulykkelige skæbner, og sådan er det også at være lovgiver, når
der er svære dilemmaer.
Kl. 13:06

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Social- og Ældreudvalget. Hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.
Og så glemte hr. Simon Emil Ammitzbøll-Bille også at spritte af –
det giver bare lidt ekstra motion herinde i Folketingssalen.

den fungerer rigtig godt. De har vist sig, at igu-ordningen haft held
med at hjælpe flere flygtninge ind på arbejdsmarkedet. Vi er desuden
rigtig glade for, at den danske model, med arbejdsmarkedets parter,
bidrager med at løfte en stor opgave på integrationsområdet i forbin‐
delse med igu.
En af de største udfordringer, der er opstået som konsekvens af
den store indvandring fra forskellige mellemøstlige og nordafrikan‐
ske lande, er, at relativt få personer fra denne del af verden – i
forhold til sammenlignelige grupper – er kommet i beskæftigelse.
Med lovforslaget foreslås det derfor også at styrke den faglige og
sproglige opkvalificeringsindsats i forbindelse med igu-ordningen.
Omfanget af uddannelse i form af bl.a. amu og sprogkurser udvides
derfor med 3 uger, og dermed vil der samlet set være 23 ugers
uddannelse i et igu-forløb.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er helt afgørende, at men‐
nesker kommer i arbejde, både af hensyn til dem selv og deres
generelle velbefindende, men også af hensyn til dansk økonomi og
vores samfundsmodel. Hele grundlaget for vores velfærdsstat er, at
raske rørige voksne borgere bidrager med det, de kan på arbejdsmar‐
kedet, og at så få som overhovedet muligt er midlertidigt på offentlig
forsørgelse. Og derfor støtter Socialdemokratiet lovforslaget.
Kl. 13:08

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er spørgsmål fra fru Marie Krarup.
Kl. 13:08

Marie Krarup (DF):
Vil ordføreren ikke medgive, at det her forslag vil gøre det svære‐
re at hjemsende flygtninge til deres hjemlande? Og vil ordføreren
dermed ikke medgive, at det her er en gennemhulning af det såkald‐
te paradigmeskifte, der jo var en aktiv hjemsendelsespolitik, som
Socialdemokratiet bryster sig af at have overtaget fra den tidligere
regering og fra Dansk Folkeparti, og som man jo har lovet at stå på
mål for, men som man jo så nu svigter, bl.a. med den her lovgivning,
hvor man lader flygtninge omdanne til indvandrere, sådan at de kan
blive i Danmark, altså at man dropper muligheden for at sende folk
hjem, lige så snart der er mulighed for det?
Kl. 13:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om integrationsgrunduddan‐
nelse (igu). (Udvidelse af målgruppen m.v. for integrationsgrun‐
duddannelsen).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 26.03.2021).
Kl. 13:06

Forhandling
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er hr. Rasmus
Stoklund, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 13:07

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak for det, formand. Med dette lovforslag foreslås det at udvide
igu-ordningen, så den også omfatter flygtninge og familiesammen‐
førte til flygtninge, der har opholdt sig i Danmark i 5-10 år. I
Socialdemokratiet er vi varme tilhængere af igu-ordningen, fordi

Kl. 13:09

Rasmus Stoklund (S):
Nej, for det første er igu'en jo ikke nogen socialdemokratisk opfin‐
delse, selvom jeg synes, at det er en fin opfattelse. Men det er jo
ikke en socialdemokratisk opfindelse; det er en ordning, der blev
etableret under den tidligere regering i fællesskab med arbejdsmar‐
kedets parter. Og jeg synes jo ikke, at man skal se det her som en
modsætning til hjemsendelse. Det her er et spørgsmål om, om folk
skal arbejde, mens de har et lovligt opholdsgrundlag i Danmark,
eller om de skal de være på offentlig forsørgelse, mens de har et
lovligt opholdsgrundlag i Danmark. Og vi vil jo hellere have, at folk
forsørger sig selv, og det er jo det, som det her dybest set drejer sig
om.
Kl. 13:10

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Marie Krarup.
Kl. 13:10

Marie Krarup (DF):
Ja, men det er jo en snak for den syge moster, for det er jo samtidig
en måde at udsætte deres mulighed for at blive hjemsendt på, fordi

Torsdag den 8. april 2021 (L 202)

man kan få lov at blive, hvis man er i arbejde. Så derfor er det jo
ikke rigtigt, at det her ikke udvider det antal af folk, som kan blive i
Danmark i stedet for at tage tilbage til deres hjemlande. Så den køber
jeg ikke, og jeg synes, det er lidt sørgeligt, at man som regeringen
påstår, at man fører en meget stram udlændingepolitik, og at der så
tydeligvis er huller rundtomkring.

33

de senere år er steget. Udfordringerne er dog fortsat store, og derfor
giver det også god mening, at vi nu udvider ordningen, så den
gælder personer, der har været her i op til 10 år.
Med de ord kan jeg meddele, at Venstre godt kan støtte forslaget.
Kl. 13:14

Kl. 13:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er ingen spørgsmål, så vi siger tak til ordføreren. Den næste
ordfører i rækken, som allerede står klar, er fru Marie Krarup, Dansk
Folkeparti. Værsgo.

Kl. 13:11

Kl. 13:14

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Rasmus Stoklund (S):
Men det, jeg bare synes er lidt pudsigt ved den kritik, er, at den
regering, som fru Marie Krarups parti selv støttede, indførte den
her ordning. Det er jo ikke Socialdemokratiet, der indførte den her
ordning – hvis man nu overhovedet er modstander af ordningen.
Og jeg er sådan set ikke modstander af ordningen; jeg synes, det
er en god ordning. For jeg synes, at når man står med en, der
har en midlertidig opholdstilladelse i Danmark, og man står med
valget mellem, om vedkommende skal forsørge sig selv, eller om
vedkommende skal på offentlig forsørgelse, så ville jeg da til enhver
tid foretrække, at vedkommende forsørger sig selv og så rejser hjem,
når man ikke længere har brug for beskyttelse i Danmark.
Kl. 13:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Mads Fugle‐
de, Venstre.
Kl. 13:11

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Siden indførelsen af igu-ordningen i juli 2016 og frem
til november 2020 er der registreret i alt 2.596 aftaler. Det er 2.596
personer, der måske ville have haft en længere og mere besværlig
vej ind på det danske arbejdsmarked, eller værre, slet ikke havde
været en del af det arbejdende fællesskab – det største fællesskab,
der overhovedet eksisterer her i landet, og nøglen til, at man får
et vellykket ophold i den periode, man er i Danmark, uanset hvor
lang den måtte være. Skal man tilbage til sit oprindelsesland, hvis
der bliver fred der, er det jo helt klart, at man så skal lære noget,
der kan bruges aktivt, mens man er her, og man skal også være
selvforsørgende, sådan at det er så lille en udgift som muligt for det
danske samfund.
Vi ved nemlig, at flygtninge, der kommer til Danmark, uanset
hvor længe de skal blive her, skal ud på arbejdsmarkedet så hurtigt
som muligt, for jo længere tid de er uden for arbejdsmarkedet, jo
sværere bliver det at komme ind. Det gør sig både gældende her, og
når de skal tilbage på et tidspunkt, hvis det kommer dertil. Integrati‐
onsgrunduddannelsen er et rigtig godt redskab til at få flere i arbejde
og gøre flere flygtninge selvforsørgende og holde de egenskaber
ved lige, som ellers ville blive sat på standby, hvis de en dag skal
genopbygge det land, de har forladt, og som måske ligger i ruiner.
Så er de på lige fod med alle andre og kan bidrage til samfundet, så
længe de er her.
Ordningen har vist sig at være usædvanlig succesfuld. Det er
derfor, at den så sent som i 2019 blev forlænget til 2022, og det er
vi glade for. Da vi i sin tid indførte integrationsgrunduddannelsen,
var målgruppen ca. 19.000 personer. Det hang sammen med den
store tilstrømning af flygtninge og familiesammenførte til flygtnin‐
ge. Nu er målgruppen som resultat af den tidligere regerings succes‐
fulde opstramninger på hele området reduceret til 8.500 personer,
da tilstrømningen er mindre, samtidig med at beskæftigelsen blandt
nytilkomne flygtninge og familiesammenførte til flygtninge gennem

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak. I Dansk Folkeparti er vi imod ordningen. Det har vi været fra
begyndelsen, og det er vi endnu, og vi er også imod udvidelsen af
ordningen. Vi synes, det er sørgeligt, at man har en ordning, hvor
man omdanner flygtninge til indvandrere, for man giver flygtninge
mulighed for at få en uddannelse, så de kan bide sig fast på det
danske arbejdsmarked og dermed udsætte muligheden for at blive
hjemsendt. Det er forkert. Det er imod det såkaldte paradigmeskifte,
dvs. en aktiv hjemsendelsespolitik, som vi i Dansk Folkeparti har
arbejdet for, og som den nuværende regering af og til bryster sig af
at have overtaget, men hvor vi i hvert fald på det område kan sige,
at det har man så ikke. Det synes vi er sørgeligt. Vi synes, det er
forkert.
Det drejer sig om, at flygtninge er flygtninge, og lige så snart
der er mulighed for det, skal de sendes hjem. Hvis man samtidig
har ordninger, sådan som vi desværre har, hvor man kan udsætte
hjemsendelse, hvis man er i arbejde, så bliver den her igu-uddannel‐
se jo simpelt hen en fabrik, der omdanner flygtninge til indvandrere,
som kan blive her i længere tid, og det kan vi simpelt hen ikke
være med til. For Danmark er ikke et indvandrerland. Vi synes også,
det er grotesk, at man, når man har gennemgået den her uddannelse
og man så ikke får et arbejde, så faktisk kan få ret til dagpenge
på dimittendsats. Det er en absurditet, som vi ikke burde have i
landet. Vi bør behandle flygtninge som flygtning og få dem sendt
tilbage så hurtigt som muligt. Så Dansk Folkeparti siger nej til det
her lovforslag.
Kl. 13:16

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren, og så er der lige en gang afspritning.
Den næste ordfører, der kan gøre sig klar, er fru Halime Oguz, SF.
Værsgo.
Kl. 13:16

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Jeg vil starte med at sige tak til regeringen for at frem‐
sætte dette lovforslag, der skal udvide og forlænge integrationsgrun‐
duddannelsesforløbet. SF støtter lovforslaget, da ordningen har vist
sig at være en effektiv vej til varig beskæftigelse blandt flygtninge
og familiesammenførte. Vi mener, at det er det helt rigtige at udvide
målgruppen, så flere kan få gavn af ordningen, der har vist sig at
styrke målgruppens faglige, sproglige og sociale kompetencer samt
kendskabet til det danske arbejdsmarked. Alt dette er med til at
styrke integrationen, og det vil vi selvfølgelig gerne bakke op om.
Med lovforslaget udmøntes dele af trepartsaftalen mellem rege‐
ringen og arbejdsmarkedets parter. For SF er det vigtigt, at arbejds‐
markedets parter tager et medansvar for integrationen, da vi på den
måde opnår gode resultater og får en integration, som virker. Tre‐
partsaftalen er den danske model, når den er bedst, og den har i høj
grad vist sit værd i forbindelse med igu-ordningen. På den baggrund
kan jeg meddele, at SF støtter dette lovforslag.

34

Torsdag den 8. april 2021 (L 202)

Kl. 13:21

Kl. 13:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, men der er
en lille afspritningsklud, der venter. Så siger vi velkommen til fru
Samira Nawa, Radikale Venstre, som ordfører. Værsgo.
Kl. 13:18

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Igu-ordningen, integrationsgrunduddannelsen, blev etab‐
leret tilbage i 2016 og har vist sig at være en rigtig god ordning og
rigtig effektiv i forhold til at få mennesker med flygtningebaggrund
i beskæftigelse. Derfor er vi i Radikale Venstre også rigtig glade
ved det her lovforslag, som udvider målgruppen, således at flere kan
få gavn af integrationsgrunduddannelsen. Vi så egentlig gerne, at
målgruppen blev udvidet mere, end lovforslaget her lægger op til, så
også mennesker over 40 år og dem, der har været i Danmark i mere
end 5 år, alle kan få gavn af det. Men helt generelt er det her et ek‐
sempel på, hvordan det danske arbejdsmarked fungerer med aftaler,
der involverer alle parter, inklusive regeringen. Det er sund fornuft at
udvide igu-ordningen. Radikale Venstre støtter lovforslaget. Tak.
Kl. 13:19

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfø‐
rer, der er klar, er fru Jette Gottlieb, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 13:19

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Det er fint at forlænge fra 5 til 10 år, og det er fint at forlænge fra 20
til 23 uger. Men det er alligevel bemærkelsesværdigt, at antallet af
igu-aftaler falder og falder, også selv om en del af forklaringen er, at
antallet i målgruppen falder. Når det er sagt, er der altså også en del
mangler i den praktiske måde, igu'en fungerer på. Først og fremmest
er der mangler i den formulerede progression i praksis.
Det er fint at udvide ordningen til 10 år, så der er mulighed for
at råde bod på fortidens synder, hvor man ikke har gjort nok for at
sikre, at de mennesker, det drejer sig om, har kunnet få en opkvalifi‐
cering. Men jeg tror, det er rigtig vigtigt, at det offentlige melder sig
mere på banen med igu-aftaler specielt inden for sundhedsområdet,
socialområdet m.m. I den forbindelse er det vigtigt, at igu-praktikken
både i det offentlige og i det private opfattes som en væsentlig del
af opkvalifikationen både socialt og fagligt. Det er ikke meningen, at
en igu-elev skal gå alene på en arbejdsplads i de tidlige morgentimer,
som jeg har hørt eksempler på.
I de bedste udgaver ville en igu-praktik kunne udløse lidt merit
ved påbegyndelsen af en egentlig erhvervsuddannelse. Det ville jo
være flot. Og ja, der er ingen tvivl om, at det, der kommer ud af
det på danskkundskabsområdet, kunne være meget bedre. Så må vi
se, om de ekstra 3 uger kan hjælpe her. Det samme kunne også
gælde læse-, skrive-, regne- og ikke mindst it-kundskaber. Det er i
hvert fald vigtigt at være opmærksom på det ved evalueringen af
ordningen.
Men Enhedslisten støtter den her forbedring af igu-aftalen.
Kl. 13:21

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Marcus Knuth, Konser‐
vative. Værsgo.

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, hr. formand. Vi synes jo, at det her er et rigtig fint forslag.
Igu'en og integrationsydelsen, har været en sjælden succes i en ellers
ret svær verden, når det gælder integration i Danmark. Integrationsy‐
delsen har medvirket til, at langt flere flygtninge er kommet ud på
arbejdsmarkedet, hvor de kan bidrage til det danske samfund og
dygtiggøre sig selv, inden de skal tilbage til hjemlandet og hjælpe
med at bygge det op. Det var jo også os – og når jeg siger »os«,
mener jeg overordnet den blå regering – der indførte igu'en, og vi er
glade for, at Socialdemokratiet nu vil udvide det gode arbejde.
Jeg hørte Dansk Folkeparti være lidt kritiske over for det her, og
jeg vil bare lige understrege, at igu'en jo ikke ændrer et komma ved,
at flygtninge skal tilbage til hjemlandet, så snart der er fred. I den
forbindelse vil jeg gerne rose udlændinge- og integrationsministeren
for det igangværende arbejde med at få syriske flygtninge tilbage
til de dele af Syrien, hvor man vurderer, at der er fredeligt nok.
Alt andet lige er det jo altså bedre for en syrisk flygtning at have
arbejdet i et vist antal år og have dygtiggjort sig som – hvad ved jeg
– tømrer eller smed for så at kunne tage tilbage og hjælpe med at
genopbygge sit land end at have siddet og lavet absolut ingenting og
ene og alene været en byrde for det danske samfund.
Det ændrer selvfølgelig ikke på vores kritik af ministeren og
Socialdemokratiet, der jo så samtidig har hævet ydelserne til arbejds‐
løse flygtningefamilier og gjort det nemmere for andre grupper af
flygtninge at blive i Danmark, hvis de har et arbejde. Men i hvert
fald ros for det her lovforslag og for at få flere i arbejde, inden de
skal tilbage og genopbygge deres hjemland. Tak.
Kl. 13:23

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål fra fru Marie Krarup.
Kl. 13:23

Marie Krarup (DF):
Det er jo ikke korrekt, når ordføreren siger, at det her ikke ændrer
ved, hvor mange der bliver sendt hjem. Det er klart, at selve igu'en
ikke gør det, men det, at folk kommer i arbejde, ændrer på, om de
bliver sendt hjem – fordi det er blevet vedtaget, at hvis man er i
arbejde, kan man få udskudt sin hjemsendelse. Det er det, der er
problemet: at de tilfælde vil vi så få flere af her.
Jeg synes, det er sådan lidt grotesk, at Det Konservative Folke‐
parti ikke kan se, at der er et problem her. Her bruger man så er‐
hvervslivets ønske om arbejdskraft til at undgå at føre den stramme
udlændingepolitik, som man selvfølgelig burde føre.
Kl. 13:23

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:24

Marcus Knuth (KF):
Jamen vi ser jo ingen modsætninger mellem asylstramninger på den
ene side og samtidig på den anden side at sige, at dem, der er
kommet til Danmark, selvfølgelig skal bidrage i den periode, de er
i Danmark – både af hensyn til det danske samfund, men også af
hensyn til individet, fordi det er sundt at gå på arbejde, og for at man
kan dygtiggøre sig, inden man skal tilbage til f.eks. Syrien, til de
dele, hvor det vurderes, at der er fredeligt nok.
Alt andet lige, som jeg sagde før, er det da bedre, at man rejser
hjem med styrkede kompetencer og har udrettet noget fornuftigt i
den periode, man har været i Danmark, i stedet for at have lavet
absolut ingenting.

Torsdag den 8. april 2021 (L 202)

Kl. 13:24

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Marie Krarup.

35

man gør sig selv nyttig i den midlertidige periode, hvor man er i
Danmark, og derfor bakker vi lovforslaget op. Tak for ordet.
Kl. 13:27

Kl. 13:24

Marie Krarup (DF):
Det ville alt sammen være rigtigt, hvis det var sådan, at man rent
faktisk blev sendt hjem i det øjeblik, der var mulighed for det. Men
det er sådan, at hvis man er i lønnet arbejde, så kan man få udsat sin
hjemsendelse. Det er det, der er problemet.
Så derfor er det her er en svækkelse af udlændingepolitikken,
som Det Konservative Folkeparti ikke burde stemme for.
Kl. 13:24

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:24

Marcus Knuth (KF):
Jamen jeg sagde jo netop i min ordførertale, at den del af Socialde‐
mokratiets politik, hvor man gør det nemmere at blive i Danmark,
såfremt man har arbejde, er vi lodret imod. Men det ændrer jo ikke
på det grundlæggende, at mens man er i Danmark, skal man arbejde,
skal man bidrage, skal man dygtiggøre sig, og derefter skal man
tilbage til sit hjemland.
Kl. 13:25

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 13:25

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak, formand. Jeg skal starte med at sige, at Nye Borgerlige ikke
kan støtte forslaget. Vi mener grundlæggende, at uddannelsen burde
ligegyldiggøres, vi skal ikke tage imod flygtninge her i Danmark,
og derfor vil uddannelsen også være overflødig. Tilmed er vi meget,
meget bekymrede over, at det her er en glidebane, for vi ved, at
regeringen med deres parlamentariske grundlag ikke ønsker at sende
de her mennesker hjem reelt set, for ellers ville man ikke have
vedtaget en lovgivning, der gjorde, at de kunne blive, så længe de
var i arbejde. Og det er trist at se, at der er partier, der lægger
stemmer til at forbedre en ordning, som gør, at der vil være flere
af dem, som vil blive og forblive i landet. Så kan det godt være, at
Konservative siger, at det her enkelte lovforslag ikke ændrer noget.
Nej, men konsekvensen – konsekvensen – af lovgivningen er, at det
bliver lettere for folk at blive i landet, og vi ved jo ud fra historien,
at bliver de i længere tid i landet, kommer de ikke hjem igen. Så Nye
Borgerlige kan absolut ikke på nogen måder støtte dette forslag.
Kl. 13:26

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører, der er klar, er hr. Henrik
Dahl, Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 13:26

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. I lighed med Venstre og Konservative Folkeparti
mener vi ikke, at det her lovforslag svækker det princip om mid‐
lertidighed, som lå bag det såkaldte paradigmeskifte, som trådte i
kraft, mens vi var i en fælles regering. Og når det her princip om
midlertidighed ikke bliver svækket, synes vi, at det er en fordel, at

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Så er vi igennem ordførerrækken, og vi vil gå
over til udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.
Kl. 13:27

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak, og tak til ordførerne for modtagelsen af lovforslaget, og jeg
er selvfølgelig glad for, at der lader til at være en meget bred opbak‐
ning til lovforslaget og dermed også til en udvidelse af integrations‐
grunduddannelsen, som vil give flere mulighed for at blive ansat i
et igu-forløb. Den her ordning blev i sin tid skabt på baggrund af et
fælles forslag fra Dansk Arbejdsgiverforening og det daværende LO,
som arbejdsmarkedets parter og den daværende regering valgte at
tiltræde med trepartsaftalen om bedre integration på arbejdsmarkedet
tilbage i 2016.
Derved var der skabt det, som jeg i en anden sammenhæng har
kaldt en lille perle i dansk integrationspolitik. Det har jeg kaldt den,
fordi den har givet og fordi den fortsat giver mulighed for, at flere
flygtninge kommer i gang med et ærligt arbejde. For der er trods
navnet tale om en fuldstændig regulær ansættelse på elevløn. Man
kommer ud på en arbejdsplads, møder danskere, lærer mere dansk,
får et større kendskab til landets normer og vores værdier, og på
den måde udgør integrationsgrunduddannelsen en trædesten både
til det danske arbejdsmarked og til at kunne fungere i det danske
samfund. Med ordningen er de ansatte sikret en løn, der er aftalt
i overenskomster, men som altså ligger på niveau med elever og
lærlinges, og der er også egentlige rettigheder til uddannelse, f.eks.
igennem amu-systemet, og alt det er en del af forløbet.
Det lovforslag, som vi førstebehandler i dag, udmønter de dele
af trepartsaftalen fra december 2020, altså lige før jul, som kræver
lovændringer. Forslaget medfører, at ordningen fremover kommer til
at omfatte flygtninge og familiesammenførte til flygtninge, der har
været i Danmark i op til 10 år. Indtil nu har ordningen kun omfattet
dem, der har været i landet i op til 5 år. Det er forventningen, at det
vil øge målgruppen, som pr. 31. december 2019 udgjorde omkring
8.500 personer, til i alt 12.100 personer. Derudover vil omfanget af
uddannelser i et igu-forløb stige med 3 uger til i alt 23 uger, altså fra
de eksisterende 20 uger.
Jeg er glad for, at vi sammen med fagbevægelsen og arbejdsgi‐
verforeningerne før jul fik lavet den her trepartsaftale på trods af
en pandemi og travlhed med meget andet. Jeg er glad for, at det
lykkedes os at få lavet aftalen og styrke ordningen, og jeg er som
sagt også glad for, at der lyder til at være en bred opbakning til
lovforslaget i dag, som jo implementerer den her trepartsaftale, som
igen er en udløber af en finanslovsaftale, som regeringen har indgået
med Enhedslisten, SF, Radikale og Alternativet for over et år siden.
Tak for ordet.
Kl. 13:30

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et par spørgsmål, og det første er fra hr. Marcus Knuth,
Konservative. Værsgo.
Kl. 13:30

Marcus Knuth (KF):
Tak, og tak til ministeren. Vi er jo rigtig glade for lovforslaget, som
det står separat her, men som jeg også sagde fra talerstolen, er jeg
bekymret over den anden lovgivning, som Socialdemokratiet har
indført, som netop gør det nemmere at blive i Danmark, hvis man
som flygtning har et arbejde.

36

Torsdag den 8. april 2021 (L 202)

Kan ministeren garantere, at den anden lovgivning, hvis det er
sådan, at man bevæger sig fra en igu og over i arbejdsmarkedet, rent
faktisk ikke gør, at der er nogle, som kan blive, som ministeren ellers
ville have hjemsendt?
Kl. 13:31

Jette Gottlieb (EL):
Er det en statistik, som vi kan få del i? For så vil jeg da meget gerne
se dem.

Kl. 13:31

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Folk, der kommer hertil som flygtninge, får jo en midlertidig op‐
holdstilladelse. Når den skal fornys, søger man om at få den fornyet,
og så foretager myndighederne en ny vurdering af, hvorvidt man
har brug for beskyttelse. Hvis de vurderer, at man ikke har brug
for beskyttelse, bliver det automatisk påklaget til Flygtningenævnet,
og hvis de stadfæster den afgørelse, bliver opholdstilladelsen ikke
forlænget, og så man har ikke nogen opholdstilladelse. Men så har
man jo mulighed for at søge en ny. Man har f.eks. mulighed for
at søge ind på beløbsordningen eller på positivlisten eller en studie‐
opholdstilladelse eller en au-pair-opholdstilladelse. Der er jo mange
forskellige opholdstilladelser.
En af de mange opholdstilladelser handler om, at man, hvis man
har været i 2 års uafbrudt beskæftigelse i den samme virksomhed
til normale løn- og ansættelsesvilkår, kan få en ny opholdstilladelse
på den ordning, så længe man er i den beskæftigelse eller i det
ansættelsesforhold. Indtil videre er der ikke nogen flygtninge, der
har benyttet sig af den ordning. Jeg ved ikke, om der er nogen
flygtninge, der har benyttet sig af beløbsordningen eller positivlisten,
men det kan vi jo undersøge. Det er jo nogle langt større ordninger
end den her nye erhvervsordning. Men det kræver, at man lever op
til betingelserne. Men det er der også nogle flygtninge der gør, der
har et helt almindeligt arbejde, heldigvis.
Kl. 13:32

Kl. 13:33

Kl. 13:33

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er helt sikkert en statistik, Folketinget kan få del i. Ordføreren er
også velkommen til lige at komme hen til mig og få et dokument ud‐
leveret, men det bedste er nok, hvis jeg oversender det til udvalget,
så hele Folketinget får det. Og jeg vil da opfordre alle til, hvis de
deltager i forhandlingerne og i andre sammenhænge, lige at huske at
spørge de offentlige myndigheder, om de husker, at den her ordning
findes, for den er god, og jeg synes jo, det er lidt pinligt for os
som politikere, at det faktisk er den offentlige sektor, der har haltet
bagefter.
Kl. 13:33

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:33

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Formålet med uddannelsen er jo, som jeg forstår ministeren,
at folk efterfølgende skal komme i varig, fast beskæftigelse. Hvis
flygtninge kommer i varig beskæftigelse og er det i to år, kan jeg
høre på ministeren, at man kan søge, selv om man får midlertidig
opholdstilladelse, om at være her, så længe man er i beskæftigelse.
Vil det ikke med ministerens ord også betyde, at der vil være flere,
der vil kunne blive i Danmark?
Kl. 13:34

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det fru Jette Gottlieb.
Kl. 13:32

Jette Gottlieb (EL):
Tak. Jeg vil bare spørge, om ministeren lagde mærke til den lille
pointe, der handlede om, at det offentlige måske ikke er alt for gode
til at lave igu-aftaler, og om det er noget, ministeren vil kigge på i
praksis.
Kl. 13:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 13:32

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg bemærkede godt den lille pointe, for når det handler om den
her ordning, så er det private arbejdsmarked faktisk bedre til at få
oprettet de her uddannelsespladser, end det offentlige arbejdsmarked
har været, og jeg har selvfølgelig også været optaget af, at vi både
som stat, regioner og kommuner benytter os af integrationsgrundud‐
dannelsen, og jeg tror, at der særlig dér er et større potentiale.
Jeg vil så sige, at når man kigger ned i statistikkerne, kan man
se, at det er blevet markant bedre. Der er markant flere kvinder i fag,
som typisk vil være i den offentlige sektor, som har benyttet sig af i
igu-aftalen, men det tog et stykke tid at få løbet i gang, hvor det på
det private arbejdsmarked gik ret hurtigt med at få ordningen i gang.
Kl. 13:33

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Jette Gottlieb.

Kl. 13:33

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 13:34

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er klart, at hvis flygtninge, som ikke mere er flygtninge, fordi
der ikke mere er noget beskyttelsesbehov, får inddraget deres op‐
holdstilladelse, har de mulighed for at søge et nyt opholdsgrundlag.
Som jeg sagde før, kan det være en studieopholdstilladelse, så skal
man bare selv betale sin uddannelse, eller det kan være på beløbs‐
ordningen, og så skal man tjene mere end cirka 430.000 kr. om året.
Der er også noget, der hedder positivlisten, og den kommer ind i
billedet, hvis man har en uddannelse, som vi efterspørger, og det kan
være ingeniør, sygeplejerske, læge eller it-supporter. Det kan også
være, fordi man har fast tilknytning til arbejdsmarkedet, men det
kræver, at man har været i to års beskæftigelse.
Det er klart, at jo flere flygtninge, der kommer i arbejde og
forsørger sig selv – det er jo statistik – vil også have mulighed for
at leve op til de her erhvervsordninger, det giver sig selv, men så er
deres opholdsgrundlag ikke mere knyttet til, at de er flygtninge, så er
det knyttet til, at de er en del af det danske arbejdsmarked. Og jeg
synes altså ikke, at vi skal tude over, at det heldigvis ser ud til, at
beskæftigelsestallene for flygtninge og familiesammenførte går i den
rigtige retning. Særlig for kvinderne har vi set en positiv udvikling.
Jeg medgiver, at glasset stadig er halvtomt, men det er dog værd at
glæde sig over en positiv udvikling.

Torsdag den 8. april 2021 (L 202)

Kl. 13:37

Kl. 13:35

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 13:35

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, det er rigtigt, det skal man ikke bekymre sig om, hvis man
kun tænker på arbejdskraft. Men hvis man som i hvert fald vi i Nye
Borgerlige også tænker på, hvad det er for en retning, Danmark som
helhed går i, hvilken udvikling vi laver med vores samfund, hvilken
udskiftning af befolkningen der foregår i Danmark, så er det dybt
bekymrende, at man her gør nogle tiltag, som forbedrer muligheden
for, at man kan blive i Danmark, når man er kommet til her som
flygtning. Selv om Konservative vil påstå, at det ikke sker, er jeg
glad for, at ministeren understreger, at det netop er det, der sker
med den her lovgivning, altså at man forbedrer mulighederne for,
at flygtninge fra ikkevestlige lande kan forblive i Danmark og opnå
tilladelse på andre vilkår. Tak for det.
Kl. 13:36

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 13:36

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil sige det på den her måde, at jeg synes, det er for simpelt,
når man taler om, hvordan udlændinge klarer sig i Danmark, bare
at klaske det hele sammen i en stor kasse. Det er rigtigt, at folk,
som kommer hertil som flygtninge, på alle parametre, som jeg lige
kan komme på i hovedet, klarer sig dårligere end gennemsnittet af
befolkningen: kriminalitet, arbejdsløshed, social kontrol, en masse
ting. Men folk, der kommer hertil på erhvervsordningerne, folk, der
er her, fordi de lever op til kravene, vi har på vores erhvervsordnin‐
ger, klarer sig altså typisk markant bedre end alle andre udlændinge,
også på nogle parametre bedre end danskere. De er ikke på kontant‐
hjælp, de begår mindre kriminalitet, de klarer sig fornuftigt i det
danske samfund. Det er også en del af historien.
Kl. 13:36

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det fru Marie Krarup.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det synes jeg ville være forkert. Nu var 2020 et specielt år på grund
af covid-19, men hvis man går lige et år længere tilbage, nemlig til
2019, udskriver vi langt, langt flere opholdstilladelser på erhvervs‐
ordningerne, end vi gør til flygtninge. Det skal vi være glade for, for
flygtninge er en udgift, og det er heller ikke den mest humanistiske
måde, vi driver flygtningepolitik på, for det ville være tættere på
konflikterne. Men erhvervsordningerne, folk, der kommer hertil på
erhvervsordning, styrker altså dansk økonomi, styrker det danske
samfund, og det giver statistisk set ikke de samme integrationsudfor‐
dringer, som indvandring igennem asylpolitikken gør.
Jeg synes virkelig ikke, vi skal begræde, at folk lever op til
kravene på vores erhvervsordninger og kommer hertil på f.eks.
beløbsordningen. Det synes jeg virkelig ikke. Og det skal vi ikke
gøre til et udlændingepolitisk problem. Det er tværtimod en del af
udlændingepolitikken, som jeg håber Folketinget kan stå sammen
om at fastholde. Det er mere end 10.000 opholdstilladelser, vi giver
på et normalt år på erhvervsordningerne, og det er folk, der kommer
lige ind i dansk økonomi, styrker vores samfund og udgør statistisk
set ikke noget integrationsproblem i Danmark. Man vil altid kunne
finde en enkelt person, men statistisk set er det folk, der klarer sig
rigtig godt i det danske samfund.
Kl. 13:39

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Marie Krarup.
Kl. 13:39

Marie Krarup (DF):
Så bare Danmark bliver afviklet under en god økonomi, vil ministe‐
ren gerne se på, at Danmark bliver afviklet. Det synes jeg er uhygge‐
ligt. Det, man gør med det her, er, at man opretter en mekanisme til
at omdanne flygtninge fra at være flygtninge til at være indvandrere
og kunne blive her for måske altid. Det er forkert, og det er det, som
vi i Dansk Folkeparti har arbejdet med arme og ben på at ændre.
Vi har ønsket at lave en aktiv hjemsendelsespolitik, så flygtninge
kommer hjem, lige så snart det er muligt, og det modarbejder den
nuværende regering med den her ordning, og det synes jeg er sørge‐
ligt.
Kl. 13:39

Kl. 13:37

Marie Krarup (DF):
Jeg synes bare, det er enormt sørgeligt at høre ministeren stå og gøre
rede for det her med, at hvis man ikke længere har mulighed for
at opholde sig i Danmark som flygtning, kan man bare søge noget
andet, og at det egentlig bare er okay, og at Danmark bare skal være
glad for det, for så kommer der flere i arbejde. Hvad er det dog
for noget uhyggeligt noget! Danmark er jo ikke et indvandrerland,
vi skal da ikke have arbejdskraft fra alle ender af verden eller have
gjort flygtninge om til indvandrere, der kan blive her for altid. Det
synes jeg virkelig er et skråplan, især når man prøver at lade, som
om man fører en stram udlændingepolitik.
Så mit spørgsmål til ministeren er: Hvis man vil føre en stram
udlændingepolitik, burde man så ikke sige, at når ens opholdsgrund‐
lag som flygtning bortfalder, kan man ikke søge om nye former for
opholdsgrundlag?
Kl. 13:37

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.

37

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 13:39

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, det er helt skævt. En syrisk statsborger er i Danmark,
får inddraget sin opholdstilladelse, fordi vedkommende ikke mere
har brug for beskyttelse, og hvis så personen, som vi siger er syge‐
plejerske, søger en opholdstilladelse på positivlisten og lever op til
kravene – hun har et job som sygeplejerske, hun lever op til kravene,
fordi sygeplejerskestillingen står på positivlisten, fordi vi mangler
sygeplejersker – så skal hun da have en opholdstilladelse, der er
knyttet til den stilling. Det giver da god mening. Det giver da slet
ikke mening at sige, at vi har en positivliste for alle verdens borgere
undtagen syrere.
Kl. 13:40

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er ikke flere korte bemærkninger, og så siger vi tak til ministe‐
ren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

38

Torsdag den 8. april 2021 (L 203)

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som ved‐
taget.
Det er vedtaget.

hegnet, så dem, man gerne vil hjemsende, bare kan vandre ind og ud,
og at computersystemet ikke virker, så meldepligt og opholdspligt
bliver ikke overholdt? Altså, det er jo fint nok, at man kommer med
nogle gode lovforslag, men hvorfor gør regeringen ikke mere for at
få dem, der rent faktisk sidder i udrejseposition, sendt hjem?
Kl. 13:43

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om hjemrejse for udlændinge uden lovligt ophold
(hjemrejseloven).
Af udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye).
(Fremsættelse 26.03.2021).
Kl. 13:40

Forhandling
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der har ordet, er hr. Rasmus
Stoklund, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 13:40

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak, formand. Med dette lovforslag foreslås det at opruste hjemrej‐
seindsatsen med en ny hjemrejselov. I Socialdemokratiet mener vi,
det er helt afgørende, at udlændinge, der ikke har ret til ophold i
Danmark, rejser hjem. Som det er i dag, bruger vi for mange penge
på afviste asylansøgere og andre udlændinge uden lovligt ophold i
Danmark. Det koster f.eks. 300.000 kr. om året at have en afvist
asylansøger indkvarteret på et udrejsecenter i Danmark. Derfor er
det godt, at vi nu med det her lovforslag får en række skærpelser for
afviste asylansøgere og udviste kriminelle, som ikke vil rejse hjem.
Med lovforslaget foreslås det bl.a. at indføre en række initiativer
som f.eks. at give myndighederne mulighed for at indhente data
fra udlændinges mobiltelefoner for at identificere dem og afklare,
hvilket land de skal udsendes til. Det foreslås også at kunne bort‐
skaffe udlændinges ejendele og tømme deres værelser hurtigere, hvis
de forsvinder fra deres udrejsecenter i over 3 dage uden at have
en lovlig grund til det. Yderligere foreslås det, at udlændinge, der
ikke medvirker til deres hjemrejse, fratages retten til aktivering og
undervisning. Derudover foreslås det, at asylansøgere, der har fået
afslag på asyl i første indsats, tilbydes en kontant bonus på 20.000
kr. i engangsbidrag for at frafalde deres ankesag i Flygtningenævnet
og i stedet rejse hjem. Endelig foreslås det, at udlændinge uden
lovligt ophold skal underskrive en hjemrejsekontrakt om, at de med‐
virker til at rejse hjem. Hvis de ikke overholder denne kontrakt,
bliver de mødt med forskellige konsekvenser som f.eks., at de mister
muligheden for at få fuld hjemrejsestøtte, og at de får udstedt et
indrejseforbud i Schengenlandene.
Alt i alt er der tale om et fornuftigt lovforslag, som styrker ind‐
satsen med at udsende udlændinge uden lovligt ophold i Danmark,
og Socialdemokratiet støtter lovforslaget.
Kl. 13:42

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der et spørgsmål fra hr. Marcus Knuth.
Kl. 13:42

Marcus Knuth (KF):
Tak. Det er jo et rigtig fint lovforslag, som vi også støtter. Men kan
ordføreren ikke godt se, at det klinger lidt hult, når man samtidig
ovre i udrejsecenter Kærshovedgård kan få at vide, at der er hul i

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:43

Rasmus Stoklund (S):
Jamen det gør regeringen mig bekendt også hvad den kan for. Hvis
der opstår situationer, f.eks. at der er et hul i et hegn, må man jo få
lappet det hul i hegnet – det kan der jo ikke være to meninger om. I
forhold til det her med registrering ved computersystemet husker jeg
at have læst udvalgsbesvarelser, og der var sågar også et samråd om
det for nogle måneder siden, hvor man jo tog affære med det samme
og så lavede en manuel registrering, indtil det her system fungerede
igen. Og selvfølgelig skal der være styr på tingene – det skal der
selvfølgelig være.
Kl. 13:43

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 13:43

Marcus Knuth (KF):
Vi kunne bl.a. høre fra en beboer i lokalområdet, at han havde købt
en schæferhund, og han havde lavet sikkerhedsforanstaltninger for,
jeg tror halvanden 150.000 kr., fordi der var så mange problemer
med beboerne på Kærshovedgård. Så kan ordføreren i det mindste
svare mig på noget så simpelt som, om hullet i hegnet er blevet
lappet?
Kl. 13:44

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:44

Rasmus Stoklund (S):
Jeg må indrømme, at nej, jeg kan ikke svare på, om et givent hul
er blevet lappet. Jeg vidste ikke, at der var et hul i et hegn, som
hr. Marcus Knuth er bekendt med. Men det ændrer jo ikke ved, at
sagen sådan set – bortset fra de her lidt drillende elementer måske –
er alvorlig nok, for selvfølgelig skal der ikke være nogen utrygheds‐
skabende elementer omkring nogen udrejsecentre eller asylcentre i
øvrigt i Danmark; det er klart, selvfølgelig skal der ikke det.
Kl. 13:44

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Marie Krarup.
Kl. 13:44

Marie Krarup (DF):
Det er jo super godt med en hjemrejselov. Det er noget, som vi har
haft behov for i lang tid, og Dansk Folkeparti har hele tiden ønsket
at sætte fokus på at hjemsende flygtninge så hurtigt som muligt og
så effektivt som muligt. Derfor går jeg ud fra, at denne hjemrejselov
også vil ledsages af en mulighed for at tvangshjemsende syriske
flygtninge til de områder i Syrien, som det er muligt at hjemsende
til.
Kl. 13:45

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.

Torsdag den 8. april 2021 (L 203)

Kl. 13:45

Rasmus Stoklund (S):
Det kommer den ikke til at blive vedtaget med et afsnit om, og
det vidste fru Marie Krarup sikkert udmærket. Men det skyldes jo
det faktum, at vi ikke går enegang her i forhold til resten af vore
allierede i Europa og USA. Det ville det være, hvis vi begyndte
at tvangsudsende til Syrien ved at lave en samarbejdsaftale med
Assad, fordi det ville af Assad blive udlagt, som om vi anerkendte
ham, så han ville både internt i Syrien og eksternt over for andre
lande udlægge det, som om han var den legitime sejrherre i den
syriske borgerkrig, og d et er altså ikke regeringens rolle at udråbe
sejrherren i den forbindelse. Derfor kommer vi ikke til at lave sådan
aftale.
Vi deler jo intentionen om, at folk, der ikke længere har et be‐
skyttelsesbehov, skal tilbage – aktuelt drejer det sig om folk, der
kommer fra Damaskusregionen – men det, man jo kan sige der på
bundlinjen er det afgørende, er, at de, der nægter at rejse frivilligt,
når de får inddraget deres opholdstilladelse, må bo på et udrejsecen‐
ter, indtil det er muligt at få dem udsendt eller de selv rejser hjem.
Det vigtige er jo at få stoppet det, at de optjener tilknytning til
Danmark og dermed så at sige kan vente sig til et ophold.
Kl. 13:46

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Marie Krarup.

39

pelvis meldepligt at gøre. Der vil jeg bare høre, om ordføreren ikke
synes, det ville være lidt smartere eksempelvis at indrette meldeplig‐
ten på den måde, at man kunne gøre det på den lokale politistation
eller et eller andet, i stedet for at det sådan skal være meget stift
fastsat, hvilke steder det skulle være, altså at man kunne skabe en
større fleksibilitet, der gjorde, at folk kunne indrette sig smartere
og mere fleksibelt, end at det skulle være et bestemt sted, folk skal
lægge deres meldepligt, altså så man på den måde har en mindre
indgribende foranstaltning, men opnår samme formål.
Kl. 13:48

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:48

Rasmus Stoklund (S):
Men jeg synes ikke, vi skal gøre noget for at gøre det nemmere for
folk at blive i Danmark, når det er meningen, at de skal rejse hjem.
Så nej, jeg ser ikke nogen grund til at ændre på nogen ting her. Jeg
synes sådan set bare, at vi skal have tilrettelagt det her på en måde,
så folk, der ikke har et lovligt ophold i Danmark, bliver sendt hjem.
Kl. 13:48

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:48

Kl. 13:46

Marie Krarup (DF):
Jeg synes ikke, ordføreren kan tale sig ud af det. Man prøver at
have en retorik som Dansk Folkeparti og siger, at regeringen fører
en stram udlændingepolitik, men i realiteten handler man på nogle
områder, som om man var Radikale Venstre. Det synes jeg er lidt
hult. Få dog gjort noget ved Kærshovedgård og Lindholm, og få da
sendt folk til Syrien, ligegyldigt om det er Assad eller en anden ban‐
dit, der sidder ved magten. Det drejer sig om at forsvare Danmark.
Det er jo lidt lige meget, hvem der sidder ved magten i Syrien.
Det drejer sig om, at regeringen har et ansvar for at føre en stram
udlændingepolitik for at forsvare Danmark som dansk.
Kl. 13:47

Kristian Hegaard (RV):
Men det at have en meldepligt er jo for at sikre, at der er en tilstede‐
værelse af mennesker. Den tilstedeværelse af mennesker kan vi jo
godt sikre ved, at man i stedet lige skal melde ind på den lokale
politistation. Så kan det være, at man i stedet kan passe et arbejde
et andet sted, så man kan lægge nogle skattekroner i Danmark.
Det ville være fornuftigt, at man havde nogle flere, der bidrog til
fællesskabet. Men det, at man har en så rigid måde at indrette sig på
med en meldepligt så centralt i stedet for lokalt, det mangler da sund
fornuft, gør det ikke det?
Kl. 13:49

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:49

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 13:47

Rasmus Stoklund (S):
Radikale Venstre kan jo bedre selv svare på det, men umiddelbart vil
jeg tro, at Radikale Venstre vil bede sig frabedt at blive sammenlig‐
net med os i de her sager, for Radikale Venstre mener jo faktisk det
modsatte af os i en række spørgsmål, f.eks. i forhold til Syrien.
Men det, som vi jo trods alt er flere partier der er enige om, er,
at det jo ikke er vores opgave her fra Folketingssalen i Danmark at
udråbe en sejrherre i den syriske borgerkrig, og det er mit indtryk, at
der er en bred tilslutning til, at det skal vi ikke gøre her i Folketings‐
salen, og det synes jeg selvfølgelig er positivt. Men det vigtige er
bare, at syrere, der skal hjem, sidder på et udrejsecenter, så de ikke
opnår yderligere tilknytning til Danmark.

Rasmus Stoklund (S):
Nej. Og hvis man ikke har et lovligt opholdsgrundlag i Danmark,
skal man heller ikke passe et arbejde. Så skal man rejse hjem til det
land, man kommer fra. Det er sådan set det, der er hele formålet med
også den her lovgivning. Derfor er det ikke meningen, at vi skal gøre
noget som helst for at gøre det sådan mere komfortabelt for folk at
blive i Danmark. Det er meningen, at folk skal rejse hjem. Det er
det, der er hele formålet med det her. Det er folk, der ikke har et
lovligt opholdsgrundlag, vi taler om. Det er ikke folk, som vi gerne
vil have skal være her, og som har en god grund til at være her. Det
er folk, som f.eks. kommer fra et område, hvor der engang har været
krig, og hvor der ikke er krig længere, men som så synes, at det
er attraktivt at blive i Danmark i stedet for at rejse tilbage, hvor de
kommer fra. Det er altså bare ikke sådan, det fungerer.
Kl. 13:49

Kl. 13:47

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det fru Rosa Lund.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Kristian Hegaard.
Kl. 13:47

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det, og tak for talen. Mange af de ting, der jo er indeholdt i
den her hjemrejselov er velkendte, herunder det, der har med eksem‐

Kl. 13:50

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Nu kom jeg desværre lidt for sent til hr. Rasmus Sto‐
klunds ordførertale, så det kan godt være, at ordføreren allerede

40

Torsdag den 8. april 2021 (L 203)

har sagt noget om det her, men jeg spørger alligevel lige for en
sikkerheds skyld.
Der er jo en del af høringssvarene, som er ret kritiske over for
det her lovforslag, bl.a. over for den del, der handler om, at man nu
vil betale sig fra, at mennesker kan klage over deres sager. Det synes
både Enhedslisten og jeg personligt er ret bekymrende, altså at man
nu køber sig ud af rettigheder. Det er noget, vi i hvert fald frygter vil
blive en glidebane i forhold til resten af regeringens udlændingepoli‐
tik. Så jeg skal egentlig bare høre hr. Rasmus Stoklund, om det slet
ikke er en bekymring, man har i Socialdemokratiet, at der, når man
begynder at betale sig fra, at folk kan klage, så faktisk ender med at
blive truffet nogle forkerte afgørelser i Flygtningenævnet.
Kl. 13:50

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.

Rasmus Stoklund (S):
Det her er nogle gange en skizofren position, for på den ene side får
man at vide, at man er en hård banan, mens man på den anden side
får at vide, at man repræsenterer Det Radikale Venstre, når det er
andre i salen, der udlægger teksten.
Men der er jo meget stor forskel på, at vi ikke tvangsudsender
folk, og at man så ikke kan rejse til steder. Hvad angår Syrien, så
er 140.000 syrere vendt tilbage til Syrien fra nærområderne over
de sidste par år. 130 syrere tog fra Danmark tilbage til Syrien med
reintegrationsprogrammet sidste år. Det vil sige, at man altså godt
kan tage tilbage til dele af Syrien. Der er sådan set stabilitet i dele
af Syrien omkring Damaskus. Derfor er det der ensidige billede, der
bliver tegnet, ikke rigtigt.
Kl. 13:53

Kl. 13:50

Rasmus Stoklund (S):
Nej, det er ikke en bekymring, jeg er stødt på eller selv går og bærer
på, må jeg sige. Jeg kunne godt forestille mig, at det kunne være
sådan, at nogle af dem, der i dag får en afgørelse fra Udlændingesty‐
relsen om, at de ikke længere har et opholdsgrundlag i Danmark,
fordi man sådan set fint kan leve der, hvor de kommer fra, sådan
bare pr. automatik får anket sagen, fordi det nu er sådan, man gør, og
så ryger sagen videre i Flygtningenævnet.
Hvis man lige fik lov at tygge på det og se på mulighederne og
fik en samtale med den her nye hjemrejsestyrelse, som der lægges op
til, og fik at vide, hvilke muligheder der er for at få noget hjælp til at
komme tilbage og genetablere sig og komme på et reintegrationspro‐
gram og få startet en erhvervsvirksomhed, få noget opkvalifikation,
eller hvad der nu måtte være relevant der, hvor man kommer fra, så
kunne det jo sagtens være, at man så tænkte: Okay, måske var det
egentlig meget rart at komme tilbage til der, hvor jeg kommer fra,
hvor jeg taler sproget, hvor jeg deler værdierne, hvor kulturen er,
som jeg ønsker mig, og hvor solen skinner.
Så nej, det er ikke noget, jeg er bekymret over.
Kl. 13:51

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Rosa Lund.
Kl. 13:51

Rosa Lund (EL):
Men det omvendte kan jo lige så godt gøre sig gældende, altså at
der er blevet truffet nogle afgørelser i Flygtningenævnet, som man jo
ikke bare klager til pr. automatik, hvis det var sådan, jeg skulle forstå
det, hr. Rasmus Stoklund sagde. Man klager jo, fordi man mener, at
der er noget at klage over, og det, vi er bekymrede for, er lige præcis,
at det bliver fjernet nu.
Så vil jeg gerne spørge om noget andet. Hvad hvis man ikke
kan rejse tilbage? Altså, hr. Rasmus Stoklund er jo selv inde på, at
vi ikke skal lave hjemsendelsesaftaler med Assadregimet, og det er
jeg fuldstændig enig i, men det er jo ikke det eneste land, det er
svært at sende folk tilbage til. Der er jo andre lande, vi ikke har
hjemsendelsesaftaler med. Er det så virkelig fornuftigt, at vi lader
folk sidde og rådne op på udrejsecentre, fordi Socialdemokratiet
gerne vil fremstå som nogle hårde bananer i udlændingepolitikken
over for fru Marie Krarup?
Kl. 13:52

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.

Kl. 13:52

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Der er ikke flere spørgsmål. Og den
næste ordfører er hr. Mads Fuglede, Venstre. Værsgo.
Kl. 13:53

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Hjemrejseområdet har længe været en af de største
udfordringer i dansk udlændingepolitik. Det koster gennemsnitligt
ca. 300.000 kr. at have en afvist asylansøger på et udrejsecenter i
Danmark i 1 år. Det er penge, som vi i stedet kunne bruge på velfærd
til danske borgere, men det kan vi jo ikke, når vi bruger dem her.
Derfor er det vigtigt, at vi styrker indsatsen for at få udlændin‐
ge til at rejse hjem. I de senere år har vi forfulgt den tilgang, at
udlændinge uden lovligt ophold placeres på et udrejsecenter, hvor
hjemsendelsen afhænger af udlændingens eget initiativ, når det ikke
er muligt af tvangshjemsende vedkommende. Vi har fuld forståelse
for, at afviste asylansøgere befinder sig i en svær situation, og at
de har brug for tid til afklaring efter et endeligt afslag på deres
opholdstilladelse. Ikke desto mindre er det dog vores opfattelse, at
hvis man vil søge asyl i Danmark, er det i en midlertidig periode.
Så snart der er mulighed for at vende tilbage til ens hjemland,
skal man vende tilbage og bidrage med at bygge sit fædreland op.
Det har været et af de vigtige tiltag i paradigmeskiftet, som vi ind‐
førte, da vi sad i regering. Og derfor er det vigtigt, at vi skaber nogle
rammer for afviste asylansøgere, som styrker den frivillige hjemrej‐
se. Samtidig skal der reageres hårdt og konsekvent, hvis udlændinge
ikke respekterer myndighedernes endelige afgørelse, hvilket er et
stigende problem.
Målet med regeringens hjemsendelsespolitik er at skabe nogle
værktøjer for myndighederne, som skal ændre måden, hvorpå der fra
myndighedernes side arbejdes med udlændinge, der skal hjemsen‐
des. Den nye hjemrejsepolitik skaber en mere proaktiv proces, hvor
myndighederne kommer tættere på udlændingene, som dermed vil
møde motiverende indsatser og konkrete redskaber med hensyn til at
vende tilbage til deres hjemland. Dette er vigtigt, fordi udlændinge
dermed også selv finder en motivation i at være med til at hjælpe
med at bygge deres hjemland op.
Med disse ord kan jeg meddele, at Venstre godt kan støtte lovfor‐
slaget. Og vi ser frem til, at der kommer nogle positive konsekvenser
af lovforslaget, og at man laver yderligere forordninger på det her
område for at sørge for, at vi får styrket indsatsen over for udlændin‐
ge uden lovligt ophold i Danmark.
Kl. 13:56

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Den næste ordfører, der er på vej, er fru
Marie Krarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.

Torsdag den 8. april 2021 (L 203)

41

Kl. 13:56

Kl. 14:01

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak. I Dansk Folkeparti ser vi positivt på lovforslaget her. Vi synes,
det er positivt, at man får samlet al lovgivning på området i én lov,
og det er positivt, at man har oprettet Hjemrejsestyrelsen i 2019.
Det er godt. Der er også gode nye initiativer i loven. At arbejde
med en hjemrejsekontrakt giver virkelig mening, at fokusere på re‐
patrieringsstøtte eller hjemrejsestøtte er også fornuftigt, og at justere
klagemuligheden, så man giver folk mulighed for at tænke over de‐
res klage og endog benytte tænkepausen til at tage hjem med ekstra
støtte, er rigtig fornuftigt. Det er alt sammen noget, som vi i Dansk
Folkeparti også ville have gjort, hvis vi havde haft ministerposten.
Det kommer bare 30 år for sent, men bedre sent end aldrig; sådan er
det jo.
Den her lovgivning løser ikke alle problemer. Der er stadig væk
ting, som vi synes det er sørgeligt der ikke bliver gjort noget ved.
Det er fint at tale om hjemrejse, og det er fint at have fokus på at
være hjemrejseminister i stedet for at være integrationsminister. Det
har vi fuld forståelse for. Men det er så ærgerligt meget ofte i pressen
at kunne læse om al den kriminalitet, der udgår fra udrejsecentrene.
Jeg taler her særlig om Kærshovedgård, som der på det seneste
har været en artikelserie om, hvor vi kan høre om ganske mange
kriminelle handlinger i det område. Det er sørgeligt, at man ikke
får gjort noget ved det. Det er også sørgeligt, at man ikke har fået
oprettet en erstatning for Lindholmplanerne. Dansk Folkeparti har et
konstruktivt forslag om at sende folk til Grønland i stedet for, og det
kommer snart op her i Folketingssalen. For så undgår vi da i hvert
fald den kriminalitet i Kærshovedgårdområdet.
Men der er også andre ting, man kunne gøre noget ved. Måske
kunne man gøre det mere attraktivt for kommunerne at gøre en
mere aktiv indsats for at få flygtninge hjemsendt. Måske kunne man
forhøje det bidrag, kommunerne får fra staten, hver gang de får
en flygtning sendt hjem. Man kunne også, som jeg nævnte i mit
spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører, virkelig tage hjem‐
sendelsespolitik så alvorligt, at man faktisk begyndte at hjemsende
til Syrien nu. Det er jo især syriske flygtninge, man har modtaget de
seneste år, og der er mulighed for at hjemsende folk. Der er sikre
områder i Syrien, i Damaskusområdet, men det vil man så ikke,
fordi man ikke vil tale med Bashar al-Assad, og det får bare den
her hjemrejsepolitik til at lyde noget hul; så er der måske ikke så
meget i det. Det er ligesom med den lov, vi talte om lige før, med
integrationsgrunduddannelsen, som man også gerne vil udvide, men
som jo altså bare giver mulighed for, at der er flere flygtninge, der så
kan blive her, men på et andet grundlag.
Så alt i alt er vi glade for, at man har fokus på hjemrejse og
hjemsendelse. Det er super fornuftigt, og det er det, der skal til, for
Danmark skal ikke være et indvandrerland, og Danmark skal ikke
udsættes for en befolkningsudskiftning. Men man skal bare også føre
det ud i virkeligheden i stedet for kun at tale om det, og det er det,
vi er lidt bekymrede for. Selvfølgelig vil vi støtte loven, men vi vil
også meget gerne være sikre på, at der rent faktisk kommer noget
ud af det, og derfor vil vi bede ministeren om, og det håber jeg han
kan svare på i sin tale, om vi kan få løbende månedlige statistikker
over Hjemrejsestyrelsens arbejde, så vi kan se, præcis hvad der sker
på området. Det kunne vi jo få sendt til udvalget, så vi kunne følge
meget nøje med i, hvad der egentlig sker.
Men vi støtter loven, og så håber vi, at det ikke kun er retorik.
Tak for ordet.

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for det. Før jeg snakker om indholdet i det her projekt, må jeg
lige adressere rammen for debatten i dag. I dag diskuterer vi noget,
som man vist rolig kan kalde bunkelovgivning – med et pænt ord.
Det er sådan lidt alt godt fra havet, der har nogen som helst relation
til hjemrejseområdet. Jeg kan godt forstå, at man fremsætter lovgiv‐
ning sådan, hvis man vil spare tid og indholdet er ukontroversielt;
det gør vi hele tiden på skatteområdet, hvor jeg også er ordfører.
Men her er der altså tale om en ret omfattende omkalfatring af
vores hjemrejselovgivning, og derfor kan jeg lige så godt sige, at SF
indstiller til, at det her lovforslag bliver splittet op i sine enkelte dele.
For ligesom med de fleste store reformer er der jo dele af det her
lovforslag, som umiddelbart virker fornuftige, og så er der dele, som
jeg personligt mener bør sendes en tur tilbage på værkstedet.
Helt overordnet set mener jeg egentlig, at intentionen i forslaget
og i den her nye lovgivning er sympatisk nok. Altså, når man ikke
har ret til at være i Danmark, er det rimeligt nok at forvente, at man
også medvirker til sin udsendelse. Og derfor er det som en del af
lovgivningen ikke for meget at forlange, at personer, der skal hjem‐
sendes, f.eks. kan kommunikere digitalt. Men det forekommer sådan
set også nogenlunde fornuftigt, at der er fuldkommen klarhed om
hjemrejsepositionen, og derfor er en eller anden form for aftale mel‐
lem myndighederne og privatpersoner om, hvordan det skal foregå,
også en god idé. SF kan også finde en vis fornuft i indrejseforbuddet,
så myndighederne får en eller anden form for sanktionsmulighed
i tilfælde, hvor en person, der burde rejse hjem, blankt afviser at
samarbejde.
I forhold til den del af forslaget om bortskaffelse af ejendele er
SF enig med regeringen i, at det er vigtigt, at udlændinge, som i
princippet bør rejse til hjemlandet, ikke forsvinder fra deres bolig.
Dog forventer vi at stille et ændringsforslag til forslaget her om, at
børnefamilier skal undtages fra reglen, da børn har brug for en stabil
hverdag, og de skal ikke straffes for deres forældres gerninger. Hvis
vores forslag går igennem, kan vi formentlig godt støtte den del – det
må vi se på.
Så er der det med data fra mobiltelefoner, og det synes vi som ud‐
gangspunkt er ret problematisk. Altså, det er en voldsom indgriben
i privatlivet, som vi ikke umiddelbart mener står mål med formålet.
Der er også muligheden for at fratage folk retten til aktivering og
retten til undervisning. I SF mener vi som udgangspunkt, det er
vigtigt, at udlændinge integreres, mens de er i Danmark, både fordi
det forbedrer deres liv, mens de er her, men også fordi det betyder, at
de vender styrket hjem, når de engang skal det, og derfor er vi ikke
specielt begejstret for den del af forslaget.
Så er der forslaget om et kontantbeløb for at frafalde en ankesag,
som også er blevet debatteret tidligere. Og SF støtter hjemrejseydel‐
sen, også kaldet repatrieringsstøtten, fordi den målrettet understøtter
udlændinges evne til at rejse styrket hjem til deres hjemlande, men
at støtte et forslag om at betale udlændinge for at frasige sig deres
lovsikrede rettigheder kan vi ikke være med til. Det er vigtigt for
retssikkerheden, at asylansøgere, der mener at have ret til asyl, får
deres sag prøvet ved Flygtningenævnet, og det skal de ikke betales
for at lade være med.
Med alt det sagt kommer vi simpelt hen ikke til at kunne stemme
for det her forslag, så længe de nogenlunde fornuftige delelementer
er bunket sammen med nogle stramninger, der er i vores øjne er alt
for vidtgående. Jeg håber derfor også, at regeringen vil give plads til
nuancer og til os, der kan se os selv i dele af forslaget, men som ikke
kan se os selv i hele pakken. Det var, hvad jeg havde. Tak for ordet.

Kl. 14:00

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Og der er lige lidt afspritning. Den næste
ordfører, der allerede er klar, at hr. Carl Valentin, SF.

42

Torsdag den 8. april 2021 (L 203)

Kl. 14:04

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører, der får ordet, er hr. Kristian
Hegaard, Radikale. Værsgo.
Kl. 14:05

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Og som serviceoplysning kan jeg sige, at nu kan man
så stille spørgsmål til Radikale, hvis man har lyst til det i forhold til
det, der var nævnt i starten. Men det, der jo her er tale om, er en
ny hovedlov for den situation, hvor en udlænding får en afgørelse
om, at der ikke længere er opholdsgrundlag for den pågældende
udlænding i Danmark, og at der derfor må ske udrejse til et hjemland
eller tidligere opholdsland.
Får man en afgørelse, der resulterer i, at man ikke længere har
ophold, så har det selvfølgelig den konsekvens, at man ikke kan
have ophold i Danmark. Det skal man selvfølgelig efterkomme,
og i sidste ende, efter at alle andre indgribende foranstaltninger er
anvendt, kan det selvfølgelig også betyde anvendelse af beføjelser.
Den grundintention tror jeg sådan set vi alle sammen står bag og er
enige i. Det, der bare er væsentligt, er, det skal foregå på en måde,
der afspejler basal retssikkerhed.
I forhold til det fremsatte lovforslag her, er meget af det jo kendt
stof fra den nuværende udlændingelov, som man så bare rykker
over i en ny hjemrejselov. Og der er også en række nye initiativer
i det. Der er ting, vi bakker op om, men der er også ting, vi ikke
bakker op om. Lad mig tage et udpluk af noget af det, som vi finder
udfordrende og problematisk i forhold til retssikkerhed.
Det ene var det, jeg var inde på tidligere. Den måde, man i dag
strikker meldepligt osv. sammen på, savner simpelt hen sund fornuft,
altså at folk skal et bestemt sted hen og angive deres meldepligt. Det
kunne tilrettelægges langt mere fornuftigt, nemlig at man kunne gøre
det på en lokal politistation, så man måske kunne passe en uddannel‐
se eller arbejde, mens vi samtidig sikrede personens tilstedeværelse.
Det ville være sund fornuft.
Der er også lagt op til nye regler om en såkaldt hjemrejsekon‐
trakt. Normalt, når man har en kontrakt, er det jo noget, man sådan
forhandler frem og tilbage, men som flere har været inde på i forbin‐
delse med høringssvarene til det her lovforslag, er de her hjemrejse‐
kontrakter jo noget ensidigt fastsat. Hver gang, man sådan taler om
motivationsfremmende foranstaltninger i forhold til hjemrejse, er det
jo primært pisk osv., der bliver anvendt.
Det tredje, vi finder problematisk, er spørgsmålet om, at hvis
man ikke anvender sin ankemulighed, så får man en belønning; en
belønning for ikke at anvende det helt almindelige retsprincip, man
har, med at anke en forvaltningsafgørelse. Det giver simpelt hen
ikke mening. Man skal ikke tjene penge på at fortabe sine egne
retsmuligheder, særlig ikke, når vi ser, at når en sag går videre til
Flygtningenævnet, er der jo da en stor del af de sager, der bliver
omgjort. Og når man står i en fortvivlede situation med en afgørelse,
der er gået en imod i første omgang, og man bliver vejledt til ikke at
anke den, så presser det unødigt til ikke at bruge de helt almindelige
retsmuligheder, man har.
Så er der også nogle overvejelser i forhold til digital kommunika‐
tion, hvilket jo umiddelbart lyder ganske fornuftigt og sympatisk at
gå over til. Men der har været en lang række overvejelser i hørings‐
svarene om, hvordan man så sikrer, at de personer, der kommer
hertil, rent faktisk ved, at man skal gå ind på e-Boks, at det står
rigtigt formuleret osv., sådan at man er bekendt med, at det har
en retsfortabende effekt, hvis ikke man går derind. Sådan nogle
ting skal sikres først, inden man gør det, sådan at man sikrer den
fornødne retssikkerhed. Men selvfølgelig er det jo sådan, at hvis man
ikke har et nyt opholdsgrundlag, så har det en retsfølge, og det er den

intention, der jo altid er i myndighedsafgørelser. Men det skal også
bero på den fornødne retssikkerhed.
På baggrund af de her problematiske ting stiller Radikale Venstre
sig kritisk over for det her lovforslag.
Kl. 14:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen spørgsmål. Den næste
ordfører er fru Rosa Lund, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 14:10

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. Det er jo meget sjældent, at jeg har noget at rose ministeren for
på udlændingeområdet, og i dag bliver nok heller ikke dagen, hvor
de store roser bliver delt ud. Men jeg vil dog alligevel godt starte
med at sige, at jeg synes, at ministeren har gjort en enkelt ting rigtigt
med det her lovforslag, nemlig at man laver sin eget lov og ikke
putter nye ting ind i det kæmpe kludetæppe af en udlændingelovgiv‐
ning, vi har i Danmark. Jeg vil også gå så langt som til at sige, at vi
jo selvfølgelig er enige om, at hvis man ikke har opholdsgrundlag i
Danmark, skal man rejse. Så tror jeg bare, vi er meget uenige om,
hvad der skal til for at få lov til at få ophold i Danmark, men den
diskussion er vist også kendt, og det er uenigheden også.
Det er vist heller ikke nogen hemmelighed, at Enhedslisten ik‐
ke støtter regeringens politik om at gøre livet så surt som muligt
for flygtninge eller andre personer, der har mistet deres opholdstilla‐
delse, ligesom vi også har mange, mange kritikpunkter til det her
kæmpestore lovforslag, som hr. Carl Valentin også kaldte for en
bunkelovgivning. Det kan jeg kun være enig i, og det er i øvrigt
også derfor, at jeg er glad for, at det ikke er kommet ind i en anden
bunkelovgivning, som hedder udlændingeloven.
Men når det er sagt, kan man jo ikke lade være med at tænke, at
man fra regeringens side har tænkt, at den her hjemrejselov passer
perfekt til de mange mennesker fra Syrien, som nu har fået ophævet
deres opholdstilladelse, fordi regeringen som den eneste regering
i hele verden vurderer, at Syrien er et sikkert område at rejse til.
Syrien er faktisk blevet så sikkert, at de her mennesker bare skal
være glad for, at de bliver sendt tilbage til en borgerkrig. De skal
også – kan vi forstå på lovforslaget – lade være med at appellere
afgørelsen om udsendelse, selv om den muligvis er truffet på et
forkert grundlag. For hvis de vælger at acceptere en afgørelse, som
muligvis ville blive omgjort i en anden instans, så får de da lige en
kontant bonus, og så er den i vinkel, tænker hr. Mattias Tesfaye .
Man siger: Her har du 20.000 kr., du kan hygge dig for i flyet, inden
du stiger ud, hvor du så risikerer at blive forfulgt, skudt eller bombet
på gaden.
Som det fremgår af lovforslaget, har cirka en femtedel af alle
udlændinge i udrejseposition befundet sig i den her udrejseposition i
mere end 5 år. I regeringen læser man sig til, at det er ond vilje fra de
her menneskers side, men jeg tror faktisk på, at der er en grund til,
at de ikke rejser. Jeg tror faktisk på, at det passer, når de siger, at de
frygter for deres liv, hvis de bliver sendt retur. Og her er 20.000 kr.
altså ikke den store motivation for at tage tilbage til et sted, man er
flygtet fra, og hvor man risikerer sit liv, hvis man rejser tilbage.
Det mest kritiske ved regeringens medvirkningsbonus, eller hvad
vi nu skal kalde det her kontante beløb, er sådan set, at det er øde‐
læggende for vores retssamfund. Der er jo mange sager, som bliver
omgjort i Flygtningenævnet, altså sager, der i første instans er blevet
truffet en forkert afgørelse i. De mennesker bliver nu afskåret fra at
få den rigtige afgørelse. Hvis man så ønsker, at Hjemrejsestyrelsen
aktivt skal arbejde for, at sagerne ikke bliver prøvet i anden instans,
ja, så kan vi jo være helt sikre på, at vi får et system, hvor mængden
af forkerte afgørelser kun bliver større. Det kan ikke være rigtigt, at
vi som retsstat ønsker, at mennesker mod et kontant beløb skal afstå

Torsdag den 8. april 2021 (L 203)

fra at modtage en korrekt afgørelse. Vi skal ikke have en myndighed,
der aktivt skal arbejde for, at udsatte personer afstår fra at få den
korrekte afgørelse. Det er simpelt hen ikke en retsstat værdigt.
At regeringen med det her lovforslag også mener, at der kan være
reel udsigt til udsendelse, alene fordi der er indledt forhandlinger
med en diplomatisk forsikring om, at en person ikke vil blive udsat
for tortur eller dødsstraf, er jo som at tage en sæk over hovedet i
fuldt solskin og påstå, at det er mørkt. Det holder jo ikke en meter.
Diplomatiske forsikringer fra udemokratiske stater er bestemt ikke
noget, der gør, at vi kan være sikre på, at den person, der er udsendt,
ikke sendes til dødsstraf, som jo er i modstrid med menneskerettig‐
hederne, og som vi er imod i Danmark. Diplomatiske forhandlinger
med udemokratiske stater er altså ikke en sikring af demokratiet eller
en sikring af, at menneskerettighederne bliver overholdt, og det kan
jeg simpelt hen ikke forstå at regeringen og de partier, der bakker op
om det her forslag, vil forlige sig med.
Selv om der med det her forslag lægges op til en skærpelse
af fængselsstraffen for brud på opholds- og meldepligten, er det
selvfølgelig heller ikke nok for regeringen. Nej, det skal også være
sådan, at man, hvis man ikke opholder sig på udrejsecenteret i 3
dage i træk, vil få fjernet samtlige af ens ejendele efter blot en uge.
At fratage mennesker, der intet ejer, det eneste, de ejer, hvad end
det så er et fotografi af deres børn eller et halstørklæde, som deres
bedstemor har strikket hjemme i Damaskus, vil jeg mene er decide‐
ret modbydeligt, og jeg mener ikke, at vi kan behandle mennesker
sådan i en retsstat. Nu har jeg brugt min taletid. Der er ellers meget
at sige om det her kæmpestore lovforslag. Det er vist ikke nogen
hemmelighed, at vi ikke kan bakke op om det i Enhedslisten.
Kl. 14:15

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et spørgsmål, men inden da skal jeg lige gøre ordføreren
opmærksom på, at når man omtaler ministeren, så er det som udlæn‐
dinge- og integrationsministeren og ikke ved navns nævnelse. Det er
bare en serviceoplysning.
Så er der et spørgsmål fra hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 14:15

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg hører tit Enhedslisten sige det der med, at de bliver sendt hjem til
død og ødelæggelse, at systemet tager dem, og at de bliver tortureret
og alt muligt. Hvor mange konkrete eksempler har Enhedslisten på,
at folk, der er rejst hjem til Syrien, er blevet taget af systemet, er
blevet tortureret og dræbt?
Kl. 14:16

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:16

Rosa Lund (EL):
Jamen altså, vi håber jo ikke, at der er nogen eksempler. De sager,
vi taler om, er jo de sager lige nu, hvor folk får frataget deres
opholdsgrundlag, og hvor de siger, at de er forfulgte, og vurderer, at
det ikke er sikkert for dem at være i Syrien. De rejser jo netop ikke
tilbage, fordi der ikke er sikkert; derfor er de jo ikke rejst tilbage.
Kl. 14:16

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 14:16

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, jeg kan da godt forstå, at de helst vil blive i Danmark, men
det er bare ikke altid, at folk kan det. Jeg kan da godt forstå, at de

43

kæmper med næb og kløer for at blive, og det, at man så siger, at det
er usikkert, og at man frygter det ene og det andet, kan man da ikke
fortænke folk i.
Men jeg spørger til de mennesker, som er rejst tilbage, de der 137
mennesker, som er rejst tilbage. Er der ikke sikkert i Syrien for dem?
Altså, hvad er det for et erfaringsgrundlag i forhold til de mennesker,
der er rejst tilbage, som gør, at man siger, at det er usikkert at rejse
tilbage? Altså, jeg hører en masse floskler om, at det tror man, at
det mener man. Men den konkrete vurdering af, hvad der er sket
for de mennesker, der er rejst tilbage, er jo ikke en del af det, som
Enhedslisten står og siger.
Kl. 14:17

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ordføreren.
Kl. 14:17

Rosa Lund (EL):
De mennesker, der er rejst tilbage, er jo rejst tilbage frivilligt ud fra
det udgangspunkt, at de kan være sikre i Syrien, og derfor må vi tage
for gode varer, at det er de også. De mennesker, vi egentlig taler om
her, hr. Lars Boje Mathiesen, er jo de mennesker, som ikke kan vide
sig sikre i Syrien – de mennesker, som f.eks. er politisk forfulgte,
som er på den paragraf i udlændingeloven, som hedder § 7, stk. 3,
og betyder, at hvis der bare er en lillebitte forbedring i hjemlandet,
altså i Syrien, så kan vi fratage dem deres opholdsgrundlag. Og det
er egentlig det, vi er modstandere af i Enhedslisten. Vi har sådan set
ikke noget imod, at folk rejser tilbage til det land, de er flygtet fra,
og derfor er vi også store tilhængere af repatrieringsordningen.
Kl. 14:17

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren. Og så siger vi velkommen til den næste
ordfører, og det er hr. Marcus Knuth, Konservative. Værsgo.
Kl. 14:18

Marcus Knuth (KF):
Tak, hr. formand. Jeg skal prøve at gøre det her kort. Vi synes, det
er et rigtig fint lovforslag. Det giver god mening, at det fremover er
Hjemrejsestyrelsen, der skal rådgive afviste asylansøgere om hjem‐
rejse. Vi synes også, som jeg nævnte før, at regeringens tiltag for at
få visse flygtninge tilbage til Damaskusområdet er rigtig fint; når der
er fred i hjemlandet, skal man selvfølgelig hjem igen.
Rent bureaukratisk er det også fint at samle alle regler på hjem‐
rejseområdet i en enkelt lov, som er mere overskuelig. For os Kon‐
servative er emnet hjemrejse en fuldstændig topprioritet.
Vi synes også, det er fint, at man gør mere for at få sendt flere
hjem, men hvad vi også gerne så – og det kan ministeren måske
gøre – er, at man registrerer eller i hvert fald er bedre til at registrere
nogle af dem, der rejser ud af landet uden at oplyse, at de har forladt
Danmark. Der er desværre for mange, der stadig væk går under
jorden, måske rejser til Tyskland eller andre lande og så lever der. Vi
er nødt til at have bedre styr på, hvor folk egentlig er henne. Så som
sagt er der rigtig mange gode tiltag her.
Det sagt er det, som jeg også nævnte til ordføreren fra Socialde‐
mokratiet, jo ikke i orden, når man så kigger på nogle af de andre
situationer i forhold til hjemrejse. Kærshovedgård har jeg nævnt,
der et hul i hegnet, og jeg håber, ministeren, når han kommer på
talerstolen, kan fortælle mig, om der stadig væk er hul i hegnet, om
computersystemet, der ikke virker, og om Mohammed Geele, den
såkaldte øksemanden, der prøvede at slå Kurt Westergaard ihjel, at
han stadig væk ikke er hjemsendt, på trods af at det lykkedes for os
at få Said Mansour hjemsendt. Så der er rigtig meget i den virkelige
verden at gå i gang med. Det sagt er lovforslaget, som det ligger

44

Torsdag den 8. april 2021 (L 203)

her, rigtig fint. Vi håber, det kan få rettet op på nogle af de andre
kritikpunkter, jeg er kommet med.
Vi bakker op om lovforslaget, som det foreligger her.
Kl. 14:19

Forhandling
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Der er ingen spørgsmål. Den næste ordfører er hr.
Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 14:20

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Vores sædvanlige ordfører kunne ikke være her i dag, så jeg har
lovet lige at sige et par ord til det her. Det er jo et stort lovforslag,
og der er en masse forskellige ting iblandt, og noget af det mener
vi faktisk er positivt i det, og så er der også noget, som vi ikke er
store tilhængere af. Vi mener, at det her potentielt kan være endnu en
lappeløsning, som ikke løser de ting, som man gerne vil løse, og at
der rent faktisk sker en større hjemsendelse ved det.
Jeg vil godt lige slå ned på et af de punkter, som jeg faktisk
synes er ganske fornuftige, f.eks. det punkt med, at man kan afbryde
straffuldbyrdelsen, hvis man synes, at man kan sende folk hjem. Det
synes vi faktisk er ganske, ganske positivt. Så hvis det lykkes SF at
dele det her lovforslag op, vil der helt sikkert også være elementer
herfra, som vi kan støtte i det lovforslag. Tak.
Kl. 14:20

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Der er lige lidt afspritning, og den næste ordfører
er hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 14:21

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Helt tilbage i 2002 skrev jeg et bidrag til en antologi,
som handlede om det indvandringsproblem, som et stort flertal i
Danmark på det tidspunkt efterhånden godt kunne se var på vej ud af
kontrol, og i det bidrag står der bl.a., at spørgsmålet om at rejse ud af
Danmark bør længere op på hele indvandringsdagsorden, f.eks. i de
tilfælde, hvor man har boet her i en længere årrække og fundet ud af,
at det ikke lige er sagen at leve i en sekulær retsstat eller i et land,
hvor man skal forsørge sig selv. Og alt godt kommer jo til den, der
venter.
For det her lovforslag er jo et hjørne af problemstillingen, altså
de sager, hvor man ikke har grundlag for at opholde sig i Danmark,
og hvor man derfor selvfølgelig så bør forlade landet. Men selve det,
at vi får sat udrejse mere på dagsordenen, er meget, meget positivt
og et skridt i den rigtige retning. Det er jo ikke de sager, hvor
udvandringen fra et eller andet land til Danmark har været en fiasko
og man bør rejse hjem til sit eget land, som er mere kongenialt, men
det drejer sig om mennesker, som ikke har noget grundlag for at
være her, og som ikke skal kunne opnå et grundlag for det gennem
omgåelse eller fiksfakserier af den ene og den anden slags. Det
trækker alt sammen i den rigtige retning, og derfor støtter Liberal
Alliance lovforslaget. Tak for ordet.
Kl. 14:23

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Det var slut på ordførerrækken, og så går vi over
til udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.

Kl. 14:23

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til ordførerne, Folketingets partier for modtagelsen af lovforsla‐
get og for den debat, der har været i salen her i dag. Jeg er selvfølge‐
lig glad for at kunne konstatere, at der er opbakning til lovforslaget.
Det er jo et lovforslag, som indeholder en række nye initiativer,
som skal bidrage til, at flere uden lovligt ophold i Danmark, rejser
tilbage til deres eget land. Det er derudover et forslag om at samle
reglerne for udlændinges hjemrejse i en samlet hovedlov netop for,
som også Enhedslistens ordfører siger, at undgå, at udlændingeloven
bare bliver endnu mere forvirrende, end den i forvejen er.
Når vi flytter reglerne om udlændinges hjemrejse fra udlændin‐
geloven over i den nye foreslåede hjemrejselov, så medfører det
samtidig en række de ændringer i andre love. Det er bl.a. ændringer i
repatrieringsloven og straffuldbyrdelsesloven. Ændringerne i de love
er også indeholdt i lovforslaget.
Det er vigtigt for mig og for regeringen, at flere uden lovligt
ophold rejser hjem, og vi har derfor inden for det seneste år præsen‐
teret en række tiltag på hjemrejseområdet. Et af de tiltag er, at vi
i august sidste år oprettede Hjemrejsestyrelsen, som ligger med sit
hovedkontor oppe i Birkerød i Nordsjælland, og som med en mere
fast hånd over for udviste kriminelle udlændinge, afviste asylansøge‐
re og andre udlændinge uden lovligt ophold arbejder målrettet på at
få flere til at rejse hjem. Nu tager vi så næste skridt og fremsætter et
lovforslag om en ny hjemrejselov.
Med loven ønsker regeringen at samle alle regler på hjemrej‐
seområdet et sted og sikre klare og overskuelige rammer for, hvad
der skal ske, når en person meddeles afslag på opholdstilladelse og
frem til den pågældendes hjemrejse. Ud over at overføre reglerne på
hjemrejseområdet fra udlændingeloven til den foreslåede hjemrejse‐
lov foreslår vi også at indføre en række nye initiativer, som gør, at
der i hjemrejsefasen skabes et mere strømlinet og transparent forløb,
som skal få flere udlændinge til at rejse hjem.
Blandt de nye initiativer er f.eks. indførelse af en bestemmelse
om husordener, hvoraf det vil følge, at vi langt hurtigere end i dag
fjerner efterladte ejendele fra de udlændinge, der forsvinder fra ud‐
rejsecentrene. Der er også et forslag om indførelse af en tænkepause
for afviste asylansøgere, så de tager aktivt stilling til deres egen situ‐
ation og får mulighed for at rejse hjem med en kontant bonus efter
afslag på asyl i første instans. Desuden vil vi styrke myndighedernes
mulighed for at udlæse data fra de afviste asylansøgeres mobiltele‐
foner. Vi foreslår også at indføre en mulighed for at afbryde en
kort fængselsstraf med henblik på at udsende en kriminel udvist ud‐
lænding, obligatorisk digital kommunikation via en e-Boks-lignende
løsning, en hjemrejsekontrakt og fastsættelse af en klar retlig ramme
for vurderingen af, hvornår en udlænding anses for at medvirke til
sin egen udrejse.
Regeringen mener, at vi med indførelsen af en ny hjemrejselov
sender et mere klart signal om, at udlændinge, der ikke har lovligt
ophold i Danmark, skal vende tilbage til deres hjemland, og vi
sender samtidig et stærkt signal om, hvilke konsekvenser det vil få
for udlændinge, hvis de ikke udrejser.
Jeg vil slutte med at sige tak for debatten i dag om de forskellige
initiativer i lovforslaget, og jeg medgiver fuldstændig, at det er noget
af en mundfuld at skulle kæmpe sig igennem. Det har det også
været at udarbejde, men jeg håber, at det for alle involverede om
ikke andet vil skabe mere klarhed og mere transparens omkring en
proces, som også er både svær for myndighederne, men som jo også
er svær for mange af de mennesker, som vi ønsker skal rejse hjem.
Tak for ordet.
Kl. 14:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et par spørgsmål. Det første er fra hr. Marcus Knuth.

Torsdag den 8. april 2021 (L 203)

Kl. 14:27

Marcus Knuth (KF):
Tak til ministeren, og ministeren kan næsten gætte sig til, hvad jeg
vil spørge om. Det er selvfølgelig, om der stadig væk er hul i hegnet
i Kærshovedgård, eller om der er kommet styr på det. Og selvfølge‐
lig derudover også, om ministeren synes, det er fair at udråbe sig
selv som udvandringsminister, når man kan se, at der er massive
problemer omkring Kærshovedgård med Mohamed Geele, der stadig
væk sidder i Danmark, og med beboere rundtomkring. Der er en
beboer, som ifølge B.T. har brugt 150.000 kr. på at købe hund for
at sikre sin ejendom, fordi de her beboere på Kærshovedgård kan
vandre ud af et hul i hegnet og stadig væk er i Danmark i stedet for
at være blevet sendt hjem.
Kl. 14:27

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:27

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der er ikke hul i hegnet. Det blev selvfølgelig lappet, straks det blev
opdaget. Kærshovedgård er jo ikke et fængsel, så de mennesker, der
bor der, kan egentlig bare gå frit ud og ind ad porten. Men det er vig‐
tigt at have et hegn rundt om centeret, dels for at kunne kontrollere
opholdspligten, dels fordi det ikke er et sted, hvor uvedkommende
bare skal vælte ind og ud. Der er også nogle af dem, der bor på
Kærshovedgård, der har kontakter ude i det danske samfund, som vi
ikke ønsker skal rende rundt inde på Kærshovedgård.
Kl. 14:28

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Hr. Marcus Knuth.

Hvornår får vi en afløser for Lindholm? Vil ministeren overveje at
forhøje den bonus, som en kommune kan få, hver gang de hjemsen‐
der en flygtning? Vil ministeren sørge for at få en aftale med Assad,
så vi rent faktisk kan få hjemsendt flygtninge, der ikke længere har
et beskyttelsesbehov? Og vil ministeren sørge for, at vi i udvalget får
oversendt en månedlig statistik over Hjemrejsestyrelsens arbejde og
succes på hjemrejseområdet?
Kl. 14:30

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:30

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Den tidligere regering aftalte med Dansk Folkeparti at etablere et
nyt udrejsecenter på den lille ø Lindholm i Stege Bugt, og det er
et projekt, vi har aflyst, fordi vi syntes, det var alt for dyrt. Men vi
var egentlig enige i intentionen, nemlig at få adskilt dem, der har
fået afslag på asyl, og så dem, der er blevet dømt til udvisning. Og
vi mener fortsat, at den sidste gruppe skal væk fra Kærshovedgård,
og vi vil præsentere en løsning og det vil sige også et sted inden
sommerferien.
Jeg vil gerne lige vende tilbage til det der med, om man kan
hæve bonussen til kommuner, hvis de får flere til at benytte sig af
repatrieringsordningen. Jeg har ikke selv tænkt over det, og jeg vil
egentlig opfordre spørgeren til at stille det som et spørgsmål til det
her lovforslag, for så kan vi få svaret på det rimelig hurtigt. Vi er
ikke interesserede i at indgå en aftale med Assad, uden at vores
allierede i Europa og Nordamerika på en eller anden måde også
er inddraget. Vi kommer ikke til at gå udenrigspolitisk enegang i
forhold til borgerkrigen i Syrien. Jeg tror, det er helt afgørende, at
Vesten holder sammen dér.
Kl. 14:31

Kl. 14:28

Marcus Knuth (KF):
Tak. Så kunne vi jo så også læse i, jeg kan ikke huske, om det var
i Politiken eller i Jyllands-Posten her i påsken, at rekordfå inden for
de sidste par år netop er rejst hjem, også blandt afviste asylansøgere.
Det er altså, vil jeg mene, på trods af corona. Så vil ministeren stadig
væk mene, at det er i orden at udnævne sig selv som udvandringsmi‐
nister, når der faktisk er rekordfå, der er udrejst af Danmark?
Kl. 14:28

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:28

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg læste godt den artikel. Jeg synes faktisk ikke, at den var helt
sand. For det, som avisen har gjort, er, at den har set hvor mange
fra nogle bestemte nationer, som er udrejst. Og det er rigtigt, at der
f.eks. er færre syrere. Det er, fordi der er markant færre syrere, der
har fået afslag på asyl. Så er der til gengæld nogle andre, hvor der er
flere, der er udrejst. Og samlet set har vi ikke set noget fald i antallet
af afviste asylansøgere i forhold til udrejse, på nær det, der har været
påvirket af covid-19 situationen. Men ellers ikke.
Kl. 14:29

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det fru Marie Krarup.
Kl. 14:29

Marie Krarup (DF):
Jeg har nogle konkrete spørgsmål. Hvornår ser vi en løsning på Kær‐
shovedgårdproblematikken i forhold til kriminaliteten i området?

45

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Marie Krarup.
Kl. 14:31

Marie Krarup (DF):
Jeg fik ikke svar på, om man vil oversende en månedlig statistik.
Det vil jeg håbe at vi kan få, så vi meget nøje kan følge med i det
her, for vi støtter jo fuldt og helt, som jeg sagde i min ordførertale,
at man får en mere aktiv hjemsendelsespolitik. Men vi er hele tiden
bekymrede for, at det mere er tom retorik, end det er handling, og det
viser det jo desværre meget tydeligt, når det drejer sig om Syrien –
der vil man gerne tale om at sende folk hjem, men det ender med,
at man ikke tør samarbejde med Assad, og det ender med, at man
hellere vil give dem en integrationsgrunduddannelse og så give dem
et job, og så kan de forresten få lov at blive her. Så vi synes, det er
meget, meget vigtigt, at vi kan se, præcis hvad der sker på det her
område.
Kl. 14:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:32

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg er faktisk meget enig med ordføreren. Jeg er selv stor
tilhænger af, at politiske diskussioner bliver kvalificeret af rå data,
og derfor frustrerer det mig også, når jeg får et spørgsmål fra Folke‐
tinget omkring statistik på hjemrejseområdet, at der ofte i svarene
fra mig står, at det kræver en manuel optælling. For jeg tænker,
at vi lever i 2021, og der burde vi rimelig let kunne trække den
statistik. Sådan nogle systemer er der altså ikke opbygget endnu,

46

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

men det arbejder vi på at opbygge, netop så man kan trække statistik
i virkeligheden en hvilken som helst dag og se, præcis hvor mange
der er i udrejseposition på forskellige grundlag. Og lige så snart
det er på plads, vil jeg også meget gerne sørge for, at der kommer
en jævnlig orientering af Folketinget om, f.eks. hvor mange afviste
asylansøgere der er i udrejseposition.

oplever, at de ikke har noget andet valg, og derfor ender med at stå
med en forkert afgørelse? Så har vi jo ikke længere et retssamfund.
Kl. 14:35

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:35

Kl. 14:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Rosa Lund.
Kl. 14:32

Rosa Lund (EL):
I en del af høringssvarene gives der udtryk for stor bekymring over
den her udbetaling på 20.000 kr., man kan få, hvis man opgiver sin
klageret. Den er vi også meget bekymrede for i Enhedslisten – af fle‐
re årsager. En af grundene er præcis det, som Amnesty International
og Dansk Flygtningehjælp skriver i deres høringssvar, nemlig at man
kan risikere, at nogle, som har fået en forkert afgørelse, ender med
ikke at klage. Hvad vil ministeren gøre for at sikre, at den situation
ikke opstår?
Kl. 14:33

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 14:33

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen først og fremmest er det jo noget, folk selv bestemmer. De
kan bare sige nej til den kontante bonus, og så vil deres sag helt
automatisk blive påklaget til Flygtningenævnet, for det sker nemlig
automatisk i dag. I gamle dage var det sådan, at hvis du fik afslag
fra Udlændingestyrelsen, så kunne du selv vælge, om du ville klage
til Flygtningenævnet, og så var der nogle, som på vej op i flyet, lige
før de trådte ind i kabinen, sagde: Hov, jeg klager. Og så skulle vi
til at starte en sag op i Flygtningenævnet, fordi de har en klageret.
Så besluttede man sig for, at nu påklager vi bare alt automatisk til
Flygtningenævnet, så vi kan komme igennem begge instanser. Men
vi kan så nu se, at der er nogle nationaliteter, hvor praktisk talt alle
får afslag, også i anden instans, altså i Flygtningenævnet.
Hvis man nu skal være helt ærlig, er der nok også en del af dem,
der søger asyl i Danmark, der udmærket godt ved, at de ikke har
behov for beskyttelse, men som bruger asylsystemet til at kunne få
en opholdstid i Danmark. Det synes jeg er uholdbart, og der synes
jeg, at man i stedet for bare automatisk at påklage efter første afslag
kan lave et vindue, hvor man siger: Nu sætter vi os lige ned og
snakker sammen om din sag, og hvis du insisterer på at påklage
den, er det helt fint, for vi er et retssamfund. Men der er jo også
den mulighed, at de tager imod et tilbud om at rejse hjem og så får
20.000 kr. med.
Kl. 14:34

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er ikke bekymret, for jeg stoler på, at det er rimelig kloge og
oplyste mennesker, der er i stand til at gennemskue deres egen situa‐
tion. Jeg ville ønske, at det var sådan, som Enhedslistens ordfører
siger, nemlig at alle, der benytter sig af asylsystemet, var flygtninge.
Sandheden er bare, at de fleste, der søger asyl – både i Danmark
og i Europa – altså får afslag. De er ikke flygtninge, og masser af
dem ved det udmærket godt. Men de har måske skullet betale en
menneskesmugler for at få plads i en båd over Middelhavet ved at
samle penge ind i lokalsamfundet eller i familien og har brugt alle
deres penge og står i Danmark med tomme lommer og synes, det er
pinligt, og har ikke mulighed for at vende tilbage uden at have noget
i lommerne.
Så synes jeg da, det er bedre, at det danske samfund siger: Okay,
vi anerkender, at du har brugt nogle penge på nogle menneskesmug‐
lere, så vi sørger for, at du får en kontant bonus, hvis du tager hjem
efter første afslag. Det vil være en kæmpe gevinst for det danske
samfund, for det er så dyrt for os, når de anker, og vi ved jo, at
mange af de sager alligevel ender med, at afslaget bliver stadfæstet,
altså fortsat med et nej. Det er i alles interesse, så jeg synes, det er
positivt.
Kl. 14:36

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Og så siger vi tak til ministeren. (Udlændinge- og integrations‐
ministeren (Mattias Tesfaye): Selv tak).
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedta‐
get.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 181:
Forslag til folketingsbeslutning om et loft over ikkevestlig ind‐
vandring.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Rosa Lund.

Kl. 14:36
Kl. 14:34

Rosa Lund (EL):
Men jeg køber slet ikke den præmis, som ministeren sætter, om,
at der er nogle, som søger beskyttelse, altså som søger asyl, men
i virkeligheden ikke har brug for det. Altså, det er jo en ret gennem‐
gribende og stor ting i en persons liv, i et menneskes liv, at flygte, og
jeg synes simpelt hen, at det, ministeren siger, underkender det.
Men jeg vil gerne spørge igen: Har ministeren slet ikke en be‐
kymring for, at de her mennesker, som jo står i meget sårbare situati‐
oner, netop fordi de er på flugt, tager imod de her penge, fordi de

Forhandling
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der har ordet, er udlændingeog integrationsministeren. Værsgo.
Kl. 14:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden. Med beslutningsforslaget B 181 foreslår Dansk
Folkeparti, at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af
indeværende folketingssamling at få vedtaget et loft over den ikke‐

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

vestlige indvandring. I begrundelsen for forslaget kan man bl.a. læ‐
se, at Socialdemokratiets udlændingepolitiske udspil »Retfærdig og
realistisk – en udlændingepolitik, der samler Danmark« fra februar
2018 efter forslagsstillernes opfattelse indeholder gode intentioner,
og det gælder – må man forstå – også Socialdemokratiets udspil om
et loft over den ikkevestlige indvandring, og det er da selvfølgelig
klart, at det glæder mig, at vi er enige om det.
Helt generelt vil jeg sige, at det er vigtigt for regeringen at
holde styr på tilstrømningen af indvandrere til Danmark. Derfor
viderefører vi også den stramme udlændingepolitik, som et flertal
i befolkningen bakker op om, og som Folketinget i efterhånden en
årrække også har været, jeg vil ikke sige enige om, men som der i
hvert fald har været et stort flertal bag, og vi forsøger også løbende
at gøre mere for at holde antallet nede. For tiden har vi de laveste
asyltal i mands minde, og samtidig bruger vi flere penge på at hjælpe
folk tættere på konflikterne, og alt det er godt. Jeg mener, det er godt
for det danske samfund, og det er også godt for verdens flygtninge,
som får mere hjælp af Danmark på den måde, og der er også mere
på vej. Vi har i slutningen af marts fremsat et forslag til en ny
hjemrejselov, som vi netop har førstebehandlet, regeringen forventer
meget snart at fremsætte et lovforslag, der skal give mulighed for
at overføre asylansøgere til asylsagsbehandling og indkvartering i et
tredjeland, og så er vi i forlængelse af de senere års skærpelser af
udvisningsreglerne, som vi har støttet, ved at se på, om der er rum
for yderligere skærpelser på udvisningsområdet.
Jeg kan i bemærkningerne til det beslutningsforslag, som vi be‐
handler i dag, også læse mig frem til, at forslagsstillerne åbenbart
føler, at der er behov for at give regeringen, og nu citerer jeg – et
kærligt skub i den rigtige retning. Min holdning er normal den, at
et kærligt skub skal tages imod i den ånd, det er givet, men som de
eksempler, jeg netop har fortalt om, viser, så er regeringen sådan set
allerede i fuld fart på vej fremad med at gennemføre en udlændinge‐
politik, der sikrer kontrol med tilstrømningen. Men hvis jeg nu skal
gå et stik dybere, ligger der bag ved den stramme udlændingepolitik
et ønske om at styrke sammenhængskraften i Danmark, fordi vores
kapacitet til at tage imod nye indvandrere afhænger af, at vores
integrationsindsats kan følge med, og det er netop baggrunden for,
at der i Socialdemokratiets udlændingeudspil fra før valget indgår
et forslag om at indføre et vejledende loft over den ikkevestlige
indvandring, og jeg kan garantere, at det også stadig er en prioritet
for regeringen at få fastlagt sådan et loft. Uden at gå nærmere ind
i de regeringsinterne processer kan jeg sige så meget, at vi er i den
afsluttende fase af regeringens overvejelser om, hvordan det konkret
skal udformes, herunder – og det er også vigtigt for os – sammen‐
hængen til de kommende økonomiforhandlinger med Kommunernes
Landsforening. Så jeg kan også berolige forslagsstillerne med, at det
bestemt er min plan, at regeringens initiativ hverken ligger halve
eller hele år ude i fremtiden.
I forhold til beslutningsforslaget lægges der så konkret op til,
at Folketinget skal pålægge regeringen at få vedtaget et loft inden
udgangen af den her folketingssamling, og i den forbindelse kan jeg
sige, at vores vurdering er, at der ikke er behov for lovgivning for at
indføre et vejledende indvandringsloft, og derfor kan vi heller ikke
støtte et forslag, der pålægger regeringen at udarbejde sådan en lov.
Men som nævnt forventer jeg at fremlægge regeringens model i den
nærmeste fremtid, så jeg vil kvittere for intentionen bag det kærlige
skub, som er formålet med beslutningsforslaget, men også slå fast, at
det i realiteten ikke er nødvendigt. Vi er på vej, og med de ord kan
jeg sige, at vi fra regeringens side ikke kan støtte forslaget.
Kl. 14:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren for talen. Der er et par korte bemærkninger, og
først vil jeg gerne give ordet til hr. Marcus Knuth fra Det Konserva‐
tive Folkeparti. Værsgo.

47

Kl. 14:41

Marcus Knuth (KF):
Tak til ministeren. Kan ministeren ikke se det fuldstændig okkulte
i, at ministeren og Socialdemokratiet går til valg på et løfte om et
loft over ikkevestlig indvandring, og at Socialdemokratiet, når det
så er sådan, at præcis det samme forslag kommer i Folketingssalen,
så siger, at det kan de ikke stemme for? Og i mellemtiden har
Socialdemokratiet mig bekendt rent faktisk ikke rigtig gjort noget for
at indføre det her. Vi Konservative har jo netop i forhandlingerne om
statsborgerskab foreslået et loft over, hvor mange danske pas der kan
tildeles ansøgere, der ikke kommer fra EU og Norden, og det har
ministeren indtil videre ikke imødekommet.
Men når nu det var sådan, at Socialdemokratiet selv gik til valg
på et loft over ikkevestlig indvandring, kan ministeren så i det mind‐
ste ikke imødekomme os Konservative i, at vi sætter et loft over,
hvor mange danske statsborgerskaber vi tildeler til folk, der ikke
kommer fra Norden og EU?
Kl. 14:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
Kl. 14:41

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror, at forhandlingerne om nye regler for statsborgerskab vil jeg
gerne holde i forhandlingslokalet. Vi er dybt optaget af at gennemfø‐
re de ting, som vi er gået til valg på. Vi gik til valg på, at man skulle
kunne frakende statsborgerskaber for flere, og vi har allerede fremsat
det første lovforslag, der handlede om fremmedkrigere, og der er
blevet frataget statsborgerskaber fra fremmedkrigere. Vi gik også
til valg på, at man skulle indføre et forbud mod antidemokratiske
donationer til f.eks. moskéer i Danmark, og det har vi også fået
gennemført. Vi er også gået til valg på at fordoble bøderne for folk,
der havde illegal arbejdskraft, og det er også gennemført, endda med
et enigt Folketing. Jeg vil sige, at vi har gennemført mange af de
ting, som vi er gået til valg på.
Der er også noget af det, som vi er gået til valg på, som ikke er
gennemført endnu, f.eks. et vejledende loft over ikkevestlig indvan‐
dring, og det skal gennemføres, og det vil vi fremlægge, og som jeg
også sagde i min tale, kommer det hverken til at tage halve eller hele
år. Men det vil ikke kræve lovgivning, og derfor synes jeg ikke, det
er barokt, at vi siger nej til det her beslutningsforslag, som jo netop
kræver, at regeringen også i den her folketingssamling fremsætter et
lovforslag. Det er ikke lige der, vi er.
Kl. 14:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Værsgo til hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:42

Marcus Knuth (KF):
Jeg vil bare ganske kort opfølgende spørge, hvis ministeren siger, at
det ikke tager halve eller hele år: Hvorfor så ikke stemme for det
her?
Kl. 14:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 14:43

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Men for os er der også en sammenhæng til de økonomiforhandlin‐
ger, som finansministeren hvert år gennemfører med Kommunernes
Landsforening.

48

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

Kl. 14:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, jeg gerne vil give ordet til, er hr. Morten
Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.
Kl. 14:43

Morten Messerschmidt (DF):
Der står i det udspil, som Socialdemokratiet kom med i 2018, at
– citat – »Folketinget fastsætter et politisk loft for, hvor mange
ikke-vestlige udlændinge, der hvert år kan komme til Danmark«.
Det står her, og jeg går ud fra, at ministeren kan genkende sin
formand. Vi har så fremsat et beslutningsforslag, hvor det hedder,
at Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af indeværende
folketingsår at få vedtaget et loft over, hvor mange ikkevestlige
udlændinge Danmark kan tage imod. Det er en til en det, der står
i Socialdemokratiets udspil. Der står her ikke noget om, at det skal
være i lovsform. Altså, for min skyld kan ministeren fuldstændig
selv vælge, i hvilken form han vil få vedtaget loftet, bare det bliver
vedtaget, både fordi det er en udmærket idé, men også fordi han har
lovet det til sine vælgere.
Så jeg vil gerne give ministeren lejlighed til at finde på en lidt
bedre forklaring på, hvorfor han ikke kan stemme for det her forslag,
som en til en er en gentagelse af det, han gik til valg på i 2018 som
socialdemokrat.
Kl. 14:44

så meget af sløret og sige, at det også forudsætter en dialog med
Kommunernes Landsforening, og derfor er vi endnu ikke der, hvor
der er en rettesnor. Men der kommer en rettesnor.
Kl. 14:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, der skal have en kort bemærkning, er hr.
Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 14:45

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, nu bliver det godt nok noget sniksnak. Altså, man har siddet ved
magten i knap 2 år, og så vil man stå her fra talerstolen og sige
til Folketinget: Ja, vi er i gang, og vi er i gang. Nej, hvis man er
gået til valg på det, og hvis det var vigtigt, så havde man jo sat
det forrest som noget, man gerne vil indføre. Der er jo ikke en lang
lovproces med hensyn til det her, men det er bare at fremsætte et
beslutningsforslag, og så tror jeg faktisk, at der ville være et flertal
i Folketingssalen for, at man kunne få stemt det ret hurtigt igennem.
Men det er jo ikke kommet noget fra regeringen, og nu siger man så
det her med, at der lige skal et udrejsecenter til i udlandet, før man
vil gå den her vej.
Så må jeg bare spørge ministeren: Hvis det nu ikke lykkes at
få lavet sådan et udrejsecenter, betyder det så, at man fuldstændig
fraviger det her, og at der så aldrig nogen sinde skal være et loft over
det?
Kl. 14:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
Kl. 14:44

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu var det måske en lidt selektiv oplæsning af vores udlændingeud‐
spil »Retfærdig og realistisk«, for i det udspil fremgår det også ret
tydeligt, at det er knyttet til, at vi får flyttet asylsagsbehandlingen
uden for Europas grænser, før man kan fastsætte et egentligt loft.
Indtil da vil det være et vejledende loft.
Så der er ligesom to tempo i det her, og i første omgang handler
det om at få etableret et vejledende loft, og der er en dialog med
Kommunernes Landsforening en del af processen, og det er jeg også
nødt til at have en eller anden form for respekt for, både hvis jeg skal
være ærlig over for det, som vi er gået til valg på, men også hvis det
skal fungere i virkeligheden.
Kl. 14:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:45

Morten Messerschmidt (DF):
Jo, men har vi så fået det som en rettesnor? Jeg har ikke bemærket,
at der er kommet nogen rettesnor. Men det er jo det, der står i Social‐
demokratiets udspil her med fru Mette Frederiksen på forsiden. Det
er rigtigt, at man gerne vil have et modtagecenter uden for Europa,
og så står der – citat – »indtil det er på plads, vil loftet fungere som
en rettesnor«. Hvor er snoren?
Kl. 14:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 14:45

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Den er der ikke endnu, men den kommer, og det kommer hverken
til at tage halve eller hele år. Men som jeg sagde i min tale, er vi
i afslutningen af nogle regeringsinterne processer, og jeg kan løfte

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 14:46

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det sidste vil jeg sige, at det fremgår rimelig tydeligt af »Retfær‐
dig og realistisk« – det program, som vi gik til valg på – at et egent‐
ligt loft først kan etableres, hvis der også etableres et modtagecenter.
Derfor er vi nødt til at gøre tingene i den rigtige rækkefølge, altså
først et modtagecenter og så et egentligt loft. Men indtil da vil loftet,
som hr. Morten Messerschmidt også læste op, fungere som en rette‐
snor. Og er det vigtigt? Ja, vi synes, det er vigtigt. Men vi kan ikke
sætte alting i gang på samme tid. Da der f.eks. udbrød usikkerhed
omkring nogle af lejrene i Syrien, hvor der også var fremmedkrigere,
var der lige pludselig noget andet, der rykkede absolut op øverst på
agendaen, og det var derfor, vi fik hastebehandlet et lovforslag om
fratagelse af statsborgerskab fra fremmedkrigere, og det blev i den
grad rykket frem.
Alting til sin tid, men vi skal nok nå det, og det her er absolut
noget af det, som jeg glæder mig til at præsentere, og som ikke
kommer til at tage lang tid. Men vi er altså ikke helt i mål endnu,
bl.a. fordi det også forudsætter en dialog med Kommunernes Lands‐
forening.
Kl. 14:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 14:47

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, en dialog med kommunerne er vel, at regeringen og Folketinget
siger, at maks. så og så mange bliver loftet i Danmark på, og så må
kommunerne jo indrette sig efter det. Altså, det er vel den omvendte
verden, at det er kommunerne derude, der skal bestemme og sige,
at næh, de vil det gerne sådan, og at vi herinde fra Folketinget så
indretter lovgivningen og sætter loftet efter, hvad kommunerne vil.

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

Så kunne ministeren ikke komme lidt nærmere ind på, hvem det
er, der bestemmer det her loft? Er det regeringen og Folketinget,
eller er det kommunerne, der skal bestemme, hvad loftet skal være?
Kl. 14:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
Kl. 14:48

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Den konkrete udformning af loftet og også hvad der har ligget til
grund for fastsættelsen af det, skal jeg nok fortælle, når vi er klar til
at præsentere det, men det er vi ikke endnu.
Vi er for det første gået til valg på, at det er ikkevestlige indvan‐
drere, men noget af det, jeg i stigende grad er begyndt at interessere
mig for, er, at det er en kategori, der omfatter mange forskellige
typer af indvandrere, hvor halvdelen af dem faktisk kommer fra
lande, hvor vi historisk set ikke har så store integrationsudfordringer.
Så måske skal målgruppen snævres lidt ind til at være det, jeg kalder
MENAPT-lande, altså sådan fra Mellemøsten og i det område, og
der er en masse af de detaljer, jeg godt kunne tænke mig at få på
plads, så den sidder i skabet, lige når jeg siger det, og jeg ikke sådan
lige sløser med det her fra talerstolen.
Kl. 14:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger – og så skal vi lige have sprittet af. Så skal vi sige
velkommen til ministerens partifælle. Værsgo, hr. Rasmus Stoklund
fra Socialdemokratiet.
Kl. 14:49

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak, formand. Med dette beslutningsforslag ønsker Dansk Folkeparti
at pålægge regeringen at vedtage et loft over den ikkevestlige ind‐
vandring til Danmark inden udgangen af denne folketingssamling.
I Socialdemokratiet mener vi, at der skal være en stram kontrol
med tilstrømningen fra Stormellemøsten. Ukontrolleret tilstrømning
fra denne del af verden har gennem tiden skabt store problemer,
problemer som vi kæmper med den dag i dag: Parallelsamfund,
arbejdsløshed, kriminalitet, asocial adfærd; værdier, som står i dia‐
metral modsætning til vores værdier. Det er problemer, som vi vil
kæmpe med i mange år frem, og de vil kun blive større, hvis vi ikke
handler.
Derfor præsenterede vi et omfattende udlændingeudspil i 2018,
som forslagsstillerne også refererer venligt til i bemærkningerne
til beslutningsforslaget. Her foreslår vi at indføre et loft over den
ikkevestlige indvandring til Danmark, ligesom vi foreslår at rykke
asylsagsbehandlingen uden for Europa.
Disse tiltag skal bremse tilstrømningen til Danmark, så vi kan
tage hånd om integrationsproblemerne herhjemme. Embedsværket er
i gang med at udarbejde en model for vores forslag om et loft over
den ikkevestlige indvandring, og da der allerede er sat et arbejde i
gang med at udarbejde en sådan model, så støtter Socialdemokratiet
ikke forslaget.
Kl. 14:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Rasmus Stoklund for ordførertalen. Der er et par korte
bemærkninger. Først er det hr. Morten Messerschmidt fra Dansk
Folkeparti. Værsgo.

49

Kl. 14:50

Morten Messerschmidt (DF):
Kan hr. Rasmus Stoklund ikke godt forstå, at det for folk uden for
den her sal virker paradoksalt, at når man fremsætter et forslag med
den eksakte formulering, som hr. Rasmus Stoklunds parti gik til valg
på, i det her program, så agter hr. Rasmus Stoklund at stemme nej?
Nu blev integrationsministeren reddet af, at jeg kun kunne stille to
spørgsmål. For det var en virkelig dårlig forklaring, ministeren kom
med. Han sagde, at vi ville gøre det i en lovform. Det passer jo
ikke. Forslaget siger ikke noget om, hvordan man implementerer
Socialdemokratiets løfte om et loft over ikkevestlig indvandring. Så
derfor synes jeg jo, at hr. Stoklund skal have chancen for at komme
med en bedre forklaring end den, ministeren ikke kom med.
Kl. 14:51

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
Kl. 14:51

Rasmus Stoklund (S):
Tak, og først vil jeg referere fra bemærkningerne i forslaget, hvor
man jo skriver, at det kræver mere end vinduesstaffage og paroler at
sætte en ny kurs, det kræver handling, en villighed til at gå den vej,
man prædiker.
Det er nemlig fuldstændig rigtigt, og det er så også den handling,
vi har arbejdet målrettet på, siden vi overtog regeringsmagten. Etab‐
leringen af et modtagecenter er den vigtigste forudsætning for, at det
her loft kan blive en succes. Modtagecenteret er der forhandlinger
om med en række lande, og forhåbentlig kommer vi i mål med det.
Og den dag, vi er i mål med det, har vi også bedre muligheder for at
indføre det her loft, som der i forvejen arbejdes på, og som der er et
sideløbende spor på, som ministeren også redegjorde fint for.
Derfor synes jeg jo egentlig, at det mest pudsige og underlige
er, at når man taler så varmt om vores forslag i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, så vil man ikke også støtte helhjertet op om den
lovgivning, der er nødvendig for at modtagecenteret kan komme på
plads. Altså, hvorfor bakker Dansk Folkeparti så ikke op om det?
Det var ikke et spørgsmål – for det må jeg ikke.
Kl. 14:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:52

Morten Messerschmidt (DF):
Det vil jeg gerne besvare, fordi det ved hr. Rasmus Stoklund godt,
fordi det forslag, man har fremsat, er jo ikke det forslag, man har lo‐
vet danskerne. Og jeg kan love hr. Rasmus Stoklund og ministeren,
hvis han hører efter, for, at hvis der er en ting, vi i Dansk Folkeparti
er optaget er, er det at holde Socialdemokratiet op på det hamskifte,
man har forsøgt at foregøgle vælgerne at man har gennemført, men
som i virkeligheden ikke passer. Og det der med, at man har lovet i
sit udspil fra 2018 at gennemføre det her, under forudsætning af at
der kommer et udrejsecenter i et tredje land, er jo rigtigt, men det er
jo ikke hele sandheden, for man skriver jo, at det skal gælde allerede
nu, bare som en rettesnor. Ministeren var ikke i stand til at redegøre
for, hvor den snor er henne – det kan være, at han har fået viklet sig
så voldsomt ind i den, at han ikke kan huske det længere – så synes
jeg måske ordføreren kunne gøre det.
Kl. 14:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Rasmus Stoklund.

50

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

Kl. 14:55

Kl. 14:53

Rasmus Stoklund (S):
Jeg synes da, ministeren svarede, at der er et arbejde i gang nu
med at udarbejde en model, og at det er et samarbejde med bl.a.
også KL om, hvordan den så endelig skal udformes, men at det jo
i øvrigt hænger sammen med vores plan og mål om at etablere et
modtagecenter i et tredje land. Og der vil jeg da svare jo til det, hr.
Morten Messerschmidt indledte med at sige, for det passer skam.
Det er fuldstændig det mål, vi arbejder efter, som også er fremlagt i
»Retfærdig og Realistisk« i forhold til at etablere et modtagecenter.
Kl. 14:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Den næste, jeg vil give en kort bemærkning, er hr.
Marcus Knuth fra Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:53

Marcus Knuth (KF):
Tak. Nu siger ministeren, at årsagen til, at Socialdemokratiet stem‐
mer imod det her, er, at det vil blive indført inden for det næste
halve til hele år, hvorimod der i beslutningsforslaget her står inden
for udgangen af indeværende folketingssamling. Så hvis nu vi laver
et ændringsforslag, og det tror jeg godt man kan lave til beslutnings‐
forslag, hvor vi ændrer ordlyden fra inden udgangen af indeværende
folketingssamling til den ordlyd, ministeren brugte, som er inden for
et halvt eller et helt år, vil Socialdemokratiet så støtte det?
Kl. 14:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 14:54

Rasmus Stoklund (S):
Næh, det kan jeg ikke forestille mig. Altså, jeg tror godt jeg forstår,
hvad det her drejer sig om. Man har siddet og bladret i vores unægte‐
lig spændende udlændingeudspil med mange gode idéer, og så har
man tænkt, hvordan man kan være med til at få æren for nogen af
de idéer, og man fremsætter en lang række beslutningsforslag, der
så handler om de her forskellige idéer. Det forstår jeg godt, men
det behøver man så slet ikke, for man kan jo bare bakke om dem
løbende, når der fremsættes lovgivning. F.eks. har vi jo for nylig
haft lidt debat om det her lovforslag, der skal gøre dansk jura og
dansk lovgivning klar til at kunne håndtere et modtagecenter, altså,
de ændringer i udlændingeloven, der skal til for det. Og det er jo så
et godt sted, hvor man kan starte med at bakke op, hvis man reelt
bakker op om de foreslag, der er i »Retfærdig og Realistisk«.
Kl. 14:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Marcus Knuth.
Kl. 14:55

Marcus Knuth (KF):
Det er jo helt paradoksalt, for det er jo ikke bare en enkelt ordlyd i
Socialdemokratiets udspil, som Dansk Folkeparti har taget. Nu kom‐
mer der jo tre beslutningsforslag i træk, som vi bakker op om, og
som indeholder hovedemner i Socialdemokratiets valgprogram, som
overhovedet ikke er blevet indfriet. Havde hr. Rasmus Stoklund, da
han blev udlændingeordfører, forventet, at han skulle stå og forklare
igen og igen, hvorfor Socialdemokratiet stemmer imod det valgpro‐
gram, Socialdemokratiet gik til valg på?
Kl. 14:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.

Rasmus Stoklund (S):
Det sidste havde jeg ikke tid til at gøre mig store tanker om. Jeg
havde slet ikke regner med, at jeg skulle arbejde med udlændingepo‐
litik, så jeg fik travlt nok med at prøve at sætte mig ind i det. Men
jeg ville bedre kunne forstå kritikken, hvis det var sådan, at vi ikke i
arbejdede med at prøve at realisere de her ambitioner. Hvis det ikke
var, fordi vi var i gang, ville jeg godt kunne forstå det, og så ville
jeg også godt kunne forstå, at man så afskrev en masse af vores gode
idéer og prøvede at fremsætte dem som beslutningsforslag. Men nu
er vi jo i gang, og da det er nogle lidt komplicerede forslag, og da
det ligesom Rom ikke er noget, man bare sådan lige bygger på en
dag, så må man jo væbne sig med lidt tålmodighed.
Kl. 14:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Kl. 14:56

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det, det handler om, er jo, at danskerne desværre har oplevet en
lang historik, i forhold til at politikerne herinde i Folketinget siger
et om udlændingepolitikken, men gør noget andet – eller slet ikke
gør noget. Det er jo det, man taler ind i, og det er den bekymring,
der er, om, om vi nu er ude i det samme, hvor partierne inden valget
siger, at de vil gøre noget, men efter valget sker det bare ikke. Det
bliver en syltekrukke, og så trækker man det, og så kan man gå
til valg på det næste gang igen. Så det er jo den bekymring, der
er. Når jeg kigger ned på det, kunne jeg godt tænke mig at spørge
lidt til det der loft, som man så vil indføre med det her center i
udlandet. Skal det forstås på den måde, at man vil tillade et x-antal
mennesker fra det center at tage ind i Danmark, og resten skal så
blive i centeret, eller kan de slet ikke få opholdstilladelse, eller hvad
tænker Socialdemokratiet om det?
Kl. 14:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 14:57

Rasmus Stoklund (S):
To ting. Først kan jeg berolige hr. Lars Boje Mathiesen med, at vi
skam arbejder målrettet på at realisere de forslag, der er i det her
udspil fra før valget. Så der behøver han slet ikke være bekymret. Så
til den anden del omkring et modtagecenter. Idéen med modtagecen‐
teret er jo kort sagt, at man kommer til Kastrup Lufthavn, søger asyl
i Danmark, bliver screenet, så bliver sat på et nyt fly og fløjet hen
til modtagecenteret. Og så bor man der, mens man ikke kan være i
sit hjemland. Men idéen er ikke, at der er nogle af dem, der sidder i
det her modtagecenter, der så skal rejse tilbage til Danmark med et
tredje fly. Altså nej, det er ikke meningen.
Kl. 14:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 14:58

Lars Boje Mathiesen (NB):
Når vi undrer os over det, er det jo, fordi at selv om Socialdemo‐
kratiet gik til valg på at videreføre den politik, som den tidligere
regering havde ført på udlændingeområdet, selv om den ikke var
særlig stram, så er det, der reelt set er sket de sidste 2 år, at der er
kommet en række lempelser, f.eks. hvor man har givet flere penge
til børnefamilier fra ikkevestlige lande. Så det er jo derfor, at vi har
den her bekymring. For vi kan se, at der begynder at være en track

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

record, hvor man ikke leverer på de her ting. Nu er det jo et simpelt
forslag om, at man siger, at okay, der skal være en rettesnor, indtil
man kan det. Det kunne man vedtage ganske hurtigt. Man kunne
fremsætte et beslutningsforslag om det, og så ville det sandsynligvis
blive vedtaget. Det er derfor, vi er utilfredse med, at der ikke sker
noget.
Kl. 14:58

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren. Værsgo.
Kl. 14:58

Rasmus Stoklund (S):
Det var ikke helt klart for mig, hvad spørgsmålet var. Men det
her med, at der er sket en lang række lempelser, mener jeg er
faktuelt forkert. Der er reglerne for familiesammenføring, reglerne
for opholdstilladelse, reglerne for statsborgerskab – de sidste er
ovenikøbet ved at blive strammet op nu. Der er sket forskellige
opstramninger andre steder. Vi har gjort det muligt administrativt at
fratage statsborgerskab fra fremmedkrigere. Der har været en lang
række markante opstramninger. Det er jo pudsigt, for på den ene side
hører man hele tiden en masse kritik om, at vi har horn i panden og
ikke respekterer retsstaten, og jeg ved ikke hvad, og på den anden
side fremstilles det, som om vi lemper.
Kl. 14:59

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger. Vi skal lige have sprittet af. Mens hr. Rasmus Stoklund
gør det, skal vi sige velkommen til hr. Mads Fuglede fra Venstre.
Velkommen til hr. Mads Fuglede.
Kl. 14:59

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. I Venstre deler vi forslagsstillernes undren over, at
regeringen siger et og gør noget andet. Jeg har personligt mange
gange læst »Retfærdig og Realistisk«, og heri er der jo mange ting,
der ikke er blevet realiseret endnu. Det er meget deri, som virker
retfærdigt, men det er ikke blevet udført, fordi det måske ikke var
så realistisk alligevel. En af de ting var ønsket om et loft over, hvor
mange ikkevestlige udlændinge der måtte komme til Danmark hvert
år. Det er et loft, der skal fastsættes fra år til år i forbindelse med
aftalen om kommunernes økonomi og efter indspil fra kommunerne
om, hvor mange de hver især kan integrere, hvis indsatsen skal
følge med. Det lyder jo både retfærdigt og, synes jeg, egentlig også
ret realistisk at tænke i de baner. Hvis det er så realistisk, hvorfor
har regeringen så ikke indføre det endnu? Jeg er med på, at det i
første omgang skal være som en vejledende instans og først senere
et fast loft, men det ville være rart at få at vide, hvad regeringen
egentlig tænker om, hvilket antal det er, man ude i kommunerne kan
integrere. Jeg tror, man vil blive overrasket over, at det mange steder
vil være lavere, end vi forestiller os.
Man har nu to gange forhandlet kommunernes økonomi, uden at
man har indført et loft. Regeringen har ikke fremsat forslag herom i
Folketingssalen, og regeringen har ikke handlet på det. Det er jo ved
at være sådan lidt kendetegnende for nogle af de mange gode tanker,
der står i »Retfærdig og Realistisk«.
Vi har nu også i 2 år ventet på at se, om regeringens modtagecen‐
teret uden for EU bliver til noget. Det lader også vente på sig. Og
nu forstår jeg så, at det hele bliver viklet ind i sådan en kabale, hvor
der er noget, der først skal løsnes op, før man i det hele taget kan få
noget af det gennemført. Og så går det jo på en eller anden kafkask
vis magisk op med, at der så ikke kan ske noget overhovedet. Man
kunne med en vis ret påstå, at regeringen her nok holder lidt vel

51

mange forslag op for vælgerne uden egentlig at have et ønske om
at reagere på dem. Måske har regeringen svært ved at få sin politik
igennem, fordi den er udpeget af Radikale og Enhedslisten. Jeg ved
ikke, hvad der er baggrunden for det.
I Venstre har vi det sådan, at hvorvidt vi støtter et sådant loft,
kommer an på, hvordan modellen bliver skruet sammen, og hvorvidt
modellen er forenelig med danske forhold og dansk lovgivning osv.
Men vi mener dog, at regeringen bør fremlægge sin egen politik,
hvis den mener sin egen politik. Og i det omfang støtter vi selvfølge‐
lig intentionerne i det her forslag.
Kl. 15:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.
Kl. 15:02

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Nu havde jeg trykket mig ind, inden ordføreren nåede de sids‐
te to linjer i sin sætning. Det, jeg ville have spurgt ind til, var,
om Venstre ville støtte et beslutningsforslag om at indføre sådan et
loft. Og så sagde ordføreren ganske sigende, at det kommer an på,
hvordan det så bliver indrettet. Det er forståeligt nok. Men kunne
ordføreren løfte sløret for, hvordan Venstre ville ønske, at sådan et
system skulle indføres og indrettes, for at man ville kunne stemme
for sådan et?
Kl. 15:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Mads Fuglede. Værsgo.
Kl. 15:02

Mads Fuglede (V):
Nej, jeg kommer ikke til at udfolde fra talerstolen her, hvordan vi
ser det praktisk udført, for der er jo nogle problemer med at lave
de regler, og der er nogle juridiske indsigter, som jeg ikke har. Så
det vil jeg nødig gøre herfra. Men altså, hvis der er en model, som
regeringen vil fremlægge, så kommer vi da til at se meget positivt
på den. Vi vil da gerne have, at der er en form for hånd i hanke
med, hvor mange mennesker der bliver budt ud til kommunerne, og
at det følger med, hvor mange man kan integrere derude. Vi synes,
det virker meget, meget logisk, at de to ting følges ad.
Kl. 15:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er der en anden bemærkning. Værsgo.
Kl. 15:03

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Når jeg spørger, er det jo, fordi vi i Nye Borgerlige ønskede, at
Venstre havde opfundet sådan en i 2015, hvor man bare lod dørene
stå åbne og folk indvandrede og nu har været her i mange år. Og
hvis man nu havde haft et loft dengang, ville vi jo have haft langt
færre problemer end dem, som vi står med. Vi ville have et lavere
antal voldtægter, et lavere antal tilfælde af vold, og der ville være
en lang række andre områder, og det ville have gjort Danmark til
et bedre land. Derfor undrer jeg mig over det. Derfor spørger jeg,
om Venstre ikke har gjort sig nogle tanker. Og så siger man, at det
vil man ikke rigtig komme ind på nu. Men det haster jo. For alt
for længe har danskerne jo måttet leve med en alt for stor forfejlet
ikkevestlig indvandring, der er kommet til Danmark.
Kl. 15:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.

52

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

Kl. 15:04

Mads Fuglede (V):
Men nu har vi ikke regeringsmagten, og det er ikke vores opgave
at fremlægge Socialdemokratiets lovprogram for Folketinget. Men vi
vil gerne opfordre til, at man gør det i regeringen, for vi synes, at
der er gode tanker i det her, og derfor vil vi gerne se de modeller.
Det synes jeg er den rette måde at gøre det på, altså at vi lader
Socialdemokratiet om at fremlægge sin egen politik. Så vil vi gerne
være med til at være fødselshjælper, så den kan blive gennemført,
når nu de ikke selv kan finde ud af det. Og Dansk Folkeparti må
fremsætte det som forslag, og så hjælper vi gerne til videre i den
proces.
Kl. 15:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Den næste er hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.

gør bare sådan, vi kan bare gøre det her, vi siger bare stop, vi smider
dem bare alle sammen ud, et eller andet. Der er mange sådan nemme
løsninger på det udlændingepolitiske område. Når man så sidder og
arbejder med det i praksis som seriøst parti, finder man ud af, at der
er ting, der er nemme at sige, og at der er nogle ting, der er meget
sværere at gennemføre. Der er bestemt ting i Socialdemokratiets
udspil fra 2018, som var nemmere at sige end at gøre. Det er nok
også derfor, at vi ikke har set nogen resultater af det endnu.
Kl. 15:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Mads Fuglede. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vil
hr. Mads Fuglede lige spritte af? Så ser jeg ikke umiddelbart nogen
repræsentant for SF, så vi skal sige velkommen til Radikale Venstres
ordfører, og det er hr. Kristian Hegaard.
Kl. 15:08

Kl. 15:04

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Jeg forstår fuldstændig hr. Fugledes bekymringer,
men vi ved jo, hvad det er for en model, i hvert fald delvis, som
regeringen agter at fremlægge. For vi har jo lovforslaget vedrørende
udsendelse til tredjeland. Og det, der jo er interessant, er, at man
kobler det her løfte om et loft på maks. 1.000 ikkevestlige indvan‐
drere, eller i hvert fald et loft, op på, at man skal have det her
udrejsecenter. I det lovforslag, som regeringen har sendt i høring, er
der jo en undtagelse, som er endnu bredere end de motorveje, som
flygtningene vandrede op ad i 2015, nemlig § 29, stk. 2. Hvis det
viser sig, at regeringen med den her model får sit udrejsecenter, og
at der så vil være flere end loftet, som vil falde ind under § 29, stk.
2, undtagelsesbestemmelsen, vil Venstre så alligevel være med på at
håndhæve et loft?
Kl. 15:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. I beslutningsforslaget her foreslås et loft for ikkevestlige
udlændinge, som Danmark kan tage imod. Først og fremmest tror
jeg, at alle er enige om, at antallet af mennesker, der kommer til
Danmark, har en betydning. Men at gennemføre beslutningsforslaget
her vil dels være diskriminerende, fordi man afgrænser det så præ‐
cist til ikkevestlige udlændinge, dels vil det også stride imod sund
fornuft. For hvorfor sætte et loft på, at eksempelvis indere og andre
tredjelandsstatsborgere kan komme til Danmark og blive dygtige læ‐
ger og ingeniører? Desuden ville det også være uhensigtsmæssigt at
fastsætte et meget rigidt og eksakt loft, fordi der kan være perioder,
hvor der er en særlig efterspørgsel på udenlandsk arbejdskraft. Der
kan også være en særlig periode med humanitære kriser i et område,
som et loft ikke vil kunne tage højde for. Så på den baggrund vil
det formentlig være diskriminerende, det ville være dumt, og det
ville ikke tage højde for en aktuel situation. På den baggrund kan
Radikale Venstre ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 15:10

Kl. 15:05

Mads Fuglede (V):
I bund og grund synes jeg, det er vigtigt, at vi laver nogle kriterier
for, hvordan man kan få asyl i Danmark, der gør, at vi den vej
igennem holder antallet lavt. For jeg er ikke sikker på, at et loft kan
holde til et juridisk eftersyn. Derfor tror jeg, at man lover noget, som
man ikke kan overholde i praksis. Men hvis man kan finde en vej
til, at man kan lave et loft, der i praksis virker, så vil jeg selvfølgelig
tage imod sådan et forslag og se nøje på det. Men der er mange
problemer med det. Vi kiggede jo selv i sin tid på det. De har kigget
på det i Tyskland. Mange har leget med tanken om at lave et loft for
så at finde ud af, at det er nemt at skrive i et politisk program, men
meget sværere at gøre til realisme – for at bruge det ord.

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten
Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:10

Morten Messerschmidt (DF):
Det er blot for at høre uddybende: Hvis ordføreren mener, at det
forslag, som Socialdemokratiet har fremsat, er diskriminerende og
dumt, vil ordføreren så sætte de samme ord på partiets formand, der
jo har sit ansigt på forsiden af forslaget?
Kl. 15:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:10

Kl. 15:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:06

Morten Messerschmidt (DF):
Skal del forstås sådan, at hr. Fuglede kan forestille sig, at fru Mette
Frederiksen som Socialdemokratiets formand har fremsat et forslag,
som hun hverken agter eller kan gennemføre som regering?
Kl. 15:07

Mads Fuglede (V):
Der er jo noget politik – nu er jeg ikke ude efter nogen, når jeg siger
det her – der er meget nemt sådan at sælge, fordi det lyder nemt: Vi

Kristian Hegaard (RV):
Jeg har ikke set noget forslag her i Folketingssalen vedrørende det
her loft, så det politiske udspil kan jeg ikke forholde mig til, al den
stund det ikke er fremsat her, men det vil jeg selvfølgelig gøre, hvis
det på et tidspunkt måtte gøre sig gældende.
Kl. 15:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Morten Messerschmidt.

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

Kl. 15:10

Morten Messerschmidt (DF):
Det, jeg spurgte om, er: Hvis ordføreren betragter det socialdemo‐
kratiske forslag som diskriminerende og dumt, og når det socialde‐
mokratiske forslag er fremført i den her publikation, der hedder
»Retfærdig og realistisk«, som har statsministeren, fru Mette Frede‐
riksen, på forsiden, er det, som hr. Kristian Hegaard så siger, at
statsministeren også er diskriminerende og dum?
Kl. 15:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.

53

et andet land i verden. Og det at gå ind og differentiere mellem,
hvem der skal have lov til at komme til landet, udelukkende på
baggrund af, hvor vedkommende er født, er ikke bare fuldstændig
ligegyldigt, det er også udtryk for et modbydeligt menneskesyn. Det
er et udtryk for, at kun nogle mennesker er gode nok til at komme til
Danmark for at arbejde, at kun nogle mennesker er gode nok at blive
forelsket i. Hvordan i alverden skal vi som politikere afgøre, om
vores medborgere må blive forelsket i en kineser eller en canadier?
Det skal vi på ingen måde.
Vi har strammet reglerne så meget, at det er fuldstændig umuligt
at sætte et loft over ikkevestlige indvandring. Tak for ordet.
Kl. 15:15

Kl. 15:11

Kristian Hegaard (RV):
Jeg synes, det må være det mest rigtige, at vi her i Folketingssalen
tager stilling til politiske spørgsmål og ikke gør det andet med, at
man sådan skal sige, at nogle dumme eller sådan noget. Det bryder
jeg mig ikke om. Det synes jeg ikke hører den politiske debat til. Jeg
kan bedst lide, at vi diskuterer det politiske indhold. Jeg synes, det er
det, vi er valgt til. Det andet synes jeg ikke hører hjemme her.
Kl. 15:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger til hr. Kristian
Hegaard. Så vil jeg lige bede fru Rosa Lund om at spritte af, inden
hun får ordet.
Værsgo til Enhedslistens ordfører, fru Rosa Lund.
Kl. 15:12

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Selv om det for mange måske synes at være det samme,
er der jo forskel på, om man kommer her til som flygtning, fordi
man er forfulgt eller ens hjemland er i krig, eller om man kommer
her til på anden vis, fordi man f.eks. gifter sig med en dansker, eller
fordi man kommer via et arbejdsvisum. Hvorvidt vi i Danmark skal
tage imod flygtninge, synes jeg der er meget forskellige holdninger
til i den her sal, og vi har jo også ret ofte – vil jeg sige – lejlighed til
at diskutere det, så den diskussion vil jeg sådan set ikke gå ind i nu,
for flygtninge og indvandrere er to forskellige ting. Det diskuterer vi
i øvrigt også ret tit.
Hvis vi så forholder os til indvandringsspørgsmålet og spørgsmå‐
let om, hvorvidt man skal kunne stifte familie med sin kæreste i det
land, man er født i, eller om man skal kunne komme til Danmark
og hjælpe os på de områder, hvor vi mangler arbejdskraft, har for‐
slagsstillerne jo igennem de mange år med stor støtte fra skiftende
regeringer fået gjort det tæt på umuligt for personer uden europæisk
pas at komme til Danmark.
At vi i Enhedslisten er store modstandere af den fremmedfjend‐
ske politik, der har været den røde tråd i kampen om vælgerne de
sidste par årtier, er nok ikke nogen overraskelse. Vi mener, det skal
være nemmere at komme til Danmark, når man ønsker at være en
del af samfundet. Vi mener, at man skal have ret til at gifte sig med
den, man elsker, uden at skulle flytte fra Danmark. Vi mener, at børn
med dansk statsborgerskab ikke skal risikere, at deres ene forælder
pludselig bliver sendt ud af landet. Men det, der især er vigtigt, når
vi nu har lavet det system, vi har, der gør, at det næsten er umuligt at
komme ind i landet, er, at lovgivningen gælder lige for alle, også når
man søger om at komme ind i Danmark.
Man er ikke en byrde for samfundet, når man kommer her til
for at bo med sin ægtefælle. Man er ikke en byrde for samfundet,
når man kommer her til for at arbejde. Man er ikke mere forelsket
i en person fra USA, end man er i en person fra Sydamerika eller

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Rosa Lund for ordførertalen. Der er en kort bemærkning
fra hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 15:15

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Det kommer ikke som nogen overraskelse, selvfølgelig,
at Enhedslisten ikke kan støtte en stramning i udlændingepolitikken.
Det er jo helt rimeligt. Et parti, der går ind for at omdanne Danmark
til et indvandrerland, skal selvfølgelig ikke arbejde for det modsatte.
Nej, det, jeg kunne tænke mig at vide, er, om Enhedslisten måske
i forbindelse med den aftale, der blev indgået mellem de røde partier
og regeringen efter folketingsvalget, har fået nogen løfter om, er
blevet lovet, at man ikke vil realisere dele af det her program. Det
tror jeg der er mange der spekulerer over. For et er jo, hvad man
lover i en valgkamp, noget andet at man jo så skal gå fra at være
Socialdemokratiet og til at blive regering, og så kan det jo godt være,
at der er indgået nogle hemmelige aftaler, som vi bare ikke har hørt
om. Det synes jeg egentlig også at fru Rosa Lund da skal have lov til
at tage æren for, hvis det er sådan, at man lige har fået vredet armen
om på regeringen – og det kan være, det er det, der er årsagen til,
det er så lidt af det her program, der er blevet til lov. Så vil fru Rosa
Lund kaste lys over det?
Kl. 15:16

Rosa Lund (EL):
Jeg ville virkelig ønske, at vi havde lavet nogle aftaler med regerin‐
gen om alt det, de ikke måtte gøre, for vi har da en lang liste over
ting, som vi ikke synes regeringen skal gøre. Men det, vi nu engang
har lavet aftaler med regeringen om, er de ting, vi synes der skal
gøres. Derfor kan jeg svare, at vi i hvert fald ikke i Enhedslisten
har været med i nogen aftaler eller studehandler om ting, regeringen
ikke måtte gøre. Vi har lavet nogle aftaler om, hvad regeringen skal
gøre.
Kl. 15:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 15:16

Morten Messerschmidt (DF):
Hvad kan fru Rosa Lund så med sit – jo i hvert fald i forhold til
mig – langt mere indgående kendskab til regeringens medlemmer
tænke kan være årsagen til, at man så konsekvent er ligeglad med
de løfter, man har givet til vælgerne? Altså, det er jo ikke bare et
enkeltstående forslag, jeg tror, det er 15 eller 16 forslag, jeg har
fremsat, som en til en er taget fra det her, som Socialdemokratiet
lovede. Så med fru Rosa Lunds kendskab til regeringen, hvad kan
årsagen så være til, at man ikke har leveret?

54

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

Kl. 15:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:17

Rosa Lund (EL):
Jamen jeg kunne jo håbe, at det er, fordi Socialdemokratiet er kom‐
met på bedre tanker, altså at de altså simpelt hen er blevet klogere,
og at de hellere vil have en anden udlændingepolitik end den, de gik
til valg på. Det ville jeg da synes var dejligt. Jeg tror nu ikke, det er
det, der gør sig gældende. Jeg tror, det, der gør sig gældende, er, at
de har opdaget, at nogle af deres forslag er rigtig, rigtig svære at få
til at lade sig gøre i virkeligheden, f.eks. det at lave et modtagecenter
i et tredjeland.
Kl. 15:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så er den næste, jeg gerne vil give ordet til, hr. Lars
Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 15:17

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, det var bare, fordi Enhedslisten, når Enhedslisten taler om det her
loft, nævner en masse, som ikke kan komme hertil – med ægteskab
og alt muligt. Kunne Enhedslisten så ikke bekræfte, også i forhold til
Socialdemokratiets forslag, at dem, som de mener skal være omfattet
af det her loft, er folk, som har fået opholdstilladelse af humanitære
grunde, og ikke alle de andre, som man har talt om. Det er bare
lige for, at vi kan blive enige om, hvad det er, vi taler om, hvilke
mennesker det er, vi taler om.
Kl. 15:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:18

Rosa Lund (EL):
Jo, det er da fuldstændig korrekt, at det er det, de foreslår. Men
hvis man sætter et loft på den måde, vil det jo på en eller anden
måde komme til at gælde alle. Uanset hvad, har vi det jo sådan i
Enhedslisten, at mennesker, der har beskyttelsesbehov, sådan set har
krav på at komme til Danmark. Derfor synes vi, man hverken kan
sætte et tal på eller lave et loft. De to ting hænger jo på en eller
anden måde sammen, ikke? Hvis man laver et loft, er man også nødt
til at sætte et tal på.
Kl. 15:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 15:18

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg er godt klar over, at Enhedslisten mener, at vi skulle tage imod
en million, hvis det var det, der var nødvendigt derude. Altså, når
man siger, at der ikke skal være et loft, så stopper det jo aldrig nogen
sinde. Det var det, som ordføreren sagde. Det er ikke mig, der siger
det. Man mener, at alle, som har behov for beskyttelse, skal kunne
komme hertil. Det er jo ikke mine ord, men ordførerens.
Det var bare, fordi vi nu har hørt det der med, at man siger, at
det vil ramme andre. Nej, et loft rammer jo dem, der er defineret via
loven, og ikke andre. Sådan må det nu engang være.
Kl. 15:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.

Kl. 15:18

Rosa Lund (EL):
Det er fuldstændig korrekt. Jeg opdagede simpelt hen midt i min
ordførertale, at det er den forkerte ordførertale, jeg har taget med
op på talerstolen, og derfor var jeg nødt til lige at lave det lidt om
undervejs. Det beklager jeg altså simpelt hen. Men der ligger seks
mapper nede på bordet.
Men for at svare på det, hr. Lars Boje Mathiesen spørger om, er
det jo fuldstændig korrekt, at fordi vi er bundet af flygtningekonven‐
tionen, skal vi tage imod alle dem, der kommer og søger asyl. Det
mener vi sådan set i Enhedslisten er et godt princip.
Og så skal jeg selvfølgelig beklage over for mine gode kollegaer,
at jeg holdt den forkerte tale.
Kl. 15:19

Den fg. formand (Annette Lind):
Det klarede ordføreren nu meget godt efter min mening. Tak til
ordføreren; der er ikke flere korte bemærkninger. Så skal vi sige
velkommen til Det Konservative Folkepartis ordfører. Værsgo, hr.
Marcus Knuth.
Kl. 15:19

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Jeg vil næsten sige, at det egentlig er ligegyldigt, om
det er den rigtige ordførertale, jeg har taget med, eller ej, for vi
behandler jo en række beslutningsforslag her, der alle sammen er ta‐
get ud af Socialdemokratiets valgprogram »Retfærdig og realistisk –
en udlændingepolitik der samler Danmark«, og de her behandlinger
er jo fuldstændig ens, for igen og igen ser vi, at det er noget, som
Socialdemokratiet gik til valg på, og som de overhovedet ikke har
indført. Derfor tror jeg faktisk, at mine taler kommer til at minde
utrolig meget om hinanden.
Det er jo dybt paradoksalt, at Socialdemokratiet går til valg i
2018 på tema efter tema og i dag sidder og stemmer nej til de
selv samme ting, som de gik til valg på. Det er, vil jeg nærmest
sige, at man kan kalde det, vælgerbedrag af den værste skuffe. Og
ironien ligger jo i, at når jeg så siger til hr. Rasmus Stoklund, at
vi kunne lave et ændringsforslag – for ministeren siger, at årsagen
til, at man ikke kan stemme for det her, er, at det skal være inden
for nærværende folketingsår – så det går efter ministerens ordlyd, er
svaret stadig væk nej. Det giver jo ingen mening. Altså, jeg kan ikke
se, at det er andet end vælgerbedrag. Vi Konservative har jo så også
foreslået i forhandlingerne om statsborgerskab, at man sætter et loft
over, hvor mange danske statsborgerskab vi hvert år tildeler folk, der
ikke kommer fra EU eller Norden. Hvis nu ministeren gik med til
det, kunne han da i hvert fald sige, at han da havde indfriet en del af
sit løfte. Helt ærligt minder det her mig desværre lidt om et ekko fra
fortiden fra Helle Thorning-Schmidt, der gik til valg på, jeg tror, hun
sagde en fast udlændingepolitik, hvorefter hun lempede 47 gange,
ifølge Morten Østergaard.
Vi bakker op om det her rigtig gode forslag fra Dansk Folkeparti.
Vi vil gerne sige tak til Dansk Folkeparti for netop at tage Social‐
demokratiets valgprogram og splitte det ad og sige: Prøv nu at se
alt det, I lovede danskerne uden at overholde det. Det her er jo
Socialdemokratiets politik, som vi ønsker at pålægge regeringen at
indfri. Man skulle tro, at Socialdemokratiet ville bakke op om sin
egen politik; det gør de ikke. Men vi synes jo, man skal holde, hvad
man lover. Sådan er det her i Danmark. Det gør Socialdemokratiet
ikke med det her, men vi synes i hvert fald, at Socialdemokratiet
burde leve op til deres eget valgforslag, og derfor støtter vi det her
forslag.

Torsdag den 8. april 2021 (B 181)

Kl. 15:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning fra hr. Lars Boje
Mathiesen. Værsgo.
Kl. 15:22

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nu nævner ordføreren, at man fra konservativ side vil have et loft
omkring statsborgerskab. Vil Konservative også støtte et loft om‐
kring ikkevestlige indvandring?
Kl. 15:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:22

Marcus Knuth (KF):
Nu handler det her beslutningsforslag jo om, at regeringen skal indfri
regeringens politik, og det er det, vi pålægger dem her. Men jeg
synes da, at et særdeles fint skridt i den retning netop er at indføre
et loft over, hvor mange danske statsborgerskaber vi tildeler. For så
længe du ikke har fået dansk statsborgerskab, så er du i sagens natur
ikke dansk statsborger, og vi kan udvise dig fra landet. Så det vil jeg
da i høj grad mene er et skridt i præcis den retning.
Kl. 15:22

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:22

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg ved godt, at det her forslag ikke decideret handler om loftet,
men det handler jo heller ikke om statsborgerskaber. Derfor bringer
man selv ting ind, hvor man selv har anbefalet et loft. Så spørger
jeg jo til Konservatives holdning, altså om man også støtter, at man
ville anbefale, at vi lavede et loft over, hvor mange flygtninge eller
familiesammenførte fra ikkevestlige lande der vil kunne komme til
Danmark.
Kl. 15:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:23

Marcus Knuth (KF):
Som sagt, når man kigger på Socialdemokraternes forslag, er det
jo ikke særlig veldefineret. De taler om et modtagecenter og om
generelt at begrænse indvandringen. Det synes jeg også vi gør med
rigtig mange tiltag i forhold til asylstramninger. Så jeg synes i høj
grad, at vi lever op til, lad os sige den overordnede retning om
at begrænse, hvor mange der kommer hertil, og i hvert fald få et
decideret fuldstændig håndfast loft, i forhold til hvem der kan få det
danske statsborgerskab.
Kl. 15:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så er der
blevet sprittet af – det er fornemt. Så skal vi byde velkommen til
Nye Borgerliges ordfører, og det er hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 15:23

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. En af de ting, som kunne gøre mig mest vred, når jeg kiggede
ind på Folketingssalen og arbejdet derinde, var, at partier gang på

55

gang, år efter år, over for vælgerne og over for befolkningen gik til
valg på en bestemt ting, men når de fik magten, så leverede de ikke
på det. Jeg tror, at det klareste eksempel er det, der handler om ud‐
visning af kriminelle udlændinge, hvor skiftende partier faktisk både
i 2011, 2015 og 2019 er gået til valg på, at kriminelle udlændinge
skal udvises, hvis de begår kriminalitet – men stadig væk den dag
i dag sker det ikke. Og det er ligegyldigt, om det er den tidligere
VLAK-regering eller om det er den nuværende regering; det sker
ganske enkelt ikke. Så jeg kan godt forstå, hvis befolkningen derude
har en usikkerhed og en utryghed, i forhold til om vi nu kører i
samme spor, hvor de personer, vi har sat ved magten, denne gang
Socialdemokratiet, har lovet vælgerne en lang række ting, er gået til
valg på det her og har sagt: Nu leverer vi. Og så her 2 år senere er
der stadig væk ikke leveret på det; der er ikke så meget som fremsat
et beslutningsforslag om et loft.
Derfor rykker partierne så for at høre, om det her kommer til
at ske, og presser på for, at det kommer til at ske. Det synes vi
er fornuftigt i Nye Borgerlige, og jeg vil sige, at i Nye Borgerlige
mener vi også, at der skal være et loft, og at det loft skal være på nul.
Tak.
Kl. 15:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste
ordfører på podiet er LA's ordfører, hr. Henrik Dahl. Værsgo.
Kl. 15:25

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Vi har oprindelig været lidt i tvivl om, hvordan man
helt nøjagtig skulle læse det her beslutningsforslag fra Dansk Fol‐
keparti, forslag til folketingsbeslutning om et loft over ikkevestlig
indvandring, fordi arbejdsmigration, som er midlertidig, og hvor
man har et job, og hvor man overholder beløbsordningen osv., som
i nogle fortolkninger jo godt kan kaldes for ikkevestlig indvandring,
har vi sådan set ikke nogen forbehold over for, men permanent
ophold til grupper, som belaster velfærdsstatens kasser og dukker op
i forkerte statistikker med dårlige nøgletal er vi som så mange andre
her i Folketinget skeptiske over for.
Når man så læser lidt ned i forslaget, kan man jo for det første
se, som flere ordførere har været inde på, at der jo er tale om at
aktualisere Socialdemokratiets retfærdige og realistiske udlændinge‐
politik fra 2018, hvor de også først bruger det her lidt diffuse udtryk
med den ikkevestlige indvandring, men når man så læser længere
ned i det oprindelige socialdemokratiske forslag, så handler det om
et modtagecenter uden for Europa, og så står det jo klart, at det her
er en diskussion om at håndtere spørgsmålet om asyl. Så får piben jo
en lidt anden lyd, fordi det jo er rigtig, rigtig fornuftigt.
Vi synes jo, at noget af det fineste, man kan være som politiker,
er at være hjælpsom, og det vil vi jo gerne være i alle de sammen‐
hænge, hvor vi overhovedet kan, og det her med at være hjælpsom
er helt tydeligt også den tanke, der besjæler Dansk Folkeparti, fordi
det, som Dansk Folkeparti så vil, når man får læst lidt ned i forsla‐
get, er at være hjælpsom over for Socialdemokratiet, og det er en
smuk menneskelig impuls med den her hjælpsomhed. Socialdemo‐
kratiet har noget, de gerne vil; de kan ikke rigtig få det gjort, men
Dansk Folkeparti tilbyder at hjælpe med noget, der åbenbart falder
det store regeringsparti svært: at være fødselshjælper for det her
forslag.
Og hvis det er fint at være hjælpsom, må det være dobbelt fint
at være dobbelt hjælpsom, så vi vil gerne hjælpe Dansk Folkeparti,
som vil hjælpe Socialdemokratiet. Det er jo hjælpsomhed i anden
potens, og det må man jo stræbe efter, hvor man kan. Så den
her hjælpsomhed med at få Socialdemokraterne bragt frem til at
virkeliggøre deres politik bakker vi selvfølgelig op om, fordi det

56

Torsdag den 8. april 2021 (B 186)

er en god menneskelig og politisk impuls. Så vi støtter det her
beslutningsforslag. Tak for ordet.
Kl. 15:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Hjælpsomheden gav ikke anledning til nogen korte
bemærkninger, så vi skal lige spritte af. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti,
som vi skal sige velkommen til.
Kl. 15:29

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. I dag begynder vi en lille odyssé, en rejse ud i, hvad
der er retfærdigt og realistisk. Se, det var jo, hvad Socialdemokratiet
tilbage i 2018 kalde det, da man igangsatte sit hamskifte fra et parti
præget af fordums kulturradikale typer som hr. Svend Auken og
Birte Weiss og andre, og så i retning af det parti, man var engang,
bundet til den konkrete virkelighed, hvor man ikke fik en dårlig
smag i munden af at tale om flaget, tale om fædrelandet, tale om sit
folks historie osv., på mange måder en smuk rejse, hvis det havde
været en ægte rejse.
For det, vi desværre nu har oplevet, hvor vi nærmer os den her
regerings 2-årsfødselsdag, er jo, at man har meget svært ved at
komme ud af havnen. Skibet er der, sejlet er sat i masten, men man
mangler simpelt hen viljen til, at kaptajnen sætter kursen, og det er
jo det, der er bedrøveligt, ikke så meget for Socialdemokratiet, men
jo i vidt omfang for dem, der troede på dem. For hvorfor er det, at
man har så svært ved at stemme for et beslutningsforslag, som fra
ende til anden er en gentagelse af det, som man lovede vælgerne for
2 år siden, hvis det ikke er, fordi man har besluttet sig for en anden
kurs? Hvorfor skulle man stemme nej til sin egen politik, hvis ikke
det var, fordi det netop ikke er ens politik, men kun retorik? Jeg tror,
at mange, der har set debatten her i dag, dels sidder med en forstemt
fornemmelse, dels med en angst i forhold til hvad der venter. For
det er jo ikke det eneste forslag, vi har i dag, som Socialdemokratiet
ikke har realiseret som regering, men det er en lang rejse af brudte
løfter, vi skal igennem. Jeg tror, vi i dag tager en lille håndfuld, og
de næste uger vil vi så tage bid for bid af alt det, man lovede, alt det,
man sagde var både retfærdigt og realistisk, men som man ikke har
leveret på.
At sætte et loft over ikkevestlig indvandring giver rigtig god
mening. For det er helt åbenlyst, at Danmark har problemer med
ikkevestlige indvandrere, som vi ikke oplever med folk, der kommer
fra den vestlige kulturkreds. Det er helt åbenlyst, at mens folk, der
kommer fra Israel, Australien, USA og andre udviklede lande, er
gledet ind og alt overvejende er blevet et positivt bidrag til det dan‐
ske samfund både kulturelt og økonomisk, ja, så er den altovervejen‐
de lære ikke bare i Danmark, men i øvrigt fra hovedparten af de
vestlige lande – for ikke at sige alle vestlige lande – at indvandrin‐
gen fra ikkevestlige lande har været fatal, at den har ført til utryghed
og usikkerhed på gaderne, hvor voldtægtsfrekvensen er enorm fra
visse befolkningsgrupper fra de ikkevestlige lande, hvor viljen til
eller evnen til at understøtte og ernære sig selv er langt under det
nationale gennemsnit. Vi har fået en helt ny bølge af utryghed i form
af terrorisme og radikalisering ind i Danmark, ind i Europa i kraft af
ikkevestlig indvandring, og derfor giver det god mening at sætte et
loft over.
Så kan man diskutere, hvor loftet skal være, og hr. Lars Boje
Mathiesen og jeg kan nok nemt blive enige om, at det skal være
omkring nul. Jeg fristes næsten til at sige, om man ikke kunne få et
negativt tal, så vi kunne få nogle flere ud, men det kan vi jo diskute‐
re. Men ikke engang så langt vil Socialdemokratiet gå, ikke engang
så langt vil man bevæge sig på rejsen for at efterkomme det, man
lovede sine vælgere. Det er jo fuldstændig rimeligt, som vi hørte

det både fra den radikale ordfører og fra Enhedslistens ordfører, og
som vi måske ville have hørt det fra andre røde ordførere, hvis man
synes, det er en dårlig idé, fordi man synes, at den ikkevestlige ind‐
vandring har været en berigelse; hvis man synes, at det eksperiment
bare har været superfantastisk, og man har brug for mere af det, så
er det jo helt redeligt at sige, at det her er et dårligt forslag. Men når
man har foregøglet nogen, at man syntes, at det var et godt forslag,
og man så ikke gør det, så er det uhæderligt, så er det usmageligt, og
så er det vælgerbedrag.
Kl. 15:34

Det bedrag er det vores pligt at afsløre, ikke af hensyn til Social‐
demokratiet, men af hensyn til dem, der troede, at man ville få
et loft over ikkevestlige indvandrere, fordi det var det, fru Mette
Frederiksen som Socialdemokratiets formand havde lovet dem. I dag
står vi og er klogere, og jeg tror, at den odyssé, som vi har bevæget
os ud på med det her beslutningsforslag, og som altså er et i en
lang række af beslutningsforslag, som jeg har skrevet ud fra det,
Socialdemokratiet for 3 år siden kaldte »Retfærdig og realistisk«, vil
afsløre den uredelighed, som desværre præger partiet. Jeg ved ikke,
om man kan klandre ministeren. For jeg tror egentlig, at ministeren
gør, hvad ministeren kan, og jeg tror også, at det, ministeren siger i
de mange debatter, som vi har her i Folketinget, er det, ministeren
tænker.
Nej, den egentlige uredelighed er, at man var så forhippet på at
ville have magten i 2018, at man var villig til at sige hvad som
helst, men at man i dag af frygt for politisk korrekte venstreoriente‐
rede, der holder en i regeringskontorerne, af frygt for internationale
konventioner skrevet længe før de folkevandringer, vi lider under i
dag, overhovedet blev sat i bevægelse, af frygt for dem, så alligevel
ikke tør stå på mål med det. Så var det bare retorik, så handlede
det bare om magt, og så kender vi jo igen Socialdemokratiet. For
så er vi jo tilbage hos fru Weiss, hos hr. Auken, hos hr. Lykketoft,
hos hr. Rasmussen, så er vi jo der, hvor det handler om partiet før
fædrelandet, og det er en skam. Tak, formand.
Kl. 15:36

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 186:
Forslag til folketingsbeslutning om pligt for alle indvandrere på
integrationsydelse og kontanthjælp til at bidrage i 37 timer om
ugen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).
Kl. 15:36

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet. Den første, vi skal sige velkommen til, er
udlændinge- og integrationsministeren. Værsgo.

Torsdag den 8. april 2021 (B 186)

Kl. 15:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet, og tak til Dansk Folkeparti, der har interesse for
regeringens forslag om en pligt til at bidrage 37 timer om uge
for alle nyankomne og andre, der har været i landet i længere tid,
men som fortsat har et integrationsbehov. Det er meget positivt, at
regeringens forslag tilsyneladende har bred opbakning blandt Folke‐
tingets partier, og at vi er mange, der glæder os til at diskutere og
realisere initiativet. Vi kan fuldstændig forsikre forslagsstillerne om,
at Socialdemokratiets initiativ ikke blot er tomme ord uden handling.
Faktisk arbejder vi i den grad på at konkretisere det her forslag, og
det er med den plan, at vi kan præsentere en nærmere model inden
sommerferien.
Vi er i regeringen meget enige med forslagsstillerne i, at vi har
et stort problem med alt for mange, der ikke bidrager til det danske
samfund. Her tænker jeg bl.a. på kvinder fra MENAP-lande og
Tyrkiet, hvor kun lidt over 40 pct. er i job. Det betyder jo, at alt, alt
for mange går derhjemme i lejligheden uden at tage del i samfundet
og bidrage til økonomien.
Det klare udgangspunkt er selvfølgelig, at man skal finde sig et
arbejde, når man kommer til Danmark. For dem, der ikke kan finde
et arbejde selv, skal vi med 37-timersordningen sikre, at både mor
og far står op om morgenen, når vækkeuret ringede, og at de har
en almindelig hverdag i det danske samfund, og når de kommer
hjem, skal de kunne fortælle deres børn om deres oplevelser blandt
kollegaer på arbejdspladsen. Jeg tror, det er godt for alle børn at
vokse op på den måde. Ligesom på alle andre arbejdspladser, hvor
man får løn for sit arbejde, skal der også være en sammenhæng
mellem indsatsen og ydelsen, for møder man ikke op, og har man
ingen lovlig grund til sit fravær, bør man trækkes ydelsen. Det synes
vi skaber en arbejdslogik i stedet for en ydelseslogik. Det er vigtigt
for os. Det vil ikke mindst også give et incitament til at finde sig et
mere ordinært arbejde.
Regeringen ønsker med ordningen at gentænke den måde, vi
modtager nyankomne på i Danmark, og også de krav, vi stiller til
dem, der har været i landet i længere tid. Udgangspunktet skal være,
at alle, der kommer til Danmark, enten har et arbejde eller en hver‐
dag, der svarer til at gå på arbejde. Det er desværre langtfra tilfældet
i dag.
Vi er enige i tankerne bag forslaget, som det ligger her, men ar‐
bejdet med at konkretiseret 37-timersforslaget er omfattende, og det
skal gøres ordentligt. Derfor kan vi heller ikke støtte beslutningsfor‐
slaget, selv om jeg som allerede nævnt værdsætter Dansk Folkepartis
tanker og deres opbakning til regeringens forslag om en pligt til
at bidrage 37 timer om ugen. Jeg vil dog endnu en gang forsikre
forslagsstillerne om, at vi i den grad er i værkstedet og arbejder på
højtryk for at kunne præsentere en ordning inden sommerferien. Jeg
håber også, at Dansk Folkeparti til den tid er indstillet på at deltage
konstruktivt i diskussionerne, med henblik på at et flertal i Folketin‐
get kan finde sammen om en model, som både kan skabe noget
mere retfærdighed og forhåbentlig også få nogle flere mennesker i
beskæftigelse. Tak for ordet.
Kl. 15:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ministertalen. Der er en række korte bemærkninger. Den
første er fra hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:40

Morten Messerschmidt (DF):
Så regeringen lover nu, at man inden udgangen af folketingssamlin‐
gen her vil have fremsat et forslag. Og derfor stemmer man nej til
et forslag, der pålægger regeringen inden udgangen af samlingen her
at have lavet et forslag. Altså, det er jo et helt andet sprog, der tales

57

herinde efterhånden. Ministeren har traditionelt været meget optaget
af at knytte politikere og befolkning tættere. Ministeren kan jo ikke
være ubekendt med, at der er en afgrundsdyb mistillid i mange
store grupper over for regeringen i forhold til udlændingepolitikken.
Så hvis det her en til en er det, regeringen agter at gøre, hvorfor
stemmer man så ikke bare ja?
Kl. 15:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 15:41

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen det er, fordi vi har tænkt os at gøre tingene i den rigtige
rækkefølge. Når vi stemmer ja til noget i Folketingssalen, er det,
fordi der er en færdig model, der er finansieret, som er juridisk
afklaret, og som er gennemtænkt fra A til Z. Det er sådan, vi arbej‐
der. Vi stemmer ikke på den måde, at vi forpligter os til noget i et
beslutningsforslag, før vi har modellen på plads, og den er ikke på
plads endnu. Vi er kommet langt, og vi arbejder hårdt på at få det
realiseret, og vi har også arbejdet hårdt på det i lang tid. Men det
er ret kompliceret. Der er mange diskussioner. Men når der er en
model, vil vi lægge den frem for Folketinget, og så håber vi på, at
der kan komme et forløb, hvor flest mulige partier er konstruktivt
indstillede på at diskutere det. Så håber vi jo, at der ud af det kan
komme ny lovgivning, som kan være gældende i Danmark. Vi er lige
så utålmodige, som spørgeren er. Vi mener bare, at det skal ske i den
rigtige rækkefølge.
Kl. 15:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:41

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen jeg skal ikke afvise det, altså at modellen her hverken er gen‐
nemarbejdet eller gennemtænkt, som ministeren siger, men jeg må
bare gøre opmærksom på, at det jo er Socialdemokratiets model, vi
fremlægger. Det, vi skriver, og som ministeren kalder ikkegennem‐
arbejdet og ikkegennemtænkt, er det, der står i Socialdemokratiets
valgoplæg fra 2018. Det er jo en fin erkendelse at komme til, nemlig
at det, man gik til valg på, ikke var helt gennemtænkt. Men har man
ikke, selv om det viser sig, at ens egne idéer ikke har været så gode,
som man forventede, en pligt til at stemme for, om ikke andet så af
hensyn til de folk, der troede, at man stod på mål for det, man sagde?
Er der et eneste ord i det her beslutningsforslag, som ministeren er
uenig i, så vil jeg gerne høre det?
Kl. 15:42

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 15:42

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vi står på mål for det, vi har lagt frem før valget. Før valget funge‐
rede vi også sådan i Socialdemokratiet, at vi stemte for lovforslag,
som vi havde været med til at forhandle, eller som vi syntes var
fornuftige. Så fremlægger vi politiske udspil, som folk kan forholde
sig til før valget, ligesom vi gjorde med »Retfærdig og Realistisk«.
Og så arbejder vi for at få det omsat til lovgivning – og i første
omgang et politisk udspil, som kan gøres til genstand for en politisk
forhandling. Det synes vi er den mest seriøse måde at arbejde på. Alt
det andet her er relevant, fordi vi får gode diskussioner. Vi skal bare
ikke bilde hinanden ind, at vi kommer nærmere et lovforslag af den
grund.

58

Torsdag den 8. april 2021 (B 186)

Kl. 15:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Og den næste for en kort bemærkning er hr. Morten Dahlin fra
Venstre. Værsgo.
Kl. 15:43

Morten Dahlin (V):
Tak for det. Og tak til ministeren for talen. Jeg vil egentlig følge op
på det, min navnebroder spurgte ministeren om: Er der et eneste ord
i det forslag, vi behandler i dag, som ministeren er uenig i?
Kl. 15:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 15:43

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu har jeg ikke på den måde været det igennem med en tættekam,
for vores udgangspunkt er, at vi ønsker at lægge en færdig model
frem, som vi kan diskutere med Folketingets partier, og som der
forhåbentlig kan komme lovgivning ud af, der kan blive vedtaget
med så mange mandater som overhovedet muligt. Det er den måde,
vi ønsker at arbejde på.
Vi ønsker ikke at forpligte os på hverken tidsrammer eller ind‐
hold, før vi er helt sikre på, at både økonomi og jura er afklaret. Jeg
synes faktisk også, det er en meget naturlig og sund måde at arbejde
på, at når man stemmer for noget, så ved man, hvad økonomien
er i det, altså hvordan det påvirker vores samfunds statskasse, hvad
arbejdsudbuddet er, hvad det faktisk koster at aktivere mennesker 37
timer om ugen. Det skal man da vide, før man trykker på den grønne
knap; ellers synes jeg, at vi fægter lidt i blinde.
Kl. 15:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til hr. Morten Dahlin.
Kl. 15:44

Morten Dahlin (V):
Ministeren har ikke været igennem forslaget med en tættekam, siger
han. Forslaget er på to linjer – kopieret direkte fra udspillet »Ret‐
færdig og realistisk – en udlændingepolitik, der samler Danmark«,
som jeg stærkt mistænker ministeren for selv at have skrevet. Kan
ministeren ikke forstå, hvis der sidder nogle danskere derude og
tænker, at det er lidt underligt, at der her er et parti, der fremsætter
Socialdemokratiets eget valgforslag ord for ord, og ministeren siger,
at han er enig, men ministeren nægter at stemme for? Kan ministeren
ikke godt forstå, at der er nogle, der sidder og tænker det?
Kl. 15:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.

der samler Danmark«? Ja, det synes vi. Og så bliver man nødt til at
definere, hvad et integrationsbehov er.
På den måde åbner der sig tusind forskellige diskussioner, som
vi glæder os til at tage med Folketingets partier. Det synes vi er den
rigtige måde at gøre det på.
Kl. 15:45

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren. Så er det hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 15:45

Marcus Knuth (KF):
Men helt ærligt, minister: Det her er jo taget ordret fra regeringens
eget udspil eller Socialdemokratiets eget udspil. Ministeren står så
og siger, at han er enig i tankerne i det her, men det er jo en til en lig
med det udspil, som Socialdemokratiet selv er kommet med. Betyder
det, at Socialdemokratiet nu kun overordnet er enig i tankerne i
Socialdemokratiets eget udspil, men ikke i detaljen? Er det sådan,
det skal forstås?
Kl. 15:46

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 15:46

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det betyder, at når vi trykker på knappen, så står der mere end
halvanden linje, og at vi f.eks. er fuldstændig afklaret med hensyn
til målgruppen. Indvandrere på kontanthjælp lyder umiddelbart som
en meget veldefineret gruppe, men hvis du kigger ned i den, er
der mange spørgsmål: Er det svenskere, der er indvandret for 40
år siden, og som er på 1 dags kontanthjælp, og som så næste dag
skal omfattes af et 37-timersintegrationsprogram? Det synes jeg selv
ville være lidt skørt. Så lad os lige få diskuteret – og det er bare
én diskussion ud af rigtig, rigtig mange diskussioner – hvordan man
afgrænser målgruppen.
Når vi trykker på den grønne knap – det vil jeg også opfordre
Konservative og i øvrigt Venstre og Dansk Folkeparti til – er der en
afklaring af, hvad det er for en målgruppe, vi diskuterer her, hvad
økonomien i det er, hvordan juraen i det er, hvad det har af øvrige
afledte konsekvenser på kontanthjælpssystemet. Skal vi i øvrigt ikke
også afvente den ydelseskommission, som er lige på trapperne, og
som har arbejdet et helt år med at se på kontanthjælpssatserne?
Jeg synes, der er masser af ting, som det er relevant at afvente, så
man tager tingene i den rigtige rækkefølge. Og så er det helt legitimt,
at det her forslag bliver fremsat. Jeg synes også, det er fuldstændig
legitimt at holde os i Socialdemokratiet op på vores valgløfter, men
det bliver, synes jeg, en lidt ligegyldig diskussion, hvis det bliver til
sådan noget med: Hvorfor stemmer I ikke for jeres egen politik? Lad
os få en politisk diskussion om substansen; det vil jeg meget gerne
være med til.
Kl. 15:47

Kl. 15:44

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, jo, men prøv nu at høre: Er det her polemik og drilleri, eller skal
vi have en politisk diskussion med hinanden? De linjer i forslaget er:
»Folketinget pålægger regeringen inden udgangen af indeværen‐
de folketingssamling at have indført en pligt for alle indvandrere på
integrationsydelse og kontanthjælp til at bidrage til arbejdsmarkedet
i 37 timer om ugen.«
Vi bliver da nødt til f.eks. at finde ud af, hvordan indvandrere
skal afgrænses. Er det folk, der er indvandret for 50 år siden, og som
er på kontanthjælp? Eller skal det være tidsmæssigt afgrænset på en
anden måde? Skal det være indvandrere med et integrationsbehov,
sådan som vi siger i »Retfærdig og realistisk – en udlændingepolitik,

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Marcus Knuth, værsgo.
Kl. 15:47

Marcus Knuth (KF):
Men kan ministeren så i det mindste give mig ret i, at der er et
fuldstændig paradoksalt mønster her? Lige før diskuterede vi Social‐
demokratiets forslag om et loft over ikkevestlig indvandring, nu er vi
i gang med et forslag om kontanthjælp, og lige om lidt skal vi disku‐
tere Socialdemokratiets forslag om personfarlig kriminalitet. Og til
de danskere, der sidder og følger med og glæder mig til næste afsnit
i morgen, fredag, hvor vi skal diskutere Socialdemokratiets forslag

Torsdag den 8. april 2021 (B 186)

om en reform af Schengensamarbejdet og om familiesammenføring,
vil jeg sige, at jeg ikke tror, at jeg kommer til at overraske nogen
ved at sige, at der stemmer Socialdemokratiet – det er jeg helt sikker
på – også imod sine egne forslag. Kan ministeren ikke se, at det er
fuldstændig paradoksalt?
Kl. 15:47

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 15:48

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er ikke vores egne forslag; de er jo fremsat af Dansk Folkeparti.
Regeringens egne forslag skal vi nok fremsætte, når vi kommer til
det, og så er de gennemarbejdede; så har de enten været igennem en
politisk forhandling, eller også vil de blevet fremsat direkte som
lovforslag. Vi har været igennem »Retfærdig og realistisk – en
udlændingepolitik, der samler Danmark«, også som regeringsparti,
flere gange. Der er ikke et eneste af de forslag, vi har opgivet; der
er ikke et eneste af dem, vi ikke arbejder på. Vi arbejder på hele
baduljen fra A til Z, så det er ikke, fordi vi har smidt det ned i
skuffen og er ligeglade. Vi har også gennemført en stor del af »Ret‐
færdig og realistisk – en udlændingepolitik, der samler Danmark«.
Jeg nævnte noget af det i den forrige behandling, f.eks. om … Nu
rejser formanden sig op. Men det er jo ikke, fordi vi ikke har lavet
noget; det var egentlig bare det, der var min pointe.
Kl. 15:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye
Borgerlige. Værsgo.
Kl. 15:48

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg vil gerne tale substans, og efter vores opfattelse skal alle, der
ryger på kontanthjælp, ud at arbejde 37 timer, også en svensk ind‐
vandrer, der er kommet hertil. Hvorfor skulle han ikke bidrage?
Hvorfor skulle han ikke arbejde, hvis han kom på kontanthjælp? Der
kan jeg da ikke se en forskel. Hvorfor skulle han ikke det?
Nu debatterede vi igu før, og igu er jo noget, som så giver ret
til dagpenge. Synes ministeren, det er rimeligt, at en flygtning, der
kommer herop og har været i et igu-forløb, så ikke skal være omfat‐
tet af det her? Eller mener ministeren også, at sådan en flygtning
skal være omfattet af de nye regler om 37 timer, som regeringen vil
fremlægge på et tidspunkt?
Kl. 15:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 15:49

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Vores forslag er ikke, at folk, der deltager i 37 timers arbejdspligt,
skal kunne dimittere ind i a-kassesystemet. Hvis folk, der er omfattet
af den 37-timersarbejdspligt, går ud og finder sig en igu-elevplads,
er det kun positivt – så er de blevet selvforsørgende, og så er de
blevet en del af det system, og så synes jeg, det er fornuftigt, at
de kan dimittere ind i dagpengesystemet, hvis de bliver ledige efter
deres integrationsgrunduddannelse. Men det er ikke sådan, at de her
37 timer vil, hvad skal man sige, tælle som arbejdstimer i a-kassesy‐
stemet – hvis det er det, der bliver spurgt om.
Kl. 15:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Lars Boje Mathiesen.

59

Kl. 15:49

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, men det er jo klart, at hvis du sidder som flygtning, kan du sige:
Hvis jeg kan komme ind i igu-systemet, bliver jeg ikke omfattet, og
så skal jeg ikke ud at arbejde bagefter, så når jeg er færdig med det
her, kan jeg, selv om jeg bliver arbejdsløs, gå 2 år, og så kommer
jeg ikke på den her ydelse igen, og så bliver jeg ikke tvunget ud at
arbejde. Men folk, der ikke gør, gør. Og jeg er glad for, at man nu
har fået specificeret, at igu'er altså ikke bliver omfattet, selv om de
ryger tilbage igen, af, at de også skal arbejde 37 timer. Tak for det.
Kl. 15:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 15:50

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tror ikke, der var noget spørgsmål.
Kl. 15:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Det er rigtig fint. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren, og så vil vi gerne sige tak. Så skal der lige sprittes lidt af,
inden ministeren går ned. Så går vi over til ordførertalerne, og den
første ordfører er Socialdemokratiets ordfører, hr. Rasmus Stoklund.
Værsgo.
Kl. 15:50

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak, formand. Med dette beslutningsforslag vil Dansk Folkeparti
pålægge regeringen at indføre en pligt til at bidrage 37 timer om
ugen for indvandrere på integrationsydelse og kontanthjælp. Man må
sige, at Dansk Folkeparti her sparker en åben dør ind, for det er vi jo
i gang med at realisere.
I Socialdemokratiet mener vi, at det er bekymrende, at mange
personer med oprindelse i Stormellemøsten er på offentlig forsørgel‐
se og står uden for arbejdsmarkedet. Den danske velfærdsstat blev
ikke skabt til at forsørge en etnisk underklasse af personer, hvoraf alt
for mange har oprindelse i Stormellemøsten. Både mænd og kvinder
med oprindelse i denne del af verden har for lave beskæftigelses‐
frekvenser. Det bekræftes årligt af Danmarks Statistiks publikation
Indvandrere i Danmark, og på denne baggrund foreslog vi i vores
udlændingeudspil fra 2018 at indføre en pligt til at bidrage 37 timer
om ugen for ikkevestlige udlændinge på integrationsydelse og kon‐
tanthjælp.
Det skal sikres, at ydelser og indsats står mål med hinanden.
Derfor er det heller ikke nødvendigt med det her beslutningsforslag,
fordi arbejdet er godt i gang, og målet er jo, at der relativt snart skal
indkaldes til forhandlinger i Folketinget. Socialdemokratiet støtter
derfor ikke beslutningsforslaget.
Kl. 15:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er ingen korte bemærkninger. Værsgo til
hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti.
Kl. 15:52

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg mindes faktisk hele to nytårstaler fra statsministeren, hvor hun
har nævnt de her tanker om, at udlændinge skal arbejde, både ved
overgangen fra 2020-2021 og også ved overgangen fra 2019–2020.
Så kan hr. Rasmus Stoklund derfor godt forstå, at man efterhånden
er en lille smule mistroisk, i forhold til om det egentlig bare er bra‐
gesnak eller om det er noget, man reelt ønsker? Hvad er det egentlig,

60

Torsdag den 8. april 2021 (B 186)

der har forhindret Socialdemokratiet, der som bekendt dannede en
etpartiregering i sommeren 2019, i at omsætte det her til virkelighed
før nu?
Kl. 15:52

er indvandret fra, i forhold til om du skal være omfattet af at skulle
ud at arbejde 37 timer, hvis du kommer på kontanthjælp? Altså, er
det det geografiske område, du kommer hertil fra, som skal være
afgørende for, om du skal ud at arbejde 37 timer?
Kl. 15:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:52

Rasmus Stoklund (S):
Jamen Socialdemokratiet og regeringen er i gang med at prøve at
realisere det her ved at forberede det. Der bliver indkaldt til forhand‐
linger. Vi afventer Ydelseskommissionen – det er ikke nogen nyhed;
det har været kendt længe, at den beretning eller redegørelse, eller
hvad det hedder, var en forudsætning. Og derfor synes jeg, det er lidt
misvisende at tegne det her billede af, at der ikke arbejdes reelt med
det her, og at det bare er noget, vi sådan har lagt i skuffen, efter at vi
overtog nøglerne til Statsministeriet.
Kl. 15:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 15:53

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er jo sådan i politik, at man er nødt til at vise det, og der er
jo ikke sket noget. Og det er derfor, tror jeg, at de fleste vil sidde og
sige, at det måske er meget godt, at der er et Folketing, der holder
lidt øje med, hvad Socialdemokratiet egentlig gør i virkeligheden.
For hvilken garanti kan hr. Rasmus Stoklund så udstede? Når man
ikke er villig til at stemme for det her beslutningsforslag, der pålæg‐
ger regeringen at reagere inden sommerpausen, hvilke garantier kan
hr. Rasmus Stoklund så give for, at det kommer inden for den her
folketingsperiode?
Kl. 15:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 15:55

Rasmus Stoklund (S):
Jeg tør ikke at lægge mig fast på, hvordan den her endelige model
skal se ud, for den skal jo forhandles på plads sammen med Folke‐
tinget. Så det ville nok være forkert af mig at stå og konkludere
noget nu, men det, der også var en pointe i den sammenhæng, sådan
som jeg hørte ministeren før, var jo, at det ikke kun handlede om,
hvilket land man kom fra; det var også et spørgsmål om, om det var
en, der havde været her i rigtig mange år, altså f.eks. en svensker, der
er kommet hertil for 50 år siden, og som så på et tidspunkt senere i
sit liv kommer på kontanthjælp – er vedkommende også omfattet af
det her? Nej, det er vedkommende måske ikke. Nu må vi jo vente
at se, hvordan det hele strikkes sammen. Men der kan jo altså godt
være en eller anden tidsafgrænsning, i forhold til hvor længe man
har været i Danmark.
Kl. 15:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Lars Boje Mathiesen.
Kl. 15:55

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nu ved jeg godt, jeg ikke har været i Folketinget længe, men man
kan altså ikke køre den der på mig. Jeg spørger til Socialdemokra‐
tiets holdning og ikke til, hvordan et færdigt lovforslag ser ud,
efter man har forhandlet. Jeg spørger bare til Socialdemokratiets
holdning, i forhold til om man ikke mener, at alle, der ryger på
kontanthjælp, burde komme ud at arbejde i 37 timer.
Kl. 15:56

Kl. 15:53

Rasmus Stoklund (S):
Jamen hr. Morten Messerschmidt har jo ret, og jeg kan se, at man
har brugt den samme tekst i bemærkningerne til det her forslag,
nemlig at »det kræver mere end vinduesstaffage og paroler at sætte
en ny kurs«, og det er jo rigtigt. »Det kræver handling«, som der
står. Og det er jo så det, regeringen leverer, i og med at man er
ved at forberede de forhandlinger, der nu indkaldes til. Vi afventer
Ydelseskommissionen, og så landes der en model for det her. Og jeg
forstår sådan set godt behovet for polemik og drilleri og sådan nogle
ting, men jeg kunne bedre forstå det, hvis der ikke var et arbejde i
gang; det er der jo trods alt.
Kl. 15:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Så er der en kort bemærkning fra hr. Lars Boje Mathie‐
sen fra Nye Borgerlige.
Kl. 15:54

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nu nævnte ministeren det der med, at der kunne være en, der var
indvandret fra Sverige, i forhold til om personen så ikke skulle være
omfattet. Altså, der kan man så sige, at det i forhold til situationen i
Sverige om ganske få år jo er lige meget, om du er indvandret fra et
ikkevestligt land fra Nordafrika eller fra Sverige – det kan stort set
være det samme. Men når vi nu kigger på det her, mener ordføreren,
og mener Socialdemokratiet så, at der skal være forskel på, hvor du

Den fg. formand (Annette Lind):
Rasmus Stoklund.
Kl. 15:56

Rasmus Stoklund (S):
Jeg har bemærket hr. Lars Boje Mathiesens ønske om sådan at frem‐
stå, som om han er en af folket og han ikke er en del af forsamlingen
herinde, men det er han altså. Han er politiker på lige fod med os
andre. Hr. Lars Boje Mathiesen og undertegnede har siddet i Folke‐
tinget i lige lang tid, så jeg tror ikke, vi har noget at lade hinanden
høre for på den front. Men jeg kommer ikke til at stå og konkludere
noget her. Altså, hvis der skal være forhandlinger i Folketinget om,
hvordan den her lovgivning skal hænge sammen, så skal jeg da ikke
stå her og udlægge teksten og konkludere noget på forhånd. Det ville
da være underligt.
Kl. 15:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Vi skal lige have sprittet af, og mens hr. Rasmus Stoklund gør det,
skal vi sige velkommen til hr. Morten Dahlin fra Venstre.
Værsgo, hr. Morten Dahlin.

Torsdag den 8. april 2021 (B 186)

Kl. 15:57

(Ordfører)
Morten Dahlin (V):
Tak for ordet. Det her forslag adresserer jo et voldsomt samfunds‐
problem, nemlig at det koster os milliarder og atter milliarder, at vi
har alt for mange indvandrere og flygtninge, som henslæber deres
tilværelse på passiv forsørgelse. Det er bare de økonomiske omkost‐
ninger, for vi har de sociale og kulturelle omkostninger ved siden
af. Derfor var glæden da stor for mange, inklusive mig selv, da
Socialdemokratiet i valgkampen sagde, at nu ville de gøre noget ved
det, at det her nu skulle løses. Det støtter vi i Venstre, og vi har
fremlagt en plan, hvor man indfører en arbejdspligt, hvor vi afskaffer
retten til at komme til Danmark og modtage sociale ydelser fra dag
et. Den mulighed skal ikke længere være til stede. Skal man være
i Danmark, skal man forsørge sig selv, og det skal man allerhelst
ved at finde et job, ellers finder vi en opgave til vedkommende, som
personen kan løse for din ydelse. Det handler om et simpelt princip,
nemlig at man skal yde, før man kan nyde. Og helt ærligt, hvis man
kan gå fra Kabul til Køge, kan man også gå ned i parken og samle
skrald.
Regeringen har desværre ikke valgt at følge op på sine egne løf‐
ter. Regeringen har faktisk valgt at gøre det stik modsatte, altså hæve
de sociale ydelser til arbejdsløse indvandrere og dermed belønne
dem, der ikke bidrager til det danske fællesskab, med en skattefri
check ind ad brevsprækken hver evig eneste måned. Det var så den
eneste gruppe i Danmark, regeringen ikke syntes skulle betale mere
i skat. Det her forslag pålægger regeringen at leve op til deres egne
valgløfter, og det er det mindste, man kan gøre for at forsøge at løse
det her problem, og jeg synes sådan set bare, at regeringen skulle
tage at komme i gang. Tak for ordet.
Kl. 15:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Venstres
ordfører. Så er den næste ordfører fra Socialistisk Folkeparti. Fru
Halime Oguz, værsgo.
Kl. 15:59

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Vi diskuterede det samme beslutningsforslag, fremsat
af Det Konservative Folkeparti, for nogle måneder siden, og derfor
vil jeg gentage mine ord. I SF er vi enige med forslagsstillerne
i, at en tæt tilknytning til arbejdsmarkedet er vigtig, og at vi skal
blive bedre til at få nytilkomne hurtigt ud på arbejdsmarkedet og
blive integreret, og derfor synes vi også, at en løsning på 37 timer
lyder spændende for folk, som har brug for hurtig kontakt med
arbejdsmarkedet.
For det første er det vigtigt, at et så indgribende forslag som
det her er gennemarbejdet, sendt i høring, og at det juridiske er på
plads. For det andet er et beslutningsforslag som dette noget, som
den danske fagbevægelse og arbejdsgiverne bør involveres ganske
dybt i, og vi skal også have flere virksomheder med ind over det.
Dansk Folkeparti kan jo sige, at alle skal arbejde i 37 timer, men
hvordan det gribes an i praksis, er et kæmpe nybrud på det danske
arbejdsmarked, og her skal fagbevægelsen selvfølgelig være med i
hvert skridt på vejen.
Det er for SF vigtigt, at dette lovforslag giver mening og rent
faktisk bidrager til at løse problemerne med arbejdsløshed blandt
indvandrere. Det er derudover afgørende, at de 37 timers aktivering
er meningsfulde for den enkelte og rent faktisk bidrager til at inte‐
grere den enkelte i samfundet, både i forhold til arbejde og i forhold
til uddannelse og gerne i kombination.

61

Med disse bemærkninger vil jeg meddele, at SF ikke kan støtte
dette beslutningsforslag, som det foreligger, fordi vi ved, at regerin‐
gen har et lignende lovforslag på vej. Og i den forbindelse vil vi
også opfordre regeringen til, at dette lovforslag bliver udviklet i en
forhandlingsproces, der inddrager arbejdsmarkedets parter. Tak.
Kl. 16:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:01

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er helt opmærksom på, at det her forslag selvfølgelig ikke umid‐
delbart kan implementeres lovgivningsmæssigt. Det er jo heller ikke
det, der sker, hvis et flertal af Folketingets medlemmer stemmer
for. Altså, det, der sker, hvis et flertal af Folketingets medlemmer
stemmer for, er jo, at regeringen så pålægges inden udgangen af
den her folketingssamling at have lavet den her ordning. Så jeg
forstår ikke helt, hvorfor SF, når det egentlig lyder til på fru Halime
Oguz, at man principielt er enig i, at udlændinge skal arbejde og
være selvforsørgende osv., ikke bare kan stemme for det her, al den
stund at det eneste, vi gør, hvis vi stemmer for som Folketing, er at
pålægge regeringen at gøre det, regeringen har lovet, men åbenbart
kvier sig ved at gøre.
Kl. 16:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:01

Halime Oguz (SF):
Altså, som jeg også nævnte i min tale, er det jo selvfølgelig vigtigt,
at folk kommer i arbejde, for arbejde giver frihed og selvstændighed.
Det er også vigtigt for de børn, der vokser op i de hjem, at de har
nogle forældre, der står op hver morgen og tager på arbejde, således
at de har nogle stærke forbilleder. Når vi så alligevel stemmer imod,
er det jo, fordi vi ved, at det her lovforslag er på trapperne, og
det er vigtigt, at det bliver gennemdiskuteret, og det er vigtigt, at
Folketingets partier er med til at forhandle det. Det er også vigtigt, at
vi har fagbevægelsen inde over. Så det er derfor.
Kl. 16:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:02

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen jeg må sige til fru Halime Oguz, at der er intet i det her
beslutningsforslag, der forhindrer, at regeringen kan inddrage Folke‐
tingets partier. Der er intet, der forhindrer regeringen i at fremsætte
et forslag, i det her beslutningsforslag. Det eneste, det her beslut‐
ningsforslag sikrer, er, at regeringen skal fremsætte forslaget. Og
hvis man fra SF's side er så optaget af, at regeringen leverer sine
løfter, og nu nærmer vi os altså snart det tredje år, hvor man ikke har
gjort noget aktivt, altså fra 2018, da forslaget blev fremsat, hvorfor
så ikke handle? Er det ikke nærmest Folketingets pligt at sørge for, at
regeringen gør det, de har lovet vælgerne?
Kl. 16:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:02

Halime Oguz (SF):
Jo, helt sikkert. Det er Folketingets pligt at presse regeringen til at
indfri sine løfter. Men vi har jo også haft rigtig, rigtig mange andre

62

Torsdag den 8. april 2021 (B 186)

ting på dagsordenen. Lige pludselig fik vi et coronaudbrud, og så har
der været nogle andre ting. Så det er klart, at tingene nogle gange
kan blive lidt forsinket, men jeg er ret sikker på, at regeringen snart,
meget snart, er på vej med noget gennemarbejdet.
Kl. 16:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til SF's ordfø‐
rer. Den næste ordfører er fra Radikale Venstre. Fru Samira Nawa,
værsgo.
Kl. 16:03

(Ordfører)
Samira Nawa (RV):
Mange tak. Først og fremmest tak til Dansk Folkeparti for anlednin‐
gen til at drøfte det her meget vigtige emne. I Radikale Venstre er vi
sådan set helt enige med forslagsstillerne i, at det at være i arbejde
er en afgørende del af at blive integreret i det danske samfund. Det
giver jo ikke bare kendskab til det danske arbejdsmarked, men det
skaber også et netværk og nogle relationer, der gør, at man kan føle
sig som en rodfæstet del af det danske samfund.
Derudover er vi af den opfattelse, at det ikke alene er rimeligt,
men også ret vigtigt, at vi stiller nogle krav og forventninger til
hinanden, og det gælder i særdeleshed også i beskæftigelsessyste‐
met, hvor hele kongstanken med den danske model er, at vi har et
sikkerhedsnet, der griber os, hvis vi mister arbejdet, men samtidig at
vi har en forpligtelse til aktivt at søge tilbage på arbejdsmarkedet og
bidrage, når vi evner det. Her spiller aktiveringsindsatsen en central
rolle, da den netop skal gøre afstanden mellem ledighed og beskæf‐
tigelse kortere, og for nytilkomne skal aktiveringsindsatsen hjælpe
med at vise vej ind på det danske arbejdsmarked. Derfor vil vi gerne
i Radikale Venstre altid være med til at kigge på, om vi kan forbedre
indsatsen, fordi det i sidste ende er en vellykket aktiveringsindsats,
der er til gavn for alle.
I forhold til konturerne fra regeringens udspil, sådan som de
bliver tegnet, og det, som forslagsstillerne her fremfører med beslut‐
ningsforslaget, har vi dog i Radikale Venstre nogle betænkeligheder.
Så vidt jeg kan forstå, er regeringen meget inspireret af det norske
introduktionsprogram, hvor deltagerne har pligt til at tage del i 37
timers aktivering om ugen, som ligesom skal give fornemmelsen af
at have en rigtig arbejdsuge, når man forholder sig til aktiveringsgra‐
den. Men fra det aktiveringsniveau, vi har i dag, er der langt op til 37
timer.
Nytilkomne flygtninge på integrationsydelse er dem, der får al‐
lermest aktivering med et gennemsnit på 19 timer om ugen, og ikke‐
vestlige indvandrere på kontanthjælp er dem, der får færrest, med et
gennemsnit på kun 4 timer, og af den sidstnævnte gruppe er det 42
pct., der slet ikke modtager aktivering. Det er ret indlysende for mig,
at 4 timers aktivering om ugen er for lidt. Det er ikke godt nok, at så
mange slet ikke modtager aktivering. Men med det sagt virker det jo
så også en kende optimistisk at skulle løfte aktiveringsgraden til 37
timer fra den ene dag til den anden, særlig hvis der også skal være
kvalitet i indsatsen.
Det leder mig så hen til den anden indvending, som vi også har
i Radikale Venstre. Vi mener grundlæggende, at det er en forkert til‐
gang alene at have et mål om antal timer og ikke se på kvaliteten af
indholdet. Ministeren sagde i januar i et interview i Weekendavisen,
at der ville blive lagt vægt på billige former for aktivering såsom
nyttejobs. Det er meget muligt, at vi kan få ydelsesmodtagere til at
bruge 37 timer om ugen i nyttejobs, men det er mere tvivlsomt, om
det reelt bringer folk tættere på arbejdsmarkedet. Der er til gengæld
større belæg for, at en kompetencegivende uddannelse kan løfte be‐
skæftigelsen i målgruppen, især på længere sigt. Så vi ønsker sådan
set ikke billige og dårlige løsninger. Vi ønsker gode løsninger, fordi
det vil være en god investering.

Vi ønsker ikke, at folk bliver parkeret på kontanthjælp. Det er
ikke i nogens interesse. Fra radikal side har vi f.eks. selv været
ude med et forslag omkring nogle opskolingscentre for langvarige
kontanthjælpsmodtagere.
Den sidste indvending, jeg så har, er, at der kun bliver kigget
på ikkevestlige indvandrere. Kontanthjælpsmodtagere med dansk
baggrund får i gennemsnit 6 timers aktivering om ugen, og det er
måske mere end de 4 timer, men det er stadig for lidt. Hvis man
virkelig har en klippefast tro på, at 37 timers aktivering om ugen er
den rette løsning, hvorfor skal den så ikke tilbydes til alle?
Konklusionen herfra må være, at vi glæder os til de kommende
forhandlinger, som jeg kan høre der er lagt op til, men vi støtter altså
ikke beslutningsforslaget. Tak.
Kl. 16:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Og der er en kort bemærkning. Hr. Morten Messer‐
schmidt.
Kl. 16:08

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg skal bare høre: Er det sådan, at man ikke støtter beslutningsfor‐
slaget, eller at man ikke støtter intentionerne i Socialdemokraternes
program? For vi ved, at Radikale typisk ikke er en del af regerin‐
gens, hvad skal man sige, naturlige revir, når det kommer til udlæn‐
dingepolitik. Så er det, fordi Socialdemokratiet ikke går ind for det,
som Socialdemokratiet har sagt, eller er det, fordi man ikke støtter, at
Folketinget pålægger Socialdemokratiet at gennemføre Socialdemo‐
kratiets politik?
Kl. 16:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:08

Samira Nawa (RV):
Først og fremmest ser vi ikke det her som udlændingepolitik, men
som beskæftigelsespolitik; det handler om at få folk i arbejde, og
det er sådan set udgangspunktet for os. Og der ser jeg sådan set
mange gode snitflader, både med regeringen og med øvrige partier
i Folketinget, og der har vi mange ting at være enige om. Vi går
ind for en god beskæftigelsesindsats, men jo også for, at den skal
tilbydes til alle, uanset om man har en dansk, vestlig eller ikkevestlig
baggrund.
Kl. 16:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:09

Morten Messerschmidt (DF):
Det, der jo står i programmet her, som fru Mette Frederiksen er på
forsiden af, er jo, at Socialdemokratiet vil indføre en pligt til at bi‐
drage 37 timer om ugen for alle indvandrere på integrationsydelse og
kontanthjælp. Citat slut. Og jeg tror, at statsministeren har gentaget
det i nu to nytårstaler. Og så vil jeg bare spørge: Er det noget, som
Det Radikale Venstre ser sig selv som en del af, eller takker man
nej? Det er bare vigtigt for os at vide, hvad vi sådan parlamentarisk
har at spille med, altså om Radikale på forhånd trækker i en retning,
hvor man siger, at det gider man ikke være en del af.
Kl. 16:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo.

Torsdag den 8. april 2021 (B 186)

Kl. 16:09

Samira Nawa (RV):
Vi siger ikke nej tak på forhånd. Sådan som jeg hører ministeren,
er der lagt op til nogle forhandlinger – dem deltager vi meget gerne
i fra Det Radikale Venstres side, fordi vi er ret optaget af, at der
er en stærk og god beskæftigelsesindsats, både for mennesker med
indvandrerbaggrund og øvrige, der måtte være uden for arbejdsmar‐
kedet i dag.
Kl. 16:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det
Radikale Venstres ordfører. Den næste ordfører er fru Rosa Lund,
Enhedslisten.
Kl. 16:10

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg har tjekket tre gange, at det er den rigtige tale,
jeg har taget med op den her gang. Som det er nævnt i beslutnings‐
forslaget, ønsker forslagsstillerne at give regeringen et kærligt skub
i den rigtige retning. Det er jo en følelse, vi godt kan genkende i
Enhedslisten, om end vi nok tit gerne vil skubbe regeringen i en
anden retning end forslagsstillerne.
Jeg tror egentlig, at vi alle sammen er enige om her i Folketinget,
at det er godt at være i arbejde eller være under uddannelse, at det
er en god ting at have noget at stå op til om morgenen. Jeg er af den
overbevisning, at alle mennesker gerne vil bidrage med det, de kan,
til vores fællesskab, men jeg synes, at det her beslutningsforslag fra
Dansk Folkeparti tager fat et helt forkert sted, for det beskæftiger sig
slet ikke med de barrierer, der er i dag, for at nogle med indvandrereller flygtningebaggrund ikke er en del af vores arbejdsmarked.
Hvis vi ser på de barrierer, der er, for om udlændinge kommer i
job, er der særlig tre udfordringer. Den ene er uddannelse, den anden
er sprogfærdigheder, og den sidste er sygdom. Derfor skal vi altså
blive bedre til at udrede flygtninge eller indvandrere, der har traumer
eller sygdom, og vi skal sikre, at de tilbud, vi giver dem, er med til
at opkvalificere og omskole dem, og vi skal sørge for at have en god
sprogundervisning. Jeg er sådan set ikke i tvivl om, at det at kunne
det danske sprog er vejen ind både i vores uddannelsessystem og på
vores arbejdsmarked. Derfor mener jeg, det er vores opgave at sikre,
at der er de bedst mulige rammer for at tilegne sig dansk, selv om
den enkelte selvfølgelig også har et ansvar.
Der er mange, der kommer til Danmark fra det land, de er flygtet
fra, med en uddannelse, som slet ikke er anerkendt i Danmark, og
derfor kan de ikke bruge den. Derfor må vi jo se på, om de skal
omskoles, eller om vi kan lave en opkvalificering, der gør, at de kan
arbejde inden for det, de allerede er uddannet til. Uddannelse bringer
folk tættere sammen, men vores arbejdsmarked er jo også skruet så‐
dan sammen, at uddannelse bringer folk tættere på arbejdsmarkedet.
Det gælder sådan set ikke kun for udlændinge i Danmark, men for os
alle sammen. Derfor er det klart et vigtigt område at sætte ind på.
Vi synes, at idéen om at gøre flere udlændinge og flygtninge til
en del af det danske arbejdsmarked er god. Et job er en rigtig god
vej til at blive integreret, til at få danske venner og kollegaer og til
at tilegne sig den kultur, det sprog og de normer, vi har her i landet.
Det er en god ting. Det tror jeg at man lærer, hvis man bliver en del
af arbejdsmarkedet.
Jeg er heller ikke et sekund i tvivl om, som jeg sagde før, at
det altovervejende flertal af udlændinge og flygtninge har et kæmpe
ønske om så hurtigt som muligt at få et job. Så det er altså ikke
motivationen, den er gal med. Det viser undersøgelser fra Udlændin‐
ge- og Integrationsministeriet også. De peger på, at udlændinge og
efterkommere er mindst lige så optaget af at have et job og bidrage

63

til samfundet som alle os andre. Der er bare ikke altid et job at få.
Det synes jeg ikke at det her beslutningsforslag tager højde for.
Med forslaget her kan vi faktisk gøre det endnu sværere for
mennesker på kanten af arbejdsmarkedet at få et job, for hvis vi
tvinger folk i 37-timersaktivering, er der pludselig op imod 30.000
mennesker, der skal arbejde gratis. Og det der med at støvsuge
arbejdsmarkedet for lige præcis den type jobs, som mennesker på
kanten af arbejdsmarkedet kan få, synes jeg er en dårlig idé. De
nyttejob, som forslagsstillerne henviser til, er heller ikke en løsning.
Det presser lønningerne, og det vil gøre det endnu sværere for rigtig
mange at blive en del af det arbejdsfællesskab, som er så vigtigt for
integrationen.
Jeg synes, og vi synes i Enhedslisten, at det, der er afgørende, er,
at der er lige løn for lige arbejde. Nu siger hr. Morten Dahlin, at hvis
man kan gå fra Kabul til Køge – jeg tror, det var den sammenligning,
vi fik i dag – kan man også samle skrald sammen. Jamen det kan
man da, men man skal da have præcis det samme i løn for at samle
skrald som alle andre. Jeg frygter simpelt hen, at det her beslutnings‐
forslag vil føre til løndumping.
Endelig er der en fuldstændig blind vinkel i forslaget, som ikke
tager hensyn til de ekstra barrierer, som mennesker med indvandrer‐
baggrund er ramt af. Her taler vi ikke om sygdom, uddannelse og
sprog, men om en ting, som vi som samfund fejler i. Væksthuset har
i deres store undersøgelse af det her område konkluderet, at der er
brug for mening, sammenhæng, fremdrift og højere forventninger,
hvis de her personer, der er uden for arbejdsmarkedet, skal blive en
del af det. Vi skal altså have højere forventninger til de mennesker,
som er uden for vores arbejdsmarked. Og det at sige, at nogle skal
aktiveres 37 timer om ugen, lever ikke op til nogen af de her ting.
At lave målrettede, individuelle indsatser med opkvalificering og
praktikforløb, der er målrettet til den enkelte, er derimod noget,
der virker. Men det bliver jo ikke gjort i dag. Og uanset om man
sætter nogle til at samle kuverter for kommunen 37 timer om ugen,
kommer de altså ikke tættere på at få et job, hvis vi ikke hjælper
dem med at overkomme de strukturelle barrierer, der findes i vores
samfund.
Så nej tak til nyttejob, men ja tak til en målrettet og meningsfuld
indsats. Enhedslisten kan ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 16:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:15

Morten Messerschmidt (DF):
Som jeg sagde tidligere, er det helt rimeligt, det er klart, at er man
gået til valg med et løfte om at få flere indvandrere til Danmark,
skal man ikke støtte Dansk Folkepartis forslag. Sådan må det være.
Det, jeg dog alligevel kunne tænke mig at spørge fru Rosa Lund om,
som har et mere indgående kendskab til regeringen, end jeg måske
har, er, hvad hun tror det gør for dem, der ved valget stemte social‐
demokratisk, i forventning om at det program, man havde fremlagt
et års tid før, »Retfærdigt og Realistisk« kaldte man det, ville blive
virkelighed, når man så her to efter, snart i hvert fald, regeringen
blev regering, kan se, at langt, langt hovedparten af programmet ikke
er omsat til virkelighed. Hvad tror fru Rosa Lund, parlamentariker til
parlamentariker, det gør ved den almene opfattelse af det, vi render
og laver herinde på Christiansborg?
Kl. 16:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Rosa Lund.

64

Torsdag den 8. april 2021 (B 186)

Kl. 16:16

Kl. 16:19

Rosa Lund (EL):
Jamen altså, jeg må starte med at sige, at det jo altid er spændende,
når hr. Morten Messerschmidt på en eller anden måde forsøger at
fremlægge, hvad det var, Enhedslisten gik til valg på. Vi gik sådan
set ikke til valg på flere indvandrere, eller hvad det var, hr. Morten
Messerschmidt fik sagt. Jeg tror, det generelt er et problem, når poli‐
tikere lover ting, de ikke kan holde – det tror jeg er et kæmpestort
problem – men jeg mener faktisk ikke, vi står i den situation med
lige det her. For vi venter sådan set på en Ydelseskommission, som
vi alle sammen kan være rigtig trætte af er blevet forsinket, og når
den så er kommet og der stadig væk ikke bliver leveret på de her
ting, vil jeg gerne gå ind i den samtale, der hedder, om der er sket
et svigt her. Men jeg mener faktisk, vi er der endnu, uagtet at jeg så
ikke er helt enig i de ting, som Socialdemokratiet gerne vil med 37
timers aktivering.
Jeg tror sådan set, som jeg også sagde i min tale, at vi alle
sammen er enige om, at det er godt at få mennesker tættere på
arbejdsmarkedet og til at blive en del af arbejdsmarkedet, men jeg
er bekymret for, at det forslag, som Socialdemokratiet kommer med,
vil være noget, der ligner det her, hvor der ikke er lige løn for lige
arbejde.

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Jeg skal gøre min tale ganske kort, fordi det her
beslutningsforslag jo næsten er identisk med det beslutningsforslag,
som vi Konservative havde i salen for ikke særlig lang tid siden, og
det havde vi jo netop af den årsag, at vi ligesom Dansk Folkeparti
er forargede over, at regeringen ikke indfrier de løfter, som man gik
til valg på. Og ikke nok med det, for som vi jo også kan se både
i dag og i morgen, er det jo ikke bare det her forslag, det er det
her plus fem andre meget forskelligartede forslag, hvor regeringen er
gået til valg på nogle meget, meget store overskrifter, men ikke har
indført det på nogen måde, og når regeringen samtidig heller ikke
vil stemme for at indføre deres egen politik, så bliver det jo næsten
tragikomisk.
Men hvad der næsten er endnu mere tragikomisk, er at se regerin‐
gens egne støttepartier. Jeg kan forstå, at de ikke ville støtte nogen
af de forslag, der kommer før og efter det her, men lige præcis
det her forslag handler om at få flere folk i arbejde. Det er også
noget regeringens støttepartier rent faktisk går ind for, men man er
åbenbart så bekymret for at træde Mette Frederiksens regering over
tæerne, man vil så nødig gå imod Mette Frederiksens regering, at
man alligevel bøjer nakken og følger regeringen, der siger: Jamen vi
vil ikke stemme for vores egen politik – den politik, som man er gået
til valg på.
Hvis der er danskere, der sidder derude og undrer sig over, hvor‐
for Mette Frederiksen har fuldstændig fri kørebane til at gøre, præcis
hvad hun vil, så synes jeg, man i første omgang kunne kigge på
regeringens støttepartier, der jo går ind for den politik, der støtter
den her politik, men som alligevel vælger at folde kortene og bare
gøre, som Mette Frederiksen siger. Jeg synes helt ærligt, det grænser
til en skændsel mod demokratiet. Tak.

Kl. 16:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:17

Morten Messerschmidt (DF):
Det forstår jeg fuldt ud. Det, jeg bare sigter efter, er den demokra‐
tiske sammenhængskraft. Hvor lang tid tror fru Rosa Lund at de
socialdemokratiske vælgere, der altså siden 2018 har troet på, at det
her skulle blive virkelighed, har tålmodigheden til at vente? Tror fru
Rosa Lund, at der vil være en reaktion i forhold til tilliden til det de‐
mokratiske system, hvis ikke der sker noget inden et folketingsvalg,
eller tror fru Rosa Lund, at det kan gå helt ud til udgangen af det her
årti? Hvad er fru Rosa Lunds demokratiske fornemmelse for det røde
svigtede vælgergrundlag?
Kl. 16:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:18

Rosa Lund (EL):
Jeg har generelt svært ved at forstå, hvorfor man stemmer på Social‐
demokratiet. Det er jo derfor, jeg er medlem af et andet parti end
Socialdemokratiet. Jeg tror, at den demokratiske forståelse generelt
har det svært i Danmark, bl.a. fordi det er så besværligt at få adgang
til det arbejde, vi laver herinde, til det arbejde, der foregår i forvalt‐
ningen, bl.a. fordi vi, der sidder herinde, har nogle meget bedre
pensionsvilkår, end man har ude på den anden side af murene. Jeg
tror, der er mange grunde til, at demokratiet og den demokratiske
forståelse halter, og jeg kan da godt forstå det, hvis der er nogle, der
tænker, hvorfor Socialdemokratiet ikke har leveret på det ene eller
på det andet. Jeg er mere skuffet over, at Socialdemokratiet ikke har
leveret på nogle andre ting, på den økonomiske politik f.eks.
Kl. 16:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Enhedslistens ordfører.
Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti. Hr. Marcus
Knuth, værsgo.

Kl. 16:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til Det Konservative
Folkepartis ordfører. Værsgo, hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Bor‐
gerlige.
Kl. 16:21

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg må være ærlig og sige, at ved første øjekast var jeg faktisk
lige ved at synes, at vi i Nye Borgerlige ville stemme imod det her
beslutningsforslag, fordi vi har den grundlæggende holdning i Nye
Borgerlige, at offentlige ydelser kun skal være til danske statsborge‐
re. Så på den måde ville det her forslag jo være ligegyldigt, hvis
man kigger ind i Nye Borgerlige. Men dog kunne jeg ikke finde på
at tillægge Dansk Folkeparti de hensigter; jeg tror nok, man er enig
med Nye Borgerlige på det område langt hen ad vejen. Og så handler
det om, at den nuværende tilstand er, at vi har flygtninge i Danmark,
og at den nuværende tilstand desværre også er, at de får ydelser,
som de ikke burde få, og der synes vi så, at det selvfølgelig kun er
rimeligt, at de kommer ud og laver noget fra ydelser, som de får.
Så derfor kan vi selvfølgelig gerne støtte, at regeringen altså her
skal fremlægge det, som de nu har sagt siden 2018. Nu har man
magten. Brug magten til det, som man har sagt til borgerne man vil
bruge magten til. Derfor kan vi selvfølgelig støtte forslaget.
Kl. 16:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det Liberal
Alliances ordfører, hr. Henrik Dahl. Værsgo.

Torsdag den 8. april 2021 (B 190)

Kl. 16:22

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Helt generelt interesserer jeg mig rigtig meget for en
bestemt type af tilfælde, hvor der er et kæmpestort flertal i befolk‐
ningen, som ønsker, at tingene skal være på en bestemt måde, men
så bliver de alligevel ikke sådan, som flertallet godt kunne tænke
sig. Og det, at man skal undgå passiv forsørgelse, forestiller jeg mig
er sådan et godt eksempel på noget, som der er et meget, meget
stort flertal for ude i befolkningen. For når jeg tænker på de her
tilfælde, hvor alle mennesker ønsker, at tingene skal være på en
bestemt måde, men at de ikke bliver sådan, så kigger jeg ud over den
her ærværdige forsamling og tænker: Hvis bare der dog fandtes en
metode til at lave reglerne om på en legitim måde! Tænk, hvis det
var sådan, at der var nogen, der havde lov til at træffe beslutninger
på fællesskabets vegne og få dem gennemført! Er der ikke nogen,
der må det? Det skulle man da næsten tro, når man står her på
Folketingets talerstol.
Så når der er et stort flertal, der ønsker noget, skulle man jo sådan
set tro – hvad skal man sige – at det mest demokratiske og politisk
mest sikre var at gennemføre det, og derfor skulle man jo også tro,
at Socialdemokratiet med kyshånd griber den her mulighed for at få
sit program gennemført. For sidst jeg kiggede efter i grundloven, så
fik jeg jo det meget klare indtryk, at Folketinget udøver en betydelig
indflydelse her i Danmark, og derfor er det helt ubegribeligt for mig,
at regeringen ikke kan stemme for beslutningsforslag B 186, som
jo er regeringens egen politik. Det er jo simpelt hen et politisk kinde‐
ræg med hele tre ting: Det har folkelig opbakning, det har garanti
for politisk succes, og det har ovenikøbet medhold i grundloven.
Det kan man da ikke have noget imod. Sådan et kinderæg er der
simpelt hen ikke nogen grund til at sige nej til, og derfor støtter LA
beslutningsforslaget. Tak for ordet.
Kl. 16:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Det gav ikke anledning til korte bemærkninger, så tak
til Liberal Alliances ordfører. Så er vi nået til ordføreren for forslags‐
stillerne, hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 16:25

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Hvert år koster indvandringen fra ikkevestlige lande
det danske fællesskab over 30 mia. kr. – penge, som kunne have
været brugt på bedre sygehuse, en skattefritagelse af ældrechecken,
lavere skatter. Der er masser af gode ting, som kunne have gavnet
det danske samfund, som de penge kunne have været brugt til.
Derfor var det en god dag, da man kunne læse:
»Derfor vil Socialdemokratiet indføre en pligt til at bidrage i
37 timer om ugen for alle indvandrere på integrationsydelse og
kontanthjælp. Bidraget kan bestå af nyttejob, virksomhedspraktik,
danskundervisning, jobsøgning eller en kombination. Der udarbejdes
et aktivitetsskema for den enkelte, der svarer til længden på en
ordinær arbejdsuge. Pligten til at bidrage omfattes af sanktioner,
hvis man ikke deltager. Møder man f.eks. ikke op om mandagen,
modtager man ikke ydelse for den mandag.«
Man skulle næsten tro, at det var Socialdemokratiet under H.C.
Hansen eller andre sindige socialdemokrater, som havde skrevet det
her, og det er faktisk ment som et kompliment til integrationsmini‐
steren, for jeg er sikker på, at han, om han ikke har været pennefører
på det, så i hvert fald har været ganske involveret. Det er nemlig en
del af det her udspil »Retfærdig og realistisk – en udlændingepolitik
der samler Danmark«, som vi i Dansk Folkeparti har foranlediget at
Folketinget kommer til at dykke ned i i de kommende uger. Det for‐

65

nemmer jeg jo en nærmest ustyrlig glæde over, i hvert fald i den her
side af Folketinget, men en voksende irritation over i den der side
af Folketinget. Og irritationen kan deles op i to: Den ene er, at det
for de socialistiske partier og det radikale parti bliver udstillet, at det
Socialdemokrati, vi har at gøre med eller i hvert fald havde at gøre
med inden folketingsvalget, ikke var det samme, som man havde for
5 eller 10 år siden, hvor man virkelig kunne boltre sig og realisere
alle sine skøre idéer om Danmark som indvandrerland og multikulti,
og hvad ved jeg. Men det er klart, at for Socialdemokratiet er det
bare grundlæggende irriterende at blive mindet om, hvad det var,
man lovede vælgerne, inden man kom i regering.
I dag står vi så med et endnu ikke realiseret løfte. Det, vi foreslår
i Dansk Folkeparti, er fuldstændig upolemisk at pålægge regeringen
at gøre det, som regeringen sagde den ville gøre, inden den blev
regering, men bare var Socialdemokratiet. Det kan vi så konstatere
at Socialdemokratiet ikke agter at stemme for. Man har en masse
tanker og visioner om, at på et eller andet tidspunkt, skal det nok
komme, kan jeg forstå på hr. Rasmus Stoklund og vel også på
ministeren, men noget bestemt tidspunkt for, hvornår man agter at
realisere ambitionen, foreligger ikke.
Det er måske, fordi – hvis man ser på, hvad regeringen rent fak‐
tisk har gjort i forhold til ydelserne og beskæftigelsespolitikken over
for folk fra den ikkevestlige del af verden – det jo siden folketings‐
valget er gået den gale vej. Hvor man lovede, at man ville bringe
de her mennesker i beskæftigelse, har man i stedet for valgt at hæve
ydelserne. Hvor man sagde, at man ville sørge for, at folk kunne
forsørge sig selv, valgte man sidste år i forbindelse med coronaen
generøst at runddele en skattefri check på 1.000 kr. selv til folk, der
netop havde sat sandalerne i Danmark. Ja, selv på dagpengeområdet
har man lempet reglerne.
Der må man sige, at hvis man sidder uden for det her system
og måske bare følger dansk politik sådan igennem aviserne, må det
efterhånden undre, for hvad er der sket med den Mette Frederiksen,
der for et par år siden blev statsminister? Hvorfor har hun ikke omsat
sin politik til virkelighed? Det er det spørgsmål, vi søger svar på –
og vi er jo kun lige kommet i gang. Det her bliver en spændende
rejse ud i at forstå de to Socialdemokratier, der findes, nemlig det,
der bare er Socialdemokratiet, og det, der er regeringsparti. Det var
andet stop på rejsen. Lad os komme videre.
Kl. 16:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til hr. Morten
Messerschmidt.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

66

Torsdag den 8. april 2021 (B 190)

Det næste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 190:
Forslag til folketingsbeslutning om frakendelse af statsborger‐
skab ved personfarlig kriminalitet.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 03.03.2021).
Kl. 16:30

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er udlændingeog integrationsministeren. Værsgo.
Kl. 16:30

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden. I behandlingen af det forrige beslutningsforslag
var det en »odyssé«, vi var ude på. Nu er det så »et stop på rejsen«.
Jeg kunne bedre lide sejladsen, med høj bølgegang, så lad os lige
holde fast i den.
Med det her beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti foreslås det,
at der inden udgangen af indeværende folketingssamling skal gen‐
nemføres love, der sikrer, at statsborgerskab frakendes i de tilfælde,
hvor en person f.eks. begår alvorlig personfarlig kriminalitet eller
narkotikakriminalitet.
Jeg vil starte med at nævne, at regeringen i 2019 fremsatte et
forslag om at gøre det muligt administrativt at tage statsborgerskabet
fra personer, der har udvist en handlemåde til alvorlig skade for Dan‐
marks vitale interesser, hvis det ikke fører til statsløshed. Hensigten
med lovændringen var navnlig at give mulighed for administrativt at
fratage fremmedkrigere, der befinder sig uden for landets grænser,
deres danske statsborgerskab, hvis de ikke derved bliver statsløse.
Aktuelt har vi i ti sager frataget fremmedkrigere deres danske
statsborgerskab på baggrund af de regler, og der er ikke nogen af
dem, der har fået frataget statsborgerskabet, der er rejst ind i Dan‐
mark, indtil videre. Der er et par øvrige sager under behandling i
ministeriet, og af de ti sager er de fem blevet indbragt for de danske
domstole, og der er ikke faldet nogen dom endnu.
Jeg er meget tilfreds med, at de her regler bliver brugt, og som
bekendt ophævede Folketinget sidste år solnedgangsklausulen for
reglerne om administrativ fratagelse, så vi også fremadrettet kan
gøre brug af reglerne. Ved siden af den her administrative fratagelse
er det også muligt at få frakendt statsborgerskabet ved dom, og så
vidt jeg lige er orienteret, er det i hvert fald sket i seks sager.
Som det fremgår af regeringens lovprogram, vil regeringen frem‐
sætte et lovforslag om, at personer, som dømmes for visse typer af
alvorlig bandekriminalitet, der er til alvorlig skade for Danmarks
vitale interesser, i forbindelse med straffesagens afgørelse ved dom
kan frakendes deres danske indfødsret, med mindre de derved bliver
statsløse. Det bliver så næste stop på rejsen – eller bøje for sejladsen
– vi skal krydse.
I den forbindelse er det også værd at bemærke, at vi jo også
er bundet af nogle internationale konventioner. Dem, som er in‐
teressante i den her forbindelse, hedder statsløsekonventionen og
statsborgerretskonventionen, der betyder, at vi ikke kan frakende til
statsløshed, og at frakendelse kun kan ske i visse nærmere opregnede
tilfælde. Det gælder bl.a., når en person har udvist en handlemåde,
som er til alvorlig skade for statens vitale interesser. Men de mulig‐
heder, der er for frakendelse inden for de rammer, skal vi udnytte
fuldt ud.
Det er regeringens position, og det er også derfor, at regeringen
har til hensigt at fremsætte det lovforslag, som jeg nævnte før, om, at
personer, som dømmes for visse typer af alvorlig bandekriminalitet,
der er til alvorlig skade for Danmarks vitale interesser, i forbindelse

med straffesagens afgørelse ved dom kan frakendes deres danske
indfødsret, med mindre de derved bliver statsløse.
Hvis det herudover kan fastslås, at der er rum for at udvide
muligheden for at frakende personer, der har begået anden alvorlig
kriminalitet som f.eks. narkotikakriminalitet, deres danske statsbor‐
gerskab, så vil regeringen være klar til at udnytte den mulighed.
Jeg vil dog gøre opmærksom på, at det ikke er tilstrækkeligt til at
frakende statsborgerskab, at en person har begået alvorlig kriminali‐
tet, heller ikke bande- eller narkokriminalitet, fordi det er følger af
de internationale regler, vi har tilsluttet os. Kriminalitet kan således
alene føre til frakendelse, hvis kriminaliteten har en sådan karakter
og grovhed, at den kan siges at være til alvorlig skade for Danmarks
vitale interesser.
Da vi endnu ikke har undersøgt spørgsmålet om frakendelse af
f.eks. narkokriminelles statsborgerskab helt til bunds, kan jeg ikke
umiddelbart sige, om det vil være muligt at fremsætte et lovforslag
om det. Vi kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget, hvoraf det
fremgår, at der skal gennemføres lovgivning herom i indeværende
folketingssamling.
Men vi er enige i intentionen, under forudsætning af at fratagel‐
sen ikke fører til statsløshed, og som sagt: Hvis der er en mulighed
for at gå videre i forhold til fratagelse af statsborgerskab, så vil
regeringen være klar til at handle på den og udnytte det råderum. Det
er jo også et emne, som i hvert fald flere i salen ved skal diskuteres i
forbindelse med de aktuelle forhandlinger om statsborgerskab.
Tak for ordet.
Kl. 16:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er nogle korte bemærkninger. Først hr. Morten
Messerschmidt.
Kl. 16:35

Morten Messerschmidt (DF):
Det var jo en lang og fin og flot tale, som bare ikke rigtig afspejler
det, som Socialdemokratiet lovede før valget. Altså, nu står jeg som
bekendt her foran med udspillet »Retfærdig og Realistisk«, hvor
man på side 31 kan læse, at Socialdemokratiet foreslår, at det skulle
være muligt at frakende personer deres danske statsborgerskab, hvis
de f.eks. begår alvorlige personfarlig eller narkorelateret kriminali‐
tet. Og så er det jo rigtigt, at hvis man læser statsborgerretskonven‐
tionens artikel syv – litra d tror jeg det er – så omtales der kun
forhold, hvor statens vitale interesser er på spil.
Men når nu Socialdemokratiet har gjort sig den ulejlighed at være
så specifik og tale om alvorlig personfarlig og narkorelateret krimi‐
nalitet, så har man vel også sikret sig, at det, man lovede vælgerne,
var realiserbart inden for de internationale konventioner, som jeg
forstår at man ikke agter at træde ud af.
Så bare som indledning – på denne odyssé: Kan ministeren be‐
kræfte, at han vil være i stand til at realisere det løfte, han har
givet, om at kunne fratage indfødsret fra folk, der begår personfarlig
kriminalitet og narkorelateret kriminalitet?
Kl. 16:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:36

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes faktisk allerede, at vi er i gang med det. Altså, punkt 1:
Fremmedkrigere må da siges at være personfarlig kriminalitet. Punkt
2: Det lovforslag, som vi allerede har varslet, er vi sikre på kan
gennemføres inden for rammerne af de internationale konventioner,
nemlig bandekriminalitet. Og så siger jeg så, punkt 3: Vi er i gang
med at undersøge, om man kan gå videre, og hvis man kan det, er

Torsdag den 8. april 2021 (B 190)

vi også indstillet på at gå videre. Og som spørgeren også ved, er det
også et emne, som diskuteres aktuelt i nogle forhandlinger. Og hvis
det ender med en aftale, som også vil udvide fra bandekriminalitet til
anden kriminalitet, så er regeringen også indstillet på at gå videre.
Kl. 16:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.

67

frakende statsborgerskabet for folk, der har begået personfarlig kri‐
minalitet og narkokriminalitet, hvis det er muligt inden for rammer‐
ne af de internationale konventioner. Og jeg håber, at de selvsamme
vælgere glæder os over, at vi allerede har taget de første vigtige
skridt, og at de næste allerede er i pipelinen – eller i hejsen, eller
hvad man siger på dansk.
Kl. 16:39

Kl. 16:37

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen jeg er fuldt bekendt med de igangværende forhandlinger og
glæder mig over den bevægelse, vi også der er på. Men det ændrer
ikke på, at man skal holde, hvad man lover. Og Socialdemokratiet
har lovet sine vælgere og danskerne, at danske statsborgere, der er
blevet naturaliseret, og som begår personfarlig og narkorelateret kri‐
minalitet, skal fortabe deres indfødsret. Skal det forstås sådan, at det
kun er en enkelt eller ganske få dele af straffelovens bestemmelse
om personfarlig kriminalitet eller narkokriminalitet, som skal føre til
fortabelse? For jeg tror, at de fleste mennesker har læst det sådan,
at blot man dømmes for narkorelateret kriminalitet, skal man fortabe
sin indfødsret.
Kl. 16:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 16:39

Morten Dahlin (V):
Men kan ministeren så forstå, hvis de vælgere bliver skuffet, når nu
regeringen ikke vælger at leve op til det, som Socialdemokraterne
lovede før valget, altså de vælgere, der stemte på ministeren, fordi
ministeren lovede at tage statsborgerskabet fra personer, der begik
personfarlig kriminalitet? Og det har ministeren så ikke gjort. Kan
ministeren ikke godt forstå, hvis der sidder nogle mennesker derude
og er skuffede?
Kl. 16:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:39

Kl. 16:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jo, men igen er der måske også lidt en selektiv oplæsning fra det
program. For af det fremgår det også, at det skal ske inden for
rammerne af de internationale konventioner. Det er så muligt med
fremmedkrigere, og derfor har vi gjort det. Det er muligt med ban‐
dekriminelle, og derfor har vi tænkt os at fremsætte det. Og det
viser sig så, at det måske også er muligt for yderligere typer af
kriminalitet, og så skal vi også benytte de muligheder. Det synes jeg
faktisk er at holde, hvad man lover.
Kl. 16:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Morten Dahlin.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen i det omfang, hvor de vælgere er enige med mig i, at frem‐
medkrigere og bandekriminelle og folk, der foretager personfarlig
kriminalitet og/eller narkokriminalitet, så håber jeg da, at de er glade
for, at vi har fået vedtaget det første, og at vi er på vej med det
næste. Jeg forstår ikke den her sniksnak. Altså, det væsentlige er
vel, at vi får vedtaget den lovgivning, der gør, at det er muligt at
fratage statsborgerskabet, medmindre folk bliver statsløse, hvis folk
har begået alvorlig kriminalitet, der er til skade for statens vitale
interesser. Det er vel der, vi skal hen.
Kl. 16:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 16:40

Kl. 16:38

Morten Dahlin (V):
Ja, tak. Ministeren brugte jo en stor del af sin taletid på at tale
om det forslag omkring fremmedkrigere, som blev vedtaget af den
forrige regering, om fremmedkrigere, men som så først nåede at
blive implementeret af den nuværende regering. Hvis vi lige skal tale
lidt om det forslag, der rent faktisk blev stillet her i dag af Dansk
Folkeparti, så kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren: Kan
ministeren forstå, hvis der sidder vælgere i Danmark, der har stemt
på Socialdemokratiet med den forventning, at hvis Socialdemokra‐
tiet vandt valget, ville Socialdemokratiet indføre lovgivning, der
gjorde, at man tog statsborgerskabet fra folk, der begik personfarlig
kriminalitet eller narkokriminalitet? Kan ministeren forstå, hvis der
sidder vælgere, der har den opfattelse?
Kl. 16:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:38

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg håber da, at hvis der er vælgere, der har læst det afsnit
af ”Retfærdig og realistisk – en udlændingepolitik der samler Dan‐
mark”, at de så i dag har en forhåbning om, at man skal kunne

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg lagde mærke til, at ministeren brugte udtrykket »vi er bundet af
internationale konventioner«, og når man bruger ordet bundet, ligger
der jo det i det, at man ikke selv kan frigøre sig: at der er andre, der
har bundet en fast til det. Den korrekte betegnelse er jo, at man væl‐
ger på alle områder at vægte de her konventioner højere end f.eks.
danskernes sikkerhed ved ikke at udvise kriminelle udlændinge og
ved ikke at tage statsborgerskabet fra dem. For der er vel ikke et
krav om, at man skal træde ud af samtlige dele af en konvention, for
at man kan indføre f.eks. det, der bliver ønsket vedtaget her. Er det
ikke korrekt?
Kl. 16:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:41

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen altså, når vi nu er ved antikken og »Odysseen«, er det da
rigtigt, at vi har bundet os selv til masten, ligesom andre europæiske
lande har. Det var noget, der skete efter anden verdenskrig, fordi
Europa havde kastet sig ud i at få sluppet alle tøjler til civilisationen
og var endt i barbari, og derfor besluttede man sig for, at der måtte
være grænser for, hvad en regering skulle kunne flytte sig fra. Det er

68

Torsdag den 8. april 2021 (B 190)

det, der er grundlaget for de internationale konventioner, som vi, ja,
har bundet os til, ikke er blevet bundet til.
Det er da en relevant kommentar, men det ændrer bare ikke på,
at den danske regering, ligesom andre tidligere danske regeringer, er
glad for, at vi har tilsluttet os internationale regler, og at vi ikke har
tænkt os at bryde de aftaler, vi har indgået.
Kl. 16:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 16:42

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jamen når ministeren nu selv nævner det historiske i det, kunne
jeg godt tænke mig at spørge ministeren, om det ikke er korrekt, at
Danmark er tiltrådt de her konventioner i en periode, inden konven‐
tionerne gjaldt over dansk lov, og at det først er noget, man har gjort
efterfølgende og ikke lige efter anden verdenskrig, altså at det er en
proces, hvor man i, hvad kan man sige, nyere tid, i hvert fald fra
80'erne af og fremefter, har indført, at nogle af de her konventioner
ville tælle over dansk lovgivning. Men det gjorde de ikke i starten, er
det ikke korrekt?

Punkt 2: Glæd dig over, at lovforslaget omkring fremmedkrigere
ikke alene er vedtaget, men også har virkning og fungerer efter
hensigten.
Punkt 3: Glæd dig over, at der er et lovforslag på vej omkring
fratagelse af statsborgerskab for bandekriminalitet.
Og punkt 4: Glæd dig også til, at et flertal af Folketinget forhå‐
bentlig bliver enige omkring en ny aftale for tildeling af statsborger‐
skab, for der er måske flere pakker under træet til den tid.
Så der er masser at glæde sig over, hvis man er en af de mange
fornuftige danskere, der stemte på Socialdemokratiet ved sidste valg.
Kl. 16:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 16:44

Marcus Knuth (KF):
Det lyder jo, som om regeringen er godt i gang med at indfri alle
de ønsker, som man gik til valg på, men nu står vi så her med
seks forskellige tilfælde af, at ministerens stemmer imod sine egne
forslag. Så hvis ministeren virkelig er hundrede procent på rette vej,
hvorfor så ikke bare stemme for det forslag, der ligger her?

Kl. 16:42

Kl. 16:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:42

Kl. 16:44

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det tør jeg simpelt hen ikke svare på med hensyn til statsløsekon‐
ventionen og statsborgerretskonventionen. Det ved jeg simpelt hen
ikke, men jeg vil meget gerne svare på det skriftligt. Det er rigtigt, at
det jo ikke er alle de internationale konventioner, vi har tilsluttet os
i 1945 og 1946. Altså, rigtig mange konventioner har vi tilsluttet os
langt senere, i min levetid og for nylig, og derfor kan man ikke i alle
tilfælde sige, at det bare er direkte produkter af holocaust. Meget af
det er meget nyere.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Åh, jeg ville ønske, at alt i »Retfærdig og realistisk« var indfriet,
men det er det ikke, og jeg har mine egne sirlige systemer, der skal
sikre mig, at der er proces og fremdrift i alle de løfter, vi har givet,
og det kan jeg forsikre ordføreren, spørgeren om at der er, og der
er også masser, der er indfriet, heldigvis. Men der er masser, der
heller ikke endnu er indfriet, og som vi stadig væk arbejder på, og
som vi glæder os til at præsentere, og som også løbende vil blive
præsenteret, og det her er bare et af mange, og det står sådan set også
på regeringens lovprogram.

Kl. 16:43

Kl. 16:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Marcus Knuth.
Kl. 16:43

Marcus Knuth (KF):
Mange tak. Vi Konservative synes jo, det ville være fantastisk, hvis
man nu kunne gøre det her, altså frakende statsborgerskab ved per‐
sonfarlig kriminalitet. Nu siger ministeren så, at det, som Socialde‐
mokratiet gik til valg på, kan man ikke gennemføre alligevel, og det
er jo altså, på trods af at der i Socialdemokratiets eget valgprogram
står:
Statsborgerskabet kan frakendes i det tilfælde, hvor et person,
f.eks. begår alvorlig personfarlig kriminalitet eller narkokriminalitet.
Hvad vil ministeren så sige til en af de mange vælgere, der måske
stemte på Socialdemokratiet, der nu sidder tilbage meget, meget
skuffet over, at lige pludselig vil Socialdemokratiet alligevel ikke
indføre det, man gik til valg på?
Kl. 16:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 16:43

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg vil sige til personen:
Punkt 1: Læs også den linje i »Retfærdig og realistisk«, hvor der
står, at det sker inden for rammerne de internationale konventioner.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så går vi i gang med ordførerrækken. Den første er
hr. Rasmus Stoklund fra Socialdemokratiet.
Kl. 16:45

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak, formand. Dansk Folkeparti foreslår med dette beslutningsfor‐
slag at frakende personer deres danske statsborgerskab i tilfælde,
hvor der er blevet begået personfarlig kriminalitet eller narkokrimi‐
nalitet. I Socialdemokratiet mener vi som udgangspunkt, at personer,
der har begået alvorlig kriminalitet, skal have frataget deres dan‐
ske statsborgerskab, hver gang det er muligt. Som forslagsstillerne
rigtigt påpeger i beslutningsforslagets bemærkninger, foreslog vi i
vores udlændingeudspil fra 2018, at personfarlig kriminalitet og nar‐
kokriminalitet skal føre til fratagelse af det danske statsborgerskab,
dog under forudsætning af, at det er muligt inden for rammerne af
vores internationale forpligtelser.
Siden valget i 2019 har vi gjort det muligt at fratage Islamisk
Stat-terrorister deres danske statsborgerskab administrativt, såfremt
de har dobbelt statsborgerskab. Indtil videre har det ført til, at ti
personer har fået frataget deres danske statsborgerskab. Senere i
denne folketingssamling vil der blive fremsat lovforslag, som vil

Torsdag den 8. april 2021 (B 190)

gøre det muligt at tage statsborgerskabet fra personer, der har begået
visse former for alvorlig bandekriminalitet.
Socialdemokratiet kan ikke støtte det forslag, der er lagt frem nu,
da det ikke kan gennemføres inden for rammerne af vores internatio‐
nale forpligtelser.
Kl. 16:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke nogen korte bemærkninger
til Socialdemokratiets ordfører. Den næste ordfører er fra Venstre, og
det er hr. Morten Dahlin.
Kl. 16:47

(Ordfører)
Morten Dahlin (V):
»Tænk hvad vi kan gøre, hvis vi får en ny regering«. Sådan stod der
på store og dyre reklamer overalt i Danmark før folketingsvalget i
2019 – »Tænk hvad vi kan gøre, hvis vi får en ny regering«. Og med
en storsmilende Mette Frederiksen på reklamerne var der nærmest
ingen grænser for, hvad man kunne tænke sig til af gode ting og
sager. Og det var der jo så en hel del danskere, der gjorde, altså
tænkte over, hvad man kunne gøre, hvis bare Mette Frederiksen var
statsminister. En af de ting, som man sagtens kunne gøre, var at tage
det danske statsborgerskab fra mennesker, der begik enten personfar‐
lig- eller narkokriminalitet. Tænk – tænk, hvor let det bliver, hvis
bare vi får en ny regeringen. Det var budskabet før valget.
Nu er det efter valget, og jeg må give regeringen, at det med at
tænke har de gjort. De har faktisk tænkt så meget, at de helt har
glemt at handle, for der er jo ikke sket noget som helst. Det forslag,
hvis indhold stod klart og tydeligt – ja, det var så klart, at det kunne
gennemføres, bare vi fik en ny regering – er der ikke sket en pind
med, nu hvor regeringen har sat sig til rette i ministerbilerne. Det
er skadeligt for vores folkestyre. Det er skadeligt for befolkningens
tillid til Christiansborg. Jeg synes helt ærligt, at regeringen burde
skamme sig, og så kan vi andre jo tænke over, hvad vi kan gøre, hvis
bare vi får en ny regering. Tak for ordet.
Kl. 16:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Den næste ordfører er ikke lige til stede. Så er det ordføreren for Det
Radikale Venstre, fru Susan Kronborg. Værsgo.
Kl. 16:49

(Ordfører)
Susan Kronborg (RV):
Tak for ordet, formand. Radikale Venstre støtter ikke det her be‐
slutningsforslag, og der er to betragtninger, som vi gerne vil gøre
gældende. For det første konventionsmæssigt og dernæst om det
erstatningsretlige. Med hensyn til konventionerne er det meget vig‐
tigt for Radikale Venstre at minde om, at man jo hidtil politisk har
ment, at det ikke kan lade sig gøre at fratage statsborgerskab ved
almindelig kriminalitet. Fratagelse kan kun ske ved terrorisme, og
konventionsmæssigt er almindelig kriminalitet ikke en trussel mod
statens sikkerhed. Det vil heller ikke lovmæssigt være muligt at
sidestille almindelig kriminalitet med terrorisme, da statsborgerrets‐
konventionen udtømmende fastsætter, i hvilke situationer en stats
lovgivning må indeholde regler om fortabelse af statsborgerskab.
Som det står i statsborgerretskonventionen, er det sådan, at for‐
tabelse kun kan komme på tale i tilfælde af en handlemåde, som
er til alvorlig skade for en stats vitale interesser, hvilket ministeren
også har fremhævet. Det vil altså sige, at almindelig kriminalitet
ikke kan rokke ved statens sikkerhed. Men vi må alligevel forstå,
at Udlændinge- og Integrationsministeriet har udtrykt en hensigt om
at fremsætte et forslag i lighed med det, som vi taler om her i dag,

69

i forbindelse med alvorlig bandekriminalitet. Og der vil jeg gerne
gøre opmærksom på, at det jo ikke er sådan – hvis det er, som jeg
siger, at hooliganisme er terrorisme – at hooligans på den vis bliver
betragtet som terrorister. Så man kan sige, at det er toleddet – det,
man siger i den argumentation, der bliver fremlagt her i dag – hvis
man siger, at alvorlig bandekriminalitet vil medføre en frakendelse
af statsborgerskab, hvis det er sådan, at de bandekriminelle udøver
terrorisme. Og der kan man jo se, at der faktisk er en toleddet størrel‐
se her – det vil sige, at når man laver konstruktionen i lovgivningen
med en toleddet størrelse, betyder det i realiteten ikke, at man siger,
at alvorlig bandekriminalitet medfører fratagelse af statsborgerskab.
Det vil egentlig bare være sådan at forstå, sagt på sådan en lidt
pædagogisk måde, at det, som man i virkeligheden laver som øvelse,
er, at man lige så vel kunne sige, at hooligans får frataget deres
statsborgerskab, hvis det er sådan, at de er terrorister.
Med hensyn til den sidste del synes jeg, det er meget vigtigt
at sige, at Radikale Venstre ikke støtter et forslag, som betyder,
at det jo rent faktisk er skatteyderne, som kommer til at betale
erstatningen. Det er jo sådan, at hvis staten ifalder erstatningskrav
ved eksempelvis Menneskerettighedsdomstolen, er det rent faktisk
skatteyderne, som kommer til at betale erstatningen til dem, som
uretmæssigt har fået frataget deres statsborgerskab. Tak.
Kl. 16:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er en kort bemærkning. Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:53

Morten Messerschmidt (DF):
Der er utrolig meget, jeg ikke forstod i det, ordføreren sagde. Men
en ting, som jeg synes må være væsentlig, er det her med, at Det Ra‐
dikale Venstre mener, at statsborgerretskonventionen er afgørende,
altså at hvis ikke vi overholder den, så er Danmark ikke en del af det
gode internationale selskab. Er det rigtigt forstået?
Kl. 16:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:54

Susan Kronborg (RV):
Ja. Og der vil jeg også rigtig gerne sige, at jeg jo mener, at det, når
Danmark indgår aftaler, er meget, meget vigtigt, at vi som nation
overholder de aftaler, vi har indgået.
Kl. 16:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:54

Morten Messerschmidt (DF):
Det synes jeg bare er så spændende, for den pågældende konvention
blev vedtaget i 1997 og først tiltrådt af Danmark i 2003. Det vil sige,
at i 3 år, hvor Det Radikale Venstre var medlem af en regering, var
Danmark ikke en del af det gode internationale selskab.
Kl. 16:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:54

Susan Kronborg (RV):
Altså, man kan jo godt være en del af et internationalt godt selskab
og så samtidig på et senere tidspunkt indgå i en konvention. Og der
er det jo så afgørende, at man, når man har indgået en aftale, rent
faktisk overholder den, efter man har indgået aftalen.

70

Torsdag den 8. april 2021 (B 190)

Kl. 16:54

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til Det Radi‐
kale Venstres ordfører. Den næste ordfører er fra Enhedslisten. Fru
Rosa Lund.
Kl. 16:55

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Jeg er sådan set helt med på, at der er mange i den her sal, som me‐
ner, at det skal være endnu sværere at opnå dansk statsborgerskab,
end det allerede er i dag. Jeg synes jo i forvejen, at vi har nogle
ekstremt stramme og meget rigide regler for at opnå statsborgerskab,
hvilket ikke også betyder, at vi har en stor del, som bor og lever
her, har permanent og lovligt ophold, men som ikke har de fulde
borgerrettigheder, som vi andre har.
Jeg tror alligevel ikke, at der er nogen herinde i den her sal, som
vil sige, at det er let at få statsborgerskab i Danmark, set i lyset af
de stramninger, der er blevet gennemført de seneste 20 år. Man kan
selvfølgelig godt have den holdning, men så vil jeg opfordre til, at
man lige tjekker op på reglerne, for det er faktisk ikke særlig let at
blive dansk statsborger.
Derfor er det jo også sådan, at de borgere, som opnår statsborger‐
skab, har en meget stor tilknytning til Danmark. Det er en tilknyt‐
ning, som er så stærk, at det formentlig også ville være i strid med
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention, hvis man skulle
fratage disse borgere statsborgerskabet og herefter udvise dem til et
land, som de måske aldrig nogen sinde har opholdt sig i. Vi har set
flere eksempler i pressen på, at man har forsøgt at udvise personer,
der har begået gentagne forbrydelser, og hvor det ikke har kunnet
lade sig gøre, fordi personens tilknytning til Danmark er for stærk.
Sådan er det: Vi kan ikke eksportere de problemer, vi selv har skabt.
Andre letkøbte løsninger har heller ikke nogen gang på jord i
vores samfund. Når en person er statsborger her i landet, har vi
ansvaret for vedkommende, og derfor skal vi ikke at fratage personer
statsborgerskab og tro, at problemerne så er løst, for i virkeligheden
er det, der er sket jo, at vi blot forsøger at sende en person til et land,
som højst sandsynligt ikke vil tage imod vedkommende. Det er ikke
sjældent, at vi har folk siddende på udrejsecentre i mange år, fordi
de lande, de har deres andet statsborgerskab i, ikke vil tage imod
dem. Det er lidt, ligesom når Danmark nægter at tage imod sine egne
statsborgere – de statsborgere, som sidder i fangelejrene i Syrien hos
kurderne. Dem nægter vi jo også selv at tage imod. Så virker det lidt
mærkeligt, at vi så nu her skal lave alle mulige forslag om, hvordan
vi kan komme af med kriminelle.
Hvis man først er kommet igennem nåleøjet og har fået dansk
statsborgerskab, er man dansker, og det kan man ikke bare sådan lige
lave om på med et fingerknips, selv om jeg er med på at et flertal
herinde godt nok har forsøgt det sidste par år og senest med den ha‐
stelovgivning, man lavede, hvor man nu kan fratage fremmedkrigere
statsborgerskabet administrativt, jo nærmest bare ved at ministeren
knipser med fingrene. Men det duer altså ikke. Vi er en retsstat, og vi
har et system til at håndtere lovovertrædelser. Hvis man er mistænkt
for at have begået en forbrydelse, kan man blive efterforsket af
politiet, og man kan blive stillet for en dommer, og hvis man bliver
fundet skyldig, får man en dom og en efterfølgende straf. Det er
sådan, det bør være i en retsstat; det er sådan, det skal være i en
retsstat; og det er sådan set også det, der står i grundloven, nemlig at
alle er lige for loven.
En af vores grundværdier her i samfundet er, at man skal behand‐
les lige uanset politisk overbevisning, seksuel orientering, social
status og religiøst tilhørsforhold, og sådan bør det naturligvis også
være: at alle er stillet lige for loven. Derfor bør det også være sådan,
at hvis man bliver dømt ved domstolene, får man en straf, og når

den så er udstået, er man borger på lige fod med os andre igen. Så
kan vi have initiativer for at resocialisere og for at afkriminalisere,
men grundlæggende set bør det jo være sådan, at hvis du har fået
en dom og har afsonet den, har du lige rettigheder igen. Hvis man
begår alvorlig eller personfarlig kriminalitet eller narkokriminalitet,
er det jo i forvejen sådan, at man får en alvorlig straf. Det er noget
af det, vi straffer allerhårdest i Danmark, men jeg mener ikke, at vi
kan indføre en tillægsstraf, der gør, at man oven i så får frataget sit
statsborgerskab. Derfor kan Enhedslisten nok ikke så overraskende
ikke bakke op om det her beslutningsforslag. Vi kan simpelt hen
ikke eksportere kriminalitet, og jeg undrer mig over, at man tit og
ofte stiller de her forslag, for det kommer jo egentlig ikke kriminali‐
tetsproblemerne til livs.
Kl. 16:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Enhedslistens
ordfører. Kan jeg få Enhedslistens ordfører til lige at gøre klar til den
næste ordfører? Tak. Det er hr. Marcus Knuth fra Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 17:00

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Så står vi her igen. Endnu et løfte fra Socialdemokra‐
tiet, som blev givet i 2018, endnu et løfte, som man i dag ikke vil
indfri, selv når løftet fuldstændig ordret bliver lagt frem her i salen.
Jeg synes, det er intet mindre end hyklerisk. Når man så hører, hvad
Socialdemokratiets ordfører har af årsager til det, så er årsagen til, at
man pludselig ikke kan gennemføre det her forslag, at det vil være
imod de internationale forpligtelser. Det havde man åbenbart ikke
tænkt på, dengang man gav det her løfte til danskerne.
Jeg håber virkelig, at der er mange danskere, der sidder og følger
med i det her og indser, hvor fuldstændig afsindigt det er, altså med
den brede vifte af forslag fra Socialdemokratiet lige fra fratagelse
af statsborgerskab ved personfarlig kriminalitet til indførelse af en
37-timers arbejdsuge, eller i morgen en reform af Schengensystemet.
Det er store løfter, der er blevet givet til danskerne, men Socialde‐
mokratiet har pludselig bare sagt, at jamen når de her ting kommer
i Folketingssalen, har vi ikke tænkt os at stemme for dem. Jeg kan
godt forstå, at der er mange derude, der er skuffede. Jeg kan også
godt forstå, at der er rigtig mange, der er skuffede over regeringens
støttepartier, der selv, når det kommer til de forslag, som støtteparti‐
erne går ind for, heller ikke overhovedet tør gå ind og sige nej til
Mette Frederiksens regering.
Vi støtter det her, for vi synes, at en regering bør gennemføre de
ting, en regering er gået til valg på. Jeg ville ønske, at regeringen
også selv kunne se det, men det er jo desværre ikke tilfældet.
Kl. 17:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er nogle korte bemærkninger. Den næste ordfører er hr.
Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige.
Kl. 17:01

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg begriber ganske enkelt ikke, hvordan der kan være partier, politi‐
kere og dele af Folketinget, som mærkværdigt nok bliver ved med
at sætte de her konventioner lavet i en anden tid over danskernes
tryghed og sikkerhed. Hvorfor er det, at folk, der er kommet hertil
– nogle af dem har fået tildelt dansk statsborgerskab, nogle har ikke
engang fået dansk statsborgerskab, men er her alligevel – er vigtige‐
re end danskere, vores børns sikkerhed og tryghed? Jeg kommer
aldrig til at forstå det ræsonnement.

Torsdag den 8. april 2021 (B 190)

Så får man ofte smidt i hovedet, at man er ligeglad med alt
internationalt samarbejde, at man er ligeglad med, at der er nogle
grundlæggende spilleregler i verden. Hvad er det for noget vrøvl?
Man kan sagtens anerkende nødvendigheden af disse og samtidig
insistere på, at de skal sameksistere med den virkelighed, som vi
lever i i det danske samfund. Men blindt stikker man hovedet i
busken og nægter at kigge på den virkelighed, som man selv har
skabt med en mangeårig forfejlet politik, og man nægter tilmed at
tage ansvar for at gøre noget ved det.
Sådan et parti bliver vi aldrig nogen sinde i Nye Borgerlige. Vi
vil altid sætte danskernes tryghed og sikkerhed over nogle gummi‐
konventioner. Selvfølgelig skal folk, der laver personfarlig kriminali‐
tet, og som har fået tildelt et statsborgerskab, have det taget fra dem
igen. Derfor stemmer vi selvfølgelig for forslaget.
Kl. 17:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næste
ordfører er fra Liberal Alliance. Hr. Henrik Dahl, værsgo.
Kl. 17:03

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Vi er jo glade for, at vi får den her diskussion, som
beslutningsforslag B 190 rejser, og det er vi af flere grunde. For det
første kan man jo sige, at det formentlig er sådan, at langt størstepar‐
ten af befolkningen ønsker, at kriminelle udlændinge med dobbelt
statsborgerskab skal fratages deres danske statsborgerskab og forlade
landet. For det andet har Socialdemokratiet stillet borgerne i udsigt,
at hvis man vandt valget, ville man ændre reglerne sådan, at udlæn‐
dinge, der begår personfarlig kriminalitet, bliver udvist.
Og så har vi jo altså også brug for en debat om hindringerne
for, at det, man i gamle dage kaldte almenviljen, faktisk kan blive
til noget. Hvad er det, der forhindrer den her ærværdige forsamling
i at realisere almenviljen? Det er vigtigt, at borgerne får indblik i
det, men vi har også, synes jeg man må sige, brug for en debat om
valgflæsk, fordi det jo er det socialdemokratiske valgflæsk fra 2018,
vi diskuterer, og hvorfor det måske er farligt at udstede den her form
for dækningsløse checks, dækningsløse løfter, til borgerne, når de
ikke kan realiseres. Det er en debat, vi har brug for, og det er jo også
en debat, vi langt hen ad vejen har fået, og derfor bakker vi op om
beslutningsforslag B 190. Tak for ordet.
Kl. 17:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er vi færdige med
i hvert fald alle andre ordførere end ordføreren for forslagsstillerne.
Hr. Morten Messerschmidt fra Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 17:06

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Tidens store debat må siges at være diskussionen om
de landsforrædere, som har forrådt deres land for at tage til Syrien og
kæmpe for en syg ideologi, der havde slået rødder, men som heldig‐
vis synes at være ved at blive nedkæmpet. Det sætter i virkeligheden
vældig godt den løsagtighed, hvormed Folketinget igennem rigtig
mange år har tildelt statsborgerskaber, i et afklarende lys. For var det
ikke for et uansvarligt Folketing, der har kastet indfødsret i grams
til højre og til venstre, så havde disse mennesker ikke haft dansk
indfødsret, og så havde vi ikke hørt hele den forlorne falske tale om,
hvordan Danmark skulle være forpligtet til at hjælpe sine sønner og
døtre ude i de fjerne egne.
Derfor er det godt, at der tilsyneladende begynder at komme en
stigende erkendelse af, at indfødsret ikke er noget, man kan gøre

71

krav på. Det er ikke noget, man kan sige er ens rettighed. Det er
noget, man først og fremmest gør sig fortjent til, fordi man, når man
får dansk indfødsret, bliver en del af en dansk familie, og at det
selvfølgelig er betinget af en række forhold. En række ydre forhold –
man må ikke være kriminel, man må ikke leve af andre folks penge,
dvs. at man skal tjene sine egne osv. – men grundlæggende og måske
endnu vigtigere en række indre forhold.
For hvad er det egentlig at være dansk? Det er meget individuelt,
og alligevel er det fælles for os alle sammen derved, at føler man, at
Danmark er ens fædreland, føler man, at den historie og den kultur
og den tradition, som nu engang igennem mere end tusind år har
udviklet sig og er blevet udlevet på disse egne, er noget, som man
er en del af, ja, så er man dansk. Det kan man sagtens være uden
formelt at have dansk indfødsret. Jeg kender masser af herboende
tyskere og svenskere og nordmænd og islændinge og andre, som er
langt mere danske i hjertet end mange af dem, som venstrefløjen
har givet papir på indfødsret op igennem 1980'erne og 1990'erne og
00'erne.
Danskhed er først og fremmest at føle sig forpligtet på det dan‐
ske. Og viser det sig, at Folketinget, hvad man jo desværre må
sige er tilfældet, har begået fejl ved at tildele enten ansøger eller
deres bipersoner dansk indfødsret, så har man en pligt, ikke bare
juridisk, ikke bare moralsk, men en pligt over for hele det historiske
fællesskab, som Danmark udgør, til at rette fejlen.
Derfor var vi i Dansk Folkeparti jo glade, da Socialdemokratiet
som en del af sit hamskifte fremsatte et forslag om, at folk, der begår
alvorlig personfarlig eller narkorelateret kriminalitet, skulle fortabe
deres indfødsret. Det bedste ville selvfølgelig være, at man begræn‐
sede tildelingen, sådan at man kun gav det til folk, man reelt havde
tillid til at ville optage i sin familie; at man ville udvide kredsen ved
at sige, at du er god nok. Du taler vores sprog. Du tænker som vi.
Du er en af os. Det har man ikke gjort. Så er der selvfølgelig en vis
karakter over at ville rette fejlen. Men – og det er jo der, hvor det
socialdemokratiske hamskifte bliver mere strategi og spin end politik
– der var noget, der var vigtigere. Der var noget, der stod over den
danske familie. Der var noget, der var væsentligere, end at vores
børn kan gå trygt på gaden; end at vi har et samfund, hvor vi ved, at
når vi står over for en dansker, så står vi over for en dansker; nemlig
de internationale konventioner.
Nogle siger, at de jo er født af anden verdenskrig, og at træder
vi ud af dem, så træder vi tilbage til det, der var under og før anden
verdenskrig. Men det kan jo ikke passe. For den konvention, der
tilsyneladende forhindrer den socialdemokratiske integrationsminis‐
ter i at gøre det, som den socialdemokratiske udlændingeordfører,
der sjovt nok tilfældigvis er den samme person, lovede, er en kon‐
vention, som Danmark har tilsluttet sig i 2003. Mig bekendt var
Danmark ikke en bananrepublik eller noget, der mindede derom, i
hverken 2001 eller 2002. Så hvad i alverden har vi at miste ved at
træde ud af en konvention, som forhindrer os i at realisere det fuld‐
stændig fornuftige, nemlig at folk, der er blevet lukket ind i familien,
men efterfølgende viser sig at være voldsparate og narkokriminelle,
selvfølge skal sparkes ud, lige så hurtigt som de desværre kom ind?
Det giver ingen mening.
Kl. 17:11

Det værste er, Socialdemokratiet også her på denne odyssé, hvor
vi nu gør tredje stop, viser sig at sætte parti over fædreland, parti
over folk. Jeg tror, der er noget dybere, netop når vi taler om dansk‐
hed, der binder os sammen, end politik. Politik splitter og skaber
uenighed og diskussion, og det har meget godt i sig. Demokrati er –
trods alt – den mindst ringe styreform.
Men der er noget dybere end demokratiet og det politiske og
enigheden om de institutioner, som vores samfund er bygget op
omkring, der forener os, nemlig en følelse af at høre til her, at gå
i de fodspor, som Hans Tausen trådte, som Grundtvig trådte, som

72

Torsdag den 8. april 2021 (B 198)

Saxo og Hvideslægten trådte – den arv, som vi bærer videre. Men
ved at sætte konventioner, skrevet af nogle folk, hvis navne ingen
her endda vil være i stand til at genkende, hvis de så dem, over
folkets ret til at videreføre den tradition, forråder man selve det, vi
i Folketinget er sat til at værne om, nemlig Danmark – ikke som et
velfærdssamfund eller et demokrati eller som en funktion, men som
et fædreland.
Og det forræderi træder Socialdemokratiet ind i med det her pro‐
gram, hvor man foregøgler vælgerne at ville sætte hensynet til dan‐
skernes tryghed og sikkerhed, hensynet til Danmark som danskernes
førstefødselsret, hensynet til Danmark som det land, hvor vi er en
familie, og hvor vi tillader os at sparke dem ud af familien igen,
der aldrig skulle have været inde, under et andet hensyn, nemlig de
internationale konventioner. Og man gør det på en måde, hvor vi
skal hen i nogle fodnoter for at se det. Det er uvederhæftigt. For det
gør nemlig, at man i en valgkamp har givet danskerne et indtryk af,
man vil et, men alligevel – hvis vi bladrer om på side 39 – har fundet
et alibi for, at det vil man alligevel ikke. Nuvel, det er så tredje stop
på vores odyssé udi i statsministerens og integrationsministerens
løfter – brudte løfter – til danskerne. Vi må videre, formand.
Kl. 17:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger til Dansk Folke‐
partis ordfører.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udlæn‐
dinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
10) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 198:
Forslag til folketingsbeslutning om at indføre evaluering af kom‐
munale og statslige integrationsprojekter.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2021).
Kl. 17:14

Forhandling
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Forhandlingen er åbnet. Og den første, der får ordet, er udlændingeog integrationsministeren.
Kl. 17:14

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden. Og tak for beslutningsforslaget. Forslagsstillerne
ønsker, at regeringen i indeværende folketingsår skal fremsætte et
lovforslag om, at alle statslige og kommunale integrationsprojekter
skal evalueres. Jeg vil med det samme sige, at regeringen ikke kan
støtte det konkrete beslutningsforslag. Men jeg tror, at jeg langt hen
ad vejen kan følge nogle af de tanker, der ligger bag forslaget, så lad
mig sige lidt om det.
Forslagsstillerne anfører, at integration efter deres opfattelse
handler om at tage de danske værdier og normer til sig. Det er jeg
enig i. Vellykket integration sker ikke ved, at man lærer at køre på
cykel i gaderne eller lærer at sy, som forslagsstillerne nævner. Det er

afgørende for integrationen, at man som flygtning, indvandrer eller
efterkommer i Danmark identificerer sig med det danske samfund og
de værdier, der fylder noget her i landet, og at man aktivt bidrager
til samfundet, når man bor her. Det gælder også på arbejdsmarkedet,
i uddannelsessystemet, i foreningslivet og i samfundslivet i øvrigt.
Og det er noget, man bør beslutte sig for fra det øjeblik, man som
udlænding ankommer til Danmark.
Integration i et nyt land tager selvfølgelig tid. Det tager tid at
lære det danske sprog. Det tager tid at lære at forstå det danske sam‐
funds regler og værdier. Og måske tager det for nogle også lidt tid
at få fodfæste på det danske arbejdsmarked. Det er en proces, som
samfundet, staten, skal understøtte, og derfor har vi også den brede
integrationsindsats, der er forankret i kommunerne. Og integrations‐
indsatsen i kommunerne har netop et målrettet fokus på at sikre, at
nyankomne kommer hurtigst muligt ud på det danske arbejdsmarked
og stifter bekendtskab med de danske værdier og det danske sprog.
Integrationen sker i mine øjne bedst ved, at den enkelte tager den
afgørende beslutning om at tage ansvar for sin egen integration i
Danmark. Og understøttelsen af integrationen sker i mine øjne bedst
via de bærende danske samfundsinstitutioner som f.eks. arbejdsplad‐
sen, skolen, foreningslivet – de steder i det danske samfund, hvor
vores værdier lever.
Jeg er således helt enig med forslagsstillerne i, at integration
ikke er en særforestilling, der finder sted i store og små integrati‐
onsprojekter. Jeg vil dog samtidig sige, at jeg i min dialog med
kommunerne – og det er sådan set på tværs af borgmesterfarve,
partifarve – oplever et stort engagement i integrationsindsatsen og en
stor velvilje til at finde nye veje til bl.a. at få nyankomne udlændinge
hurtigt i gang på arbejdsmarkedet.
Nogle kommuner tilbyder skræddersyede integrationsinitiativer
til bestemte målgrupper eller med fokus på særlige problemstillinger.
Det står naturligvis kommunerne helt frit for at sætte gang i tiltag
ud fra en vurdering af de lokale behov, og jeg har ikke tænkt mig at
pålægge kommunerne at evaluere projekterne på en bestemt måde,
men jeg vil da gerne opfordre til, at man generelt følger op på de
projekter, man iværksætter. Det må være i alles interesse, at man får
de ønskede resultater ud af de skattekroner, man bruger.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at vi senere på foråret – det bliver fak‐
tisk om ikke så længe – får fremlagt den samlede kortlægning af
kommunernes integrationsindsats, som regeringen i 2019 aftalte med
Kommunernes Landsforening at gennemføre.
Hvad angår Udlændinge- og Integrationsministeriet, støtter vi i
dag få, men vigtige integrationsaktører, der yder en målrettet ind‐
sats og bidrager til løsninger på specifikke integrationsudfordringer.
Udvalget af organisationer har en fastsat bevilling på finansloven.
Her støtter vi eksempelvis Venner Viser Vej, som ledes af dansk
Røde Kors og Dansk Flygtningehjælp, og RED Safehouse, der er et
såkaldt safehouse for unge på flugt fra æresrelaterede konflikter – og
her følger vi op via resultatkontrakter, som skal indeholde målbare
succeskriterier.
Derudover er der i regi af de tidligere satspuljeaftaler, som jo
omfatter de fleste af Folketingets partier, herunder forslagsstillernes
parti, i de senere år aftalt enkelte større integrationsindsatser i sam‐
arbejde med kommunerne. Det drejer sig bl.a. om ekstra tilskud til
at ansætte integrations- og beskæftigelsesambassadører i en række
kommuner, der skal styrke formidlingen af nyankomne udlændinge
til job og praktikker på virksomhederne.
Jeg kan også fremhæve indsatsen »Kvinder i beskæftigelse«,
hvor Styrelsen for International Rekruttering og Integration i sam‐
arbejde med en række kommuner bruger ekstra ressourcer på at få
grupper af indvandrerkvinder i job, fordi vi netop i forhold til den
gruppe oplever særlige udfordringer.

Torsdag den 8. april 2021 (B 198)

Kl. 17:19

Når det så er sagt, er det ikke med de enkelte integrationsprojek‐
ter, at vi løser de store udfordringer med integrationen. Tidligere
var der tradition for med satspuljen at afsætte midler til en endeløs
række af midlertidige projekter – både på integrationsområdet og
på andre områder. Heldigvis blev vi enige om, er det ikke var den
rigtige måde at udvikle og forbedre vores velfærdssamfund på. Og
jeg hører også til dem, der ikke begræder, at vi nu er på vej væk fra
puljer og projekter over mod nogle mere strukturelle ændringer af
integrationsindsatsen.
Hvis vi for et øjeblik løfter blikket og ser på, hvordan det gene‐
relt går med integrationsindsatsen, kan vi jo se, at det heldigvis går
fremad. Flere kommer faktisk i arbejde, og flere får en uddannelse,
men det går stadig alt for langsomt tak. Jeg kan ikke selv være
tilfreds, når næsten halvdelen af alle børn med ikkevestlig oprindelse
i de udsatte boligområder fortsat vokser op med forældre, der ikke er
i arbejde. Så vi har stadig en ret massiv integrationsgæld, vi betaler
af på.
Vi ønsker derfor at ændre logikken i integrationsindsatsen og den
måde, vi møder flygtninge, der har fået ophold i Danmark, på, altså
så vi møder folk på en ny måde, når de kommer ud i kommunerne.
Det danske velfærdssamfund bygger på sådan en ret og pligt-etik,
hvorefter alle så vidt muligt bidrager til samfundet, før man kan
nyde godt af de rettigheder, der følger med et velfærdssamfund. Og
den samfundskontrakt skal i højere grad afspejles i de krav, som vi
stiller til flygtninge. Hvis man ikke har et arbejde, skal man have
en hverdag, som svarer til at gå på arbejde. Det er vigtigt i forhold
til den samfundskontrakt, som vi har med hinanden. Børnene skal
opleve, at deres mor og far skal ud ad døren hver dag, og mor og far
skal komme hjem om eftermiddagen og fortælle om deres oplevelser
i en virksomhed. Det er i mine øjne nøglen til vellykket integration.
Hvis man så ikke kan finde sig et arbejde, ønsker regeringen,
at kommunen fremover skal tilbyde en 37-timersindsats, hvor man
bliver honoreret for den indsats, man yder, og hvor man som ud‐
gangspunkt har pligt til at bidrage 37 timer om ugen, hvis man vil
have adgang til fuld ydelse. Det er noget helt andet end en integrati‐
onsindsats baseret på puljer og projekter.
Forslagsstillerne kommer i dag med en vigtig pointe. Vi skal inte‐
ressere os for, hvad der virker, og det kan jeg også love jer for, at jeg
selv og regeringen gør. Men jeg tror ikke, at den rigtige vej frem er
at pålægge mindre kommunale integrationsprojekter bestemte krav
om evaluering. Vi skal fokusere kræfterne rigtigt, og det gør vi bedst
ved at se på det, jeg vil kalde den brede kerneindsats i integrationen,
nemlig de bærende samfundsmæssige institutioner.
I øvrigt kan jeg oplyse, at i takt med at satspuljen er i gang med
at blive udfaset, er der færre og færre statslige integrationsprojekter
med rod i Udlændinge- og Integrationsministeriet, og det har jeg det
selv ret godt med. Tak for ordet.
Kl. 17:21

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er et par korte bemærkninger. Den første kommer fra hr.
Morten Messerschmidt.
Kl. 17:21

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må indrømme, at jeg ikke forstår regeringens modstand her. Nu
har vi jo bevæget os bort fra vores odyssé. Folketingets dagsorden
er indrettet sådan, at det, vi behandler nu, er et rent DF-forslag. Jeg
prøver ikke på den måde at tage regeringen til indtægt for noget, mi‐
nisteren tidligere skulle have sagt eller sådan noget, men jeg forstår
simpelt hen ikke, når man nu inden for ministerens område ved, at
den fejlslagne indvandring fra ikkevestlige lande koster det danske
samfund over 30 mia. kr. om året, hvorfor man så ikke kan gøre
noget så elementært som at sikre, at alle kommunale og statslige

73

integrationsprojekter tjekkes, altså at man finder ud af, om man har
fået det ud af det, som man gerne ville. Er det ikke et meget sundt
princip, især inden for et område, der koster 30 mia. kr. om året?
Kl. 17:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:22

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Der bliver fulgt op på, om de statslige integrationsprojekter, der
typisk er finansieret af gamle satspuljebevillinger, virker, og om vi
når de målsætninger, vi har. Så har vi de boligsociale aftaler, som
der også er en del integrationsprojekter i, og der er man også blevet
meget bedre til at aftale - og det er i øvrigt også brede aftaler i
Folketinget – at det skal der også følges op på. Så er der så den
helt store klump, nemlig hvad der egentlig foregår af integrations‐
projekter i kommunerne. Der har man i økonomiaftalen i 2019 aftalt
med kommunerne, at det skal afdækkes, og den afdækning bliver
offentliggjort lige om lidt. Og med afsæt i det tror jeg vi kunne få en
meget mere kvalificeret diskussion.
Men så er der også det mere principielle, for mener vi virkelig,
at Folketinget skal pålægge danske kommuner, at bestemte projekter
skal evalueres, eller stoler vi ikke på, at det kommunale selvstyre,
kommunalbestyrelsen selv, tager ansvar for, hvad de mener der skal
evalueres, og hvordan deres projekter skal skrues sammen. Der er
jeg nok, måske også fordi jeg er fra et parti med dybe kommunalpo‐
litiske rødder, lidt skeptisk ved at skulle detailstyre danske kommu‐
ner for meget.
Kl. 17:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:23

Morten Messerschmidt (DF):
Nu er der jo nogle partier, både her i Folketinget og i byrådene, som
bærer et, må man sige, ganske stort ansvar for det morads, man har
bragt Danmark ud i i forhold til indvandring. For dem kan det jo
ikke nødvendigvis altid være lige befordrende at få kastet lys over, at
de så kaster flere millioner efter de dårligt brugte millioner, så derfor
kunne det måske være meget fornuftigt, at vi her fra Folketingets
side sagde, at det vil vi simpelt hen have. Tag en kommune som Kø‐
benhavn, hvor indvandrere en masse jo har fået stemmeret, også på
grund af den der vanvittige idé om, at de skal have lov til at stemme
efter 5 års ophold i Danmark, og de kan jo stemme alle mulige, både
venstreorienterede og andre indvandrere, ind på rådhuset, og de vil
da aldrig have en interesse i det her. Men det har vi, det er da os, der
skal være stopklodsen, minister.
Kl. 17:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:24

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg bor selv i en kommune med cirka 25.000 indbyggere på den kø‐
benhavnske Vestegn. Vi har vores lille lokalavis Albertslund Posten,
og når der bliver indgået budgetforlig, står der faktisk ret udførligt,
hvad pengene bliver brugt på, og de mennesker, der læser avisen,
kender de institutioner, der bliver nævnt, og folk kan forholde sig til
det. Vi har fire folkeskoler. Det er ægte lokalt demokrati for mig. Jeg
ønsker, at de kommunalpolitikere, som borgerne i Albertslund, hvor
jeg bor, har stemt på, i kommunalbestyrelsen kan beslutte, hvordan
de vil indrette deres kommune. Jeg er tilhænger af, at Folketinget

74

Torsdag den 8. april 2021 (B 198)

i mindre grad styrer de beslutninger og i højere grad overlader det
til kommunerne selv at bestemme, hvordan de vil indrette det, og så
håber jeg, at hvis der er nogen, der ikke forvalter borgernes penge
ordentligt, får de det at vide på næste kommunalvalgdag.
Kl. 17:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Marcus Knuth.
Kl. 17:25

Marcus Knuth (KF):
Vi synes, at det her forslag er rigtig fint, for det går jo ikke ud på
at lukke nogen projekter. Det går ud på at evaluere dem og være
sikker på, at pengene bliver brugt ordentligt. Vi Konservative ser
af og til nogle projekter, hvor vi tænker, at det godt nok er mange
penge, man bruger på noget, som vi ikke helt kan finde ud af hvad
er. Lad mig komme med et eksempel, som i hvert fald undrer mig,
nemlig foreningen Søstre mod vold og kontrol – nu står jeg med et
notat fra Finansudvalget – som regeringen giver adskillige millioner,
så de bl.a. kan opsøge og uddanne kvinder fra udsatte boligområder
i demokratisk dannelse, seksualitet, ligestilling osv. Jeg forstår ikke
helt, hvad de mange millioner egentlig går til. Jeg siger ikke, at det
ikke er noget godt. Jeg forstår det bare ikke. Kan ministeren hjælpe
mig lidt her?
Kl. 17:25

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 17:25

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Den konkrete bevilling handler om lige præcis det, som ordføreren
læste op, nemlig at kvinder i udsatte boligområder, som selv har
været udsat for social kontrol – det er en forening, der bl.a. har
rødder i Vollsmose – uddanner andre kvinder i at sige fra over for
social kontrol, og de insisterer på at bakke de mennesker op, der
ønsker at blive en del af det danske samfund. Det er rigtigt, at der
i forlængelse af den sidste finanslov, som regeringen indgik med
partier til venstre i Folketingssalen, er blevet afsat penge til lige
præcis den organisation, som jeg i øvrigt også selv synes laver et
godt stykke arbejde, primært på Fyn.
Kl. 17:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 17:26

Marcus Knuth (KF):
Det er jeg glad for at høre. Det håber jeg at vi kan høre lidt mere
om. Det er netop derfor, jeg synes, at man skal evaluere sådan nogle
projekter, men det vil ministeren jo så ikke. Nu så vi så også for ikke
så lang tid siden, at der helt tilbage fra den blå regerings tid var sat
en undersøgelse i gang, hvor man skulle undersøge – sådan som jeg
husker det – holdninger i visse indvandrermiljøer, og hvad man kun‐
ne gøre. Der blev det pludselig anbefalet, at koranundervisning er en
god ting, når det gælder integration, og at genopdragelsesrejser hel‐
ler ikke er så dårlige. Alle, inklusive ministeren, var dybt forarget.
Når vi så ser projekter, jeg ikke forstår, og når vi ser undersøgelser,
som er helt skæve, hvorfor vil ministeren så ikke gå med til at lave
en evaluering af de her projekter?
Kl. 17:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Kl. 17:27

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
For det første vil jeg sige, at ved de bevillinger, der udmøntes igen‐
nem staten, følger vi selvfølgelig resultaterne. Der er ikke nogen
penge, der bare bliver kastet ud med hovedet under armen. Det, min
kritik af det her forslag går på, er, at vi skal forpligte kommunerne til
det. Altså, jeg er tilhænger af øget kommunalt selvstyre, ikke mindre
kommunalt selvstyre.
For det andet er jeg i øvrigt enig i, at der er vokset en kæmpe
integrationsindustri frem, og at det ikke alt sammen er lige produk‐
tivt. Jeg tror faktisk, at noget af det er ret kontraproduktivt i forhold
til at få integrationen til at fungere. Derfor er jeg også glad for, at
der nu er markant færre statslige integrationsprojekter, end der plejer
at være, og jeg håber, vi kan gå videre i den retning. Jeg håber
også, at det resultat, som vi kan fremlægge om kort tid, omkring
de kommunale integrationsprojekter også vil afføde en diskussion,
som måske frem mod kommunalvalget i efteråret kan få nogle af
kandidaterne til kommunalbestyrelserne til også at kigge på den
afdækning og sige: Det kunne også være, at vi skulle skrue lidt ned
for de kommunale integrationsprojekter. Det synes jeg at vælgerne
skal afgøre i stemmeboksene.
Kl. 17:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ministeren. Så går vi i
gang med ordførerne, og den første ordfører er fra Socialdemokrati‐
et, hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 17:28

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak for det, formand. Med dette beslutningsforslag foreslår Dansk
Folkeparti, at alle kommunale og statslige integrationsprojekter skal
evalueres. Det bliver de fleste allerede. I Socialdemokratiet mener
vi, at der er blevet brugt for mange skattekroner på integrationspro‐
jekter gennem tiden. Integrationsprojektproblemerne skal løses ved
at tage fat om nældens rod: stram kontrol med indvandring, blandede
boligområder, blandede skoler og dagtilbud, en pligt til at være på
arbejdsmarkedet for indvandrere og flygtninge, og folk, der ikke
længere har brug for beskyttelse i Danmark, skal rejse hjem.
Fra politisk side er der allerede blevet reduceret i antallet af
midlertidige integrationsprojekter, og jeg synes, det er klogt, når man
også i kommunerne tager fat som f.eks. Københavns Kommune,
som i 2019 besluttede sig for at skrotte såkaldte bløde integrations‐
projekter og i stedet prioritere projekter med fokus på uddannelse,
beskæftigelse og negativ social kontrol.
Vi ønsker ikke at påføre skatteyderne nye økonomiske byrder ved
at lave et nyt evalueringskrav, men vi vil fokusere på, hvad der vir‐
ker, altså: stram kontrol med indvandringen, en fortsat indsats mod
parallelsamfund og vores forslag om at indføre en 37-timersarbejds‐
uge. Derfor støtter Socialdemokratiet ikke dette beslutningsforslag.
Kl. 17:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det Morten Messerschmidt.
Kl. 17:29

Morten Messerschmidt (DF):
Det er mig fuldstændig ubegribeligt, hvordan man kan argumentere
imod at få tvungen evaluering af integrationsprojekter ved at sige,
at det vil koste skatteyderne dyrt. Altså, det er jo den helt omvendte
verden, hr. Rasmus Stoklund. Altså, sagen er, at hvis der er noget,
der koster skatteyderne dyrt, er det jo indvandringen fra ikkevestlige
lande, og mange af de kommuner, som bl.a. er ledet af socialdemo‐

Torsdag den 8. april 2021 (B 198)

krater, igangsætter jo alle mulige integrationsprojekter. Ville det ikke
være meget fornuftigt at vide, om de rent faktisk bidrager til integra‐
tionen eller bidrager til regningen, som så danskerne i udgangspunk‐
tet jo samler op og skal betale? Altså, hvorfor er det så forkert at sige
til en kommune: Hvis I gerne vil lave et eller andet projekt for at få
integreret nogle udlændinge, skal I også efterfølgende tjekke, at man
rent faktisk har nået målet, sådan at næste gang I vil bruge millioner
af skatteydernes penge, ja, så står I lidt klogere, fordi I har erfaringen
fra sidst? Hvad i alverden er der forkert ved det?
Kl. 17:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:30

Rasmus Stoklund (S):
Jamen jeg synes ikke, at der er noget meget forkert ved det, men i
forvejen er det jo sådan, at der bliver lavet et overblik og bliver lavet
evaluering. Altså, de statslige projekter er finansieret via satspuljen,
de bliver evalueret. Ser vi på de kommunale projekter, er der jo lavet
en kommuneaftale for 2020, hvoraf det fremgår, at der, og jeg mener,
det er i foråret i år, skal komme et overblik over, hvordan det går
med de forskellige integrationsprojekter, der er i kommunerne. Og
derfor synes jeg, at det så ville være underligt at lave et nyt krav, når
man i forvejen har den her aftale og vi sådan set bare går og venter
på det resultat, der skal komme her i løbet af foråret.
Kl. 17:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:31

Morten Messerschmidt (DF):
Nej, hr. Rasmus Stoklund. Det er rigtigt, at man drypvis i visse
aftaler har bedt om, at der bliver evalueringer, men der er masser
af områder, hvor man ikke får evalueringer; altså, hvad har effekten
af at bruge måske 10 mio. kr. på et sprogkursus eller et eller andet
været? Så det, hr. Rasmus Stoklund nævner, er sådan set et argument
for at brede evalueringskravet ud. Så igen: Det her er jo altså ikke
et drilleforslag, hvis vi skal sige, de tre foregående var det, altså,
odysséen udi socialdemokratiske løftebrud. Det er ikke der, vi er nu,
hr. Rasmus Stoklund. Det her er et rigtigt, hundrede procent velment
og fornuftigt forslag. Så vil hr. Rasmus Stoklund ikke lige revurdere
sin modstand?
Kl. 17:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:32

Rasmus Stoklund (S):
Først og fremmest vil jeg gerne kvittere for, at hr. Morten Messer‐
schmidt anerkender, at de første forslag, vi har brugt noget af dagen
i dag på, var drilleforslag rettet mod regeringen. Det synes jeg er
rigtigt beskrevet. Men derudover synes jeg for det første, at der
bliver evalueret, og for det andet, at man skylder at svare på, hvorfra
pengene skal komme. Altså, det er ikke gratis at gennemføre evalue‐
ringer, det vil vel koste millioner af kroner, som store konsulenthuse
så vil kunne tjene godt på, og endelig synes jeg også, man skal
holde sig for øje, at en evaluering ikke altid bare er en evaluering.
Altså, en evaluering er også nogle gange en evaluering, der leverer
nogenlunde det, som kunden efterspørger; sådan kan det i hvert fald
strikkes sammen, det ville ikke være første, det var set.

75

Kl. 17:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og der er ikke flere kommentarer til hr. Rasmus Sto‐
klund. Så er det fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre.
Kl. 17:33

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for det, formand, og tak til hr. Morten Messerschmidt og Dansk
Folkeparti for at have fremsat et både kærkomment og klogt beslut‐
ningsforslag. Venstre er nemlig helt enig med Dansk Folkeparti i, at
der bliver kastet alt for mange gode skattekroner efter alt for mange
virkningsløse integrationsprojekter. Det gælder både på kommunalt
og på statsligt plan. Derfor giver det i den grad god mening, at alle
integrationsprojekter afsluttes med en effektiv evaluering, så vi kan
finde ud af, hvad der reelt virker, og hvad der ikke gør. Sagen er
nemlig, at det hverken er fair over for de danskere, der afleverer
en stor del af deres hårdt tjente penge i skat, eller fair over for de
flygtninge og indvandrere med et integrationsbehov, der deltager i de
her projekter, at langt størstedelen af projekterne tilsyneladende ikke
rigtig ser ud til at virke.
Så sent som sidste år faldt jeg over en nylig udgivet rapport fra
Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd. Rapporten
undersøgte effekten af virksomhedspraktik som led i at øge flygtnin‐
ges og familiesammenførtes arbejdsmarkedstilknytning. Rapporten
slog fast, at selv om de 17 undersøgte kommuner havde øget brugen
af virksomhedspraktik over for målgruppen, som det jo så fint hed‐
der, kunne der ikke findes nogle positive effekter på målgruppens
beskæftigelse, selvforsørgelse eller uddannelse. Det er jo mildest talt
dybt, dybt beklageligt, for slet ikke at tale forstemmende, når man
efterfølgende tænker på, hvor meget tid og hvor mange ressourcer
der må være blevet brugt på projektet. Omvendt illustrerer den her
rapport fra Det Nationale Forsknings- og Analysecenter for Velfærd
fornuften i, at vi evaluerer de integrationsindsatser, vi nu engang har
sat i værk, både her og kommunalt.
På baggrund af rapporten kan man i hvert fald konkludere, at
virksomhedspraktik nok ikke lige er den mest hensigtsmæssige måde
at få flygtninge og familiesammenførte i arbejde på. Med andre ord
er evaluering så altså med til at gøre os klogere og dermed med til
at gøre vores politik bedre, hvad end det drejer sig om integration,
socialpolitik eller noget helt tredje. Men selv om evaluering generelt
er godt, er det værd at gøre opmærksom på, at evaluering er mange
ting. Det, Dansk Folkeparti mener med evaluering, er effektevalue‐
ring, og det er også den type evaluering, Venstre ønsker der i højere
grad skal gøres brug af i det offentlige. Den slags evalueringer er
imidlertid dyre og også omstændelige og langsommelige at udføre. I
den forbindelse noterer jeg mig, at Dansk Folkeparti ikke har anvist
nogen finansieringskilder i forslaget. Det skal altså ikke forhindre
Venstre i at stemme for forslaget, men samtidig vil Venstre gerne
påpege, at det, inden et forholdsvis omfangsrigt forslag som det her
vedtages, nok er fornuftigt, at der lige bliver lavet nogle beregninger
af, hvad det cirka kommer til at koste.
Endelig vil jeg gerne nævne, at det ville være smart, hvis eva‐
luering som hovedregel blev indtænkt og planlagt fra start, dvs.
i samme øjeblik som et nyt integrationsprojekt bliver sat i værk.
På den måde skal dem, der efterfølgende bliver sat til at udføre
evalueringen af dette eller hint projekt, nemlig ikke bruge en masse
tid på at finde ud af og spekulere over, hvordan de skal tilrettelægge
undersøgelsen.
Så for nu at opsummere: Tak for et godt forslag, hr. Morten Mes‐
serschmidt. Venstre støtter det, men på mit partis vegne vil jeg gerne
henstille til, at de økonomiske konsekvenser af det her forslag bliver
kortlagt, ligesom jeg gerne vil opfordre til, at det offentlige generelt

76

Torsdag den 8. april 2021 (B 198)

bliver bedre til at tænke i baner af evaluering, og at evaluering altså
bliver indtænkt fra start. Tak for ordet.
Kl. 17:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:36

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg glæder mig meget over, at Venstre vil stemme for det her forslag.
Jeg vil bare sige i forhold til det med udgiften, at det er tænkt sådan,
at det ved fremtidige integrationsprojekter skal være en obligatorisk
forudsætning for dem, der realiserer projektet, at det skal evalueres.
Så hvis man søger om 5 mio. kr. – bare for at tage et tal – skal man
altså inden for det budget have evalueringen med.
Så derfor er tanken egentlig ikke, at det skal føre til en større
udgift, men derimod at man skal tænke den udgift ind fra starten af
sammen med de andre omkostninger, og når vi så har noget data, der
er evalueret, vil det jo så gøre, at man kan skære rigtig mange af de
her integrationsprojekter fra, fordi man kan se, at der ikke er nogen
effekt. Så faktisk er det her et besparelsesforslag.
Kl. 17:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:37

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for det, hr. Morten Messerschmidt. Det er jeg jo også enig
med dig i på den lange bane, og nu kvalificerer du det også rigtig
fint, og det kan jeg også bakke fuldstændig op omkring på Venstres
vegne. For hele idéen med det her er jo netop, at det i hvert fald
på den lange bane skal blive billigere, og jeg synes, det er så fint,
at man indtænker det allerede i den pulje penge, som f.eks. de her
foreninger modtager, altså at evalueringen er tiltænkt dem. Tak.
Kl. 17:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer, og man skal lige gøre
rent. Den næste taler er fru Halime Oguz, Socialistisk Folkeparti.
Værsgo.
Kl. 17:38

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak, formand, og også tak til forslagsstillerne for at give mulighed
for at diskutere den her problematik omkring integrationsprojekter.
Integrationsopgaven kræver vilje, og det kræver, at man ikke lader
sig forblinde af sit politiske ståsted. Endelig kræver det, at der luges
ud i junglen af integrationsprojekter, således at man sætter progressi‐
ve folk til at varetage opgaven.
Nydanskerne skal ikke videreføre hjemlandets normer, sådan som
nogle har gjort hidtil, og hvilket de endda er blevet støttet i af nogle
af de her velmenende integrationskonsulenter. I den sammenhæng
har det i nogle tilfælde betydet, at man i den konkrete implemente‐
ring af de her mange projekter har hældt pengene ned i et sort hul og
ladet integrationsindustrien eksistere for integrationindustriens egen
skyld. Men det har ikke rykket den integrationensbestræbelse, man
havde i tankerne, én millimeter.
Derfor er det jo også glædeligt, at man fra politisk side har
reduceret i antallet af midlertidige integrationsprojekter, der ellers
tidligere var så udbredte. Jeg skal ikke lægge skjul på, at den bedste
integration for mig at se er et ophold på en af vores højskoler og
en dyrkelse af de kulturelle institutioner i Danmark i det hele taget.
Det er her, man møder den danske kulturelle ånd, og det er her, man

opnår en kulturel dannelse. Den form for udfordring og tilskyndelse
til fritænkning, man får disse steder, er efter min opfattelse det
bedste værn mod modborgerskab. Den største barriere i forhold til
integrationen har hidtil været den manglende viden om og ja, den
manglende interesse for værtslandets kultur.
Jeg kan sådan set godt forstå baggrunden for forslaget, og jeg
finder faktisk også forslaget om at evaluere integrationsprojekterne
ret sympatisk, men vi synes bare i SF, at man i stedet for at bruge
skatteborgernes penge på de konsulenthuse, der kommer til at evalu‐
ere disse integrationsprojekter, og som højst sandsynligt ender med
en djøfisering og papirarbejde, skal efterlyse en bedre styring af inte‐
grationsprojekterne. Pengene vil være givet meget bedre ud til det.
Det vil altså sige, at vi i et samarbejde mellem KL og kommunerne
skal have en national strategi for projekterne, så man har en større
transparens og et bedre overblik over de forskellige indsatser. Som
det er nu, styrer kommunerne meget selv, hvilke projekter de vil
have gang i, og det skaber større uigennemsigtighed. Endvidere kan
det tit ende ud i små projekter uden effekt.
På den baggrund vil jeg meddele, at SF desværre ikke kan støtte
forslaget, som det foreligger, selv om vi finder mange af tankerne
bag det sympatiske.
Kl. 17:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:41

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for i hvert fald den delvise opbakning. Jeg forstår ikke, hvor
den der tanke om, at det her skulle gavne djøf-segmentet eller konsu‐
lenthusene osv., er opstået. For der står jo ikke noget i forslaget om,
at det skal være sådan en konsulentvirksomhed, der skal foretage
evalueringen. Altså, tanken er sådan set mere, at man, hvis man
f.eks. i en kommune siger, at man nu bruger en sum penge på et
beskæftigelsesprojekt, hvor man jo forinden typisk har en idé om,
at det skal gavne beskæftigelsen med et eller andet antal personer,
der så skal gå fra passiv forsørgelse til selvforsørgelse, når man efter
måske 3 år er færdig med projektet, jo så kan se, hvad det har ført
til. Der behøver man jo ikke at have et konsulentfirma ind over. Så
idéen er sådan set, at dem, der påtager sig opgaven, også påtager sig
evalueringsforpligtelsen.
Kl. 17:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 17:42

Halime Oguz (SF):
Jeg er ikke så sikker på, at det stadig vil kunne skabe det resultat,
som hr. Morten Messerschmidt efterlyser med den her centralisering
af de her opgaver. For så tror jeg, vi kommer til at pålægge kommu‐
nerne en meget større opgave. Jeg vil i stedet foreslå den model,
som SF fremlægger her, nemlig at vi måske skal prøve at tænke
i, hvordan vi kan lave en national handleplan, der skaber større
gennemsigtighed. Det tror jeg faktisk er vejen frem i stedet for at
pålægge hver enkelt kommune nogle af de her opgaver. Det tror jeg
simpelt hen ikke er vejen frem. Jeg vil gerne og jeg ser også gerne
mere evaluering af de her projekter, men jeg er ikke så sikker på
som hr. Morten Messerschmidt, at det her ikke vil føre til meget
mere papirarbejde og konsulentarbejde. Det er jeg ikke sikker på at
vi kommer uden om.
Kl. 17:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.

Torsdag den 8. april 2021 (B 198)

Kl. 17:43

Morten Messerschmidt (DF):
Kan fru Halime Oguz ikke godt give mig ret i, at det, hvis man i
dag ikke er forpligtet til at evaluere sine integrationsprocesser og
-projekter, jo så ikke ligefrem er noget, der skaber et incitament til
at arbejde for, at det også lykkes? Jeg tror, må jeg indrømme, at der
er en hel industri af folk derude, som bare sidder og kører de her
projekter igennem for statens og kommunernes penge, vel vidende
at der ikke er nogen, der kommer og tjekker, om de så også når
deres mål. Jeg ved ikke, om en national handlingsplan vil løse det,
men jeg håber da, at fru Halime Oguz vil gå positivt ind i det her i
udvalgsbehandlingen.
Kl. 17:44

77

har tænkt sig at føre ud i praksis. Derfor glæder jeg mig over, at der
i bemærkningerne til beslutningsforslaget står, at det også er for at
videreføre de integrationsprojekter, som reelt virker, og det ved vi er
sådan noget som fritidsjobs og boligsociale helhedsplaner, som der
er positive evalueringer for virker.
Så jeg glæder mig rigtig meget til, at Dansk Folkeparti fremad‐
rettet støtter de integrationsprojekter, og på den baggrund takker
vi fra Radikale Venstres side for debatten og anerkendelsen af, at
vellykkede integrationsprojekter naturligvis skal fortsætte for at gøre
en forskel for integrationen.
Kl. 17:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt, værsgo.
Kl. 17:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:44

Halime Oguz (SF):
Jeg ser meget frem til, at vi kan tale videre om det her i en udvalgs‐
behandling, og jeg giver Morten Messerschmidt fuldstændig ret i,
at vi har brugt rigtig, rigtig mange penge på projekter, og at vi har
haft ansatte, som overhovedet ikke har levet op til de forventninger,
der var til dem. Jeg har selv været en del af det og har også en helt
anden indsigt i de forskellige ting, der foregår. Så jeg ser frem til en
udvalgsbehandling.
Kl. 17:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Tak til ordføreren. Hr. Kristian Hegaard, værsgo.
Kl. 17:45

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Mange tak, formand. Beslutningsforslaget her handler om at indføre
en obligatorisk evaluering af kommunale og statslige integrations‐
projekter, og det lyder jo besnærende, hvis ikke det var, fordi projek‐
terne mestendels i forvejen bliver evalueret. Det ved jeg selv som
kommunalt valgt i nu godt 11½ år, og jeg har i min tid herinde heller
ikke set statslige integrationsprojekter, der ikke er blevet evalueret,
og det giver god mening, at langt de fleste bliver evalueret. For det
at lære af de gode projekter gør, at man kan gøre dem, som er lykke‐
des, permanente, og selvfølgelig kassere de mindre succesfulde. For
heller ikke her giver det mening at gå tilbage til en fuser, og hvis
vi vedtog det her beslutningsforslag, skulle vi også definere, hvornår
noget så er evalueret, og fastsætte regler for det, og det tror jeg ikke
det ville give ret meget mening at bruge tid på, når de fleste alligevel
i forvejen evalueres.
Hvad viser mange af de her evalueringer så? Ja, evalueringer‐
ne viser bl.a., at særlig boligsociale helhedsplaner er særdeles virk‐
ningsfulde. En nylig rapport fra VIVE viser nemlig, at Aisha fra
det udsatte boligområde har hentet ind på Anna fra Strandvejen i
mulighederne for at blive læge. For det er nemlig sådan, at 57 pct.
af dem, der bor i boligområderne, har et højere uddannelsesniveau
end deres forældre, hvorimod det for resten af befolkningen gælder
62 pct. Sagt med andre ord: Selv om der spilles mest fodbold i de
almene boligområder, er de danmarksmestre i mønsterbrydning.
Selv om vi fra Radikale Venstres side ikke kommer til at støtte
det her beslutningsforslag, glæder jeg mig alligevel over tonerne i
forslaget, nemlig at det her jo så må betyde, at Dansk Folkeparti
fremadrettet kommer til at støtte succesfulde integrationsprojekter
som bl.a. dem, jeg skitserede lige før. For hvis man vil evaluere, men
har taget stilling på forhånd, så vil man jo bare evaluere for bureau‐
kratiets skyld, og det kan jeg ikke forestille mig at der er nogen, der

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Ordførerens tale fik mig øjeblikkelig til at gå ind
på VIVE's hjemmeside for at se, hvad det dog kan være for nogle
rapporter, han tænker på. Op på min skærm her kommer der et
projekt fra sidste år, sidste sommer. I mål med integration, står der,
og nu citerer jeg:
»VIVEs evaluering af projektet viser, at kommunerne øgede de‐
res brug af virksomhedspraktik, men også at projektet ikke havde
positive effekter på målgruppens beskæftigelse, selvforsørgelse eller
uddannelse.«
Det er jo ikke ligefrem det billede, som hr. Kristian Hegaard
fremmaner, man får, i hvert fald ikke, når man læser det her, men
lad nu den uenighed ligge. Er hr. Kristian Hegaard enig i, at det helt
generelt er et sundt værktøj, når vi bruger skatteborgernes penge på
integration af udlændinge, at man så også ved, om der er en effekt,
og at det derfor bør være et lovkrav? Jeg er helt med på, at der
kommunalt er nogle, der gør det allerede i dag, men der er også
ganske mange, som vi hørte det hos hr. Rasmus Stoklund, der ikke
gør det. Det er ærgerligt, for det kan jo være, at pengene kunne have
været brugt på noget bedre og mere fornuftigt i stedet for at være
spildt, fordi man ikke ved, hvad der reelt er sket.
Kl. 17:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:49

Kristian Hegaard (RV):
Men hr. Morten Messerschmidts indlæg her viser jo med al tydelig‐
hed, at der allerede sker evaluering. I forhold til det, der blev læst op,
er det vel sådan, at man måske skal ikke bruge virksomhedspraktik
i lige så stort omfang, eller man skal måske ændre i måden, man
bruger det på, hvis det har haft en mindre god evaluering. Så det un‐
derstreger jo bare, at projekterne bliver evalueret, og det er positivt,
for det giver mulighed for, at man kan fravælge og tilvælge – og
selvfølgelig tilvælge dem, der har en positiv effekt.
I forhold til om det skal være et lovkrav, at man evaluerer, og at
vi så skal bestemme, hvordan man evaluerer på bestemte måder, vil
jeg sige, at det synes jeg er mindre virkningsfuldt, fordi det jo vil
underminere det kommunale selvstyre fuldstændig, at de har mindre
frihedsgrader. De kan godt nok fastsætte, hvad for nogle projekter
de vil udarbejde, men præcis hvordan de skal evalueres, kan de så
ikke bestemme. Der tror jeg, vi må have tillid til, at vores lokalt
valgte rundtomkring altså godt kan bestemme det, og når vi træffer
beslutning herinde vedrørende statslige projekter, kan vi så bestem‐
me, hvordan de skal evalueres. Det er en god arbejdsfordeling.

78

Torsdag den 8. april 2021 (B 198)

Kl. 17:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:50

Morten Messerschmidt (DF):
Det må jeg sige. Der forstår jeg slet ikke noget af, hvad hr. Kristian
Hegaard siger. Altså, hr. Kristian Hegaard synes, det er en god idé, at
man evaluerer statsligt såvel som kommunalt; konstaterer, at det gør
man ikke alle steder i dag, hvilket uvægerlig jo fører til spild af gode
skattekroner; men vælger så antagelig at stemme nej til et forslag
om, at man indfører tvunget evaluering. Det giver jo ingen mening.
Vi skal jo ikke sidde og bestemme, hvordan man evaluerer, men
sætter man sig for at lave et eller andet beskæftigelsesprojekt og
for, at man gerne vil have 10 pct. flere i et bestemt boligområde i
arbejde, så er det jo ikke for meget at forlange, at man så også har et
lovkrav om, efter at projektet er tilendebragt, at man så ser, om der
er 10 pct. flere i beskæftigelse.
Kl. 17:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 17:51

Kristian Hegaard (RV):
Hvis man rent hypotetisk fastsatte et krav om, at alt skulle evalueres,
når der alligevel sker evalueringer, så ville vi jo skulle gå ind at defi‐
nere, hvornår noget er evalueret, fordi ellers kan man ikke fastslå,
om det er evalueret. Der synes jeg altså, vi har bedre ting at bruge
vores tid på end at fastslå den slags, og at vi i øvrigt skal have tillid
til kommunerne, have tillid til dem, der gennemfører projekterne,
have tillid til, at dem, der skal bruge penge, selvfølgelig kun vil
bruge dem på projekter, der er succesfulde, og ikke dem, der har
mindre succes end andre.
Kl. 17:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og vi går videre til fru Rosa Lund, når vi har fået gjort
lidt rent. Værsgo.

Alle undersøgelser viser også, at hvis man kommer fra et andet
land til Danmark som f.eks. flygtning, er den bedste måde at blive
integreret i samfundet på, at man lærer sproget og får en uddannelse
eller et arbejde. Det har vi som samfund stor interesse i, så hvorfor
skulle det ikke være en offentlig opgave at sikre, at det sker hurtigt
og gnidningsfrit? Især når vi taler om mennesker, der er flygtet fra
krig og andre uhyrligheder, kan der være rigtig gode grunde til, at
man ikke selv kan finde hoved og hale i systemet og i de tilbud,
der er. Man kan være analfabet, man kan være traumatiseret eller
alvorligt syg, og så er det da oplagt, at vi som samfund går ind og
giver en hjælpende hånd for at sikre, at de her mennesker får det
bedst mulige liv, hvor de bliver en del af det samfund, som vi bor i.
Der er ingen tvivl om, at mennesker fra andre lande har en stor
interesse i at blive en del af vores arbejdsmarked, men desværre
viser flere undersøgelser, at de bliver mødt med mange barrierer,
som de ikke selv er skyld i, men som begrænser deres mulighed
for at komme ind på arbejdsmarkedet. Og det synes jeg egentlig
bekræfter mig i, at det er fornuftigt at evaluere de indsatser, der er,
for der er tydeligvis nogle af dem, som ikke virker, men der er jo
også nogle af dem, som virker.
Integrationsindsatsen er et vigtigt skridt i den rigtige retning og
en stor hjælp for mange mennesker. Det er også derfor, at vi i de
udsatte boligområder ser, at der er nogle meget positive effekter af
de integrationsindsatser, der har været. Beboerne i de her områder
har en meget stor social mobilitet, og antallet af unge mennesker, der
får en uddannelse, er i konstant vækst og på et meget højt niveau
sammenlignet med resten af samfundet. Men at evaluere de indsat‐
ser, der foretages, er som udgangspunkt en god idé, da vi altid skal
bruge vores ressourcer på den mest fornuftige måde og få de bedste
resultater for pengene. Og derfor er vi jo faktisk fuldstændig enige
med Dansk Folkeparti. Vi er bare også af den klare overbevisning,
at det sker i forvejen. Hver gang der bliver sat penge af fra Socialmi‐
nisteriets side f.eks., er der jo en medfølgende evaluering. Så derfor
er vi lidt i tvivl om, om vi faktisk med det her beslutningsforslag
dels kommer til at beslutte noget, som vi er lidt uenige i, altså med
henblik på bemærkningerne, dels beslutter noget, der allerede sker,
og det virker jo egentlig bare som dobbeltarbejde. Og derfor kan
Enhedslisten støtte intentionerne i forslaget, fordi det da er fint at
evaluere, men vi kan ikke støtte selve beslutningsforslaget.
Kl. 17:56

Kl. 17:52

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Hvis man kun læser det her beslutningsforslag fra Dansk
Folkeparti i den korte form, virker det, som om forslaget faktisk
har baggrund i en meget fornuftig tankegang – en evaluering af
integrationsprojekter, så man kan finde ud af, hvad der virker, og
hvad der ikke virker. Den del er der i sig selv ingen der kan have
noget imod, tænker jeg. Det er jo spild af samfundsressourcer at
poste penge i initiativer, som ikke tjener nogen formål, og som vi
ikke ved om virker eller ej.
Men når jeg så læser bemærkningerne til forslaget, er der mange
elementer i det, som jeg er meget uenig i. Dels er der en forherligelse
af en monokultur, som Dansk Folkeparti mener at vi som danskere
alle tilhører, dels er der et meget negativt syn på mennesker fra
Nordafrika og Mellemøsten, som jeg bestemt ikke er enig i. Og
når forslagsstillerne siger, at det i udgangspunktet slet ikke er det
offentliges opgave at lave integrationsprojekter, kan jeg også være
bekymret for, hvad det egentlig er, Dansk Folkeparti forestiller sig at
de her evalueringer skal munde ud i. Er det for at bruge resultaterne,
der højst sandsynligt vil vise, at nogle ting virker, men at andre ikke
gør, til helt at afskaffe integrationsindsatsen? Er det det, man er ude
på? Det kan vi i hvert fald i Enhedslisten ikke støtte.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:56

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, det forstår jeg ganske enkelt ikke. For når man som parti, og vel
også som person, bærer så stor en del af ansvaret for de ulykker,
der er sket i Danmark på udlændingeområdet gennem de sidste –
ja, for fru Rosa Lunds vedkommende er det jo ikke lige så lang
tid som for hendes parti – i hvert fald en anselig mængde år, kan
man kun have en interesse i at forsøge at få tingene på ret køl.
Og der er i dag multiple integrationsprojekter både kommunalt og
statsligt, bl.a. gennem de såkaldte ngo'er, som man jo giver penge,
der ikke bliver evalueret, og hvor man ikke aner, om de penge rent
faktisk leverer det, som man har en forventning om. Jeg tror, at hr.
Marcus Knuth nævnte et af eksemplerne tidligere. Og hvis man nu
rigtig gerne vil have det her opgør med det, som fru Rosa Lund
kalder monokulturen, til at lykkes – altså at omdanne Danmark til et
indvandrerland; det er jo det, det handler om – ville det så ikke være
meget godt at vide, hvilke integrationsprojekter der giver den effekt,
man har forestillet sig, og hvilke der ikke gør?

Torsdag den 8. april 2021 (B 198)

Kl. 17:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:57

Rosa Lund (EL):
Jeg synes altid, det er så sjovt, når hr. Morten Messerschmidt og
andre fra Dansk Folkeparti bebrejder Enhedslisten – og særligt un‐
dertegnet, men også bare Enhedslisten – for det, som hr. Morten
Messerschmidt kalder ulykkerne på integrationsområdet. Altså, det
er jo hr. Morten Messerschmidt og Dansk Folkeparti, der har haft
størst indflydelse på udlændingepolitikken de sidste 20 år. Hvis det
var Enhedslisten, der havde haft den indflydelse, så kan jeg love dig
for, hr. Morten Messerschmidt, at integrationen var lykkedes. Men
det er simpelt hen ikke os, der har haft hverken indflydelsen eller
mandaterne på det her område de sidste 20 år.
Kl. 17:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 17:57

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg kan sige med sikkerhed, at den udlændingepolitik, der er blevet
ført i Danmark i de sidste 20 år, er tættere på Enhedslistens drøm
end på Dansk Folkepartis drøm. Men det er ikke det, jeg spørger
om, fru Rosa Lund. Det, jeg spørger om, er dette: Hvis man tror
på og drømmer om, at det, som fru Rosa Lund kalder den danske
monokultur, skal elimineres, fordi Danmark skal være en multikultur
– det må jo være det, man må forstå ud fra det, som fru Rosa Lund
siger – hvorfor er hun så ikke interesseret i, at de mange projekter,
der sættes i søen for at ødelægge monokulturen, så også sikres at
have en effekt?
Kl. 17:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:58

Rosa Lund (EL):
For det første er vi ikke interesseret i at slette alt, hvad der hedder
dansk kultur. Det, vi er interesseret i, er at sikre, at der er en or‐
dentlig integration; at folk lærer sproget, at folk deltager aktivt i
samfundet. Og som jeg også sagde i min tale, synes vi, at det er en
god idé at evaluere. Jeg er bare af den klare overbevisning, at det
faktisk sker i forvejen. Altså, vi står med masser af resultater fra
f.eks. helhedsplanerne i de socialt udsatte boligområder, ligesom vi
også står med flere evalueringer af forskellige andre projekter, f.eks.
det fritidsakademi, der hedder FRAK, som ligger på Nørrebro, og
som er et integrationsprojekt, der også er blevet evalueret positivt.
Så det er sådan set overhovedet ikke, fordi jeg er imod evalueringer.
Jeg er bare bekymret for, at vi kommer til at lave dobbeltarbejde
med det her forslag.
Kl. 17:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere kommentarer. Den næste er hr. Marcus
Knuth, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 17:59

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand, og tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her
rigtig fornuftige beslutningsforslag. Det er et emne, som jeg selv har
kigget på en del på det seneste, så tak til hr. Morten Messerschmidt

79

for at gøre arbejdet for mig og få forslaget i salen, inden jeg selv
kom med det. For jeg frygter nemlig, at der bliver spildt rigtig
mange danske skattekroner derude på projekter, som ikke lever op
til det, man kunne forvente. Der er sågar nogle, der siger, at der er
en hel industri, der meler sin egen kagen med de her projekter. Jeg
ved ikke, om det er rigtigt, men jeg kan i hvert fald konstatere – nu
spurgte jeg ministeren før – at der af og til er projekter derude, hvor
jeg sidder og tænker, hvad går det egentlig ud på.
Nu nævnte jeg f.eks. foreningen Søstre mod vold og kontrol.
Ministeren kom med et meget politisk korrekt svar, i forhold til hvad
de rent faktisk laver, og det er noget med demokratisk dannelse,
seksualitet og ligestilling og alle de rigtige ord. Men jeg kan jo
bl.a. forstå, at Socialdemokratiet i Odense Kommune er kommet i
mindretal i byrådet, der ønsker en uvildig advokatundersøgelse af
den her forening. Jeg siger ikke, de laver noget forkert. Jeg siger
ikke, de ikke lever op til det, de skal, men jeg bemærker i hvert
fald, at et flertal i Odense Byråd vil have den her forening undersøgt.
Og det er jo netop det, som jeg synes er problemstillingen, altså at
der er så mange derude, både os politikere her og i byrådssalene
og folk ude i det danske samfund, der af og til sidder og kigger på
de her i det her tilfælde enorme millionbeløb, der går til foreninger,
hvor man tænker: Hvad er det egentlig, de går og laver? Jeg kan jo
bare sige: Jeg gjorde selv den bitre erfaring for et par år siden, hvor
jeg kritiserede den forening, der hedder Exitcirklen, som er ledet af
en imam, der har forsvaret sharia. Hvad skete der? Jeg havnede i
landsretten. Det var ikke nogen behagelig oplevelse. Heldigvis afvis‐
te landsretten pure de anklager, som var rettet mod mig, en kollega
fra Dansk Folkeparti og en kollega fra Det Konservative Folkeparti,
men det viser jo bare, at så snart vi begynder at kritisere nogle af de
her foreninger, kommer der en voldsom modreaktion.
Så alt andet lige: Jeg forstår ikke, hvorfor ministeren ikke kan
bakke op om det her, som kunne give os ro i sindet, give de mange
byrådsmedlemmer ro i sindet og give de mange danskere ro i sindet i
forhold til at få mere gennemsigtighed, således at vi ved, hvad de her
organisationer laver, og således at man kan mane eventuelle falske
rygter i jorden. For det værste ville jo være, hvis der var falske rygter
derude om organisationer, altså historier, som ikke er rigtige. Så jeg
håber meget, at ministeren vil komme på bedre tanker. Vi støtter
helhjertet det her forslag fra Dansk Folkeparti. Tak.
Kl. 18:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Den næste er hr. Lars Boje
Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 18:02

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Integration er grundlæggende et personligt anliggende. Hvis jeg
valgte at tage til et andet land og ville bosætte mig, synes jeg,
det ville være fuldstændig på sin plads at sige, at jeg havde en
forpligtelse til at gøre mig i stand til at kunne bidrage positivt til
det land. Jeg ville aldrig nogen sinde lægge de borgere, som allerede
befinder sig i det land, det til last. Og det er det, integrationsindsatser
handler om. Det handler om: Mener man, at det er et personligt
anliggende, eller mener man, at det er et anliggende for de borgere,
som allerede er i landet, når der kommer nye til? Altså, det handler
om, at for at dem, der kommer til, kan bidrage positivt, så skal man
tvinges til at aflevere sine penge, som går til det. Det mener vi i
Nye Borgerlige er en ufattelig dårlig løsning. Derfor mener vi, at
alt kommunalt, statsligt og regionalt integrationsprojektarbejde skal
stoppe med det samme. Danskerne skal på ingen måde tvinges til at
aflevere deres skattekroner, for at politikerne kan bruge dem på alle
mulige mærkelige projekter. Der er en grund til, at vi har verdens
højeste skattetryk. Det er, fordi politikerne bruger pengene fatalt.

80

Torsdag den 8. april 2021 (B 143)

Det her forslag handler så om, om vi skal evaluere samtlige af
de integrationsprojekter, der er i kommuner, regioner og staten. Men
inden vi går ned ad den vej, vil jeg bede om at få en liste fra mini‐
steren over samtlige af de her integrationsprojekter, både statslige,
kommunale og regionale. Og på den liste vil jeg godt have, at der
står opført, hvad de her projekter koster. Vi kan jo gå tilbage til
2015, hvor den seneste regering har siddet, og så frem til nu – så det
er 6 år. Så kan vi se: Hvad har vi brugt på projekter, hvilke projekter
har der været, og hvilke af de projekter er så allerede evalueret? Så
kan vi jo derved få en bruttoliste i forhold til at se, om 95 pct. af de
her projekter er evalueret, eller om ret mange af de her projekter ikke
er evalueret. Og derved kan vi jo så konstatere, om der er et reelt
problem, i forhold til at de her projekter ikke bliver evalueret. Når
vi så har de tal, kan vi tage stilling til, om det er nødvendigt, at de
resterende bliver evalueret, men vi skal ikke bare bruge skattekroner
på at evaluere noget, som vi burde afskaffe. Tak.
Kl. 18:04

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Der er ikke flere
ordførere, heller ikke for Liberal Alliance. Så er det ordføreren for
forslagsstillerne, hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 18:05

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Og ikke mindst tak til de borgerlige partier, som
bakker op om evaluering af integrationsprojekter, hvad enten det
foregår nationalt eller kommunalt. Man har i dagspressen – bl.a. i
Berlingske Tidende, som har gjort et stort arbejde for at afdække
de mange især kommunale integrationsprojekter – kunnet læse om
et helt vildnis af forskellige sikkert behjertede initiativer, som ingen
aner om reelt giver det ønskede resultat.
Man har i København for en kvart million kroner etableret et
cykelværksted, for at indvandrere kan lære, hvordan de sætter kæden
på deres cykel, men ingen ved, om de reelt efterfølgende er blevet
bedre til det og mere mobile, sådan i gadebilledet. Hele cykelkurser
er sprunget op rundtomkring i landet – utvivlsomt jo i en god forstå‐
else af, at det er en del af dansk selvforståelse og dansk kultur at
kunne cykle. Men er det noget, der reelt fører til, at de her menne‐
sker bliver en del af Danmark, af den danske kultur? Det er der ikke
nogen, der ved.
Mangfoldighedsfestivaler afholdes for offentlige kroner i de stør‐
re byer, men ingen ved, om det reelt er det, der gør, at mangfoldig‐
heden bliver større eller bedre, eller hvordan det nu er. Man bruger
penge på facebookopslag for at forhindre social kontrol, men ingen
aner, om det reelt har en effekt. På Nørrebro har man brugt 700.000
kr. på et projekt, der hedder »Send Flere Krydderier« og et firma, der
hedder »Fra kogekone til køkkenansat«. Men ingen ved, om der er
blevet flere kogekoner eller køkkenansatte. Og det er det, vi gerne
vil have belyst.
Vi anerkender jo fuldt ud – ikke med vores gode vilje, men det
til trods – at der er kommet folk ind i Danmark, som ikke burde
have været her, og at vi har en interesse i enten at få dem ud eller
at få gjort dem integrerede. Og der vil det altså alt andet lige være
mest fornuftigt, at man så også ved, om de mange projekter, man
sætter i søen, reelt giver det ønskede resultat, uanset om man – som
Enhedslisten – ønsker et opgør med den danske monokultur, som vi
hørte det, eller man – som vi i Dansk Folkeparti – ønsker at værne
om den danske kultur og den arv og den tradition, der nu engang er
vor. Så må man da have en interesse i at vide, om de projekter, man
sætter i søen, reelt giver den ønskede effekt.
Derfor må jeg sige, at det var med undren, at jeg hørte de ven‐
streorienterede talere – måske med undtagelse af fru Halime Oguz,
som jeg faktisk syntes her som så mange andre gange havde en

pragmatisk, ordentlig og fornuftig tilgang til det her. Og det vil
jeg tillade mig at række ud efter. Her ved man jo, hvad man får
efter et folketingsvalg, hvis man støtter det blå Danmark, for så får
man en fornuft i integrationsprojekterne, nemlig en forpligtelse til
evaluering. Og hvis fru Halime Oguz kan være den, der sammen
med sit parti foranlediger, at det allerede inden et folketingsvalg kan
lade sig gøre, så vil det jo ikke være direkte uvelkomment. Så tak for
det.
Så er der nogle, der har sagt: Jamen vil det her ikke bare gøre
det meget dyrere? Nej, det vil det jo ikke, al den stund at man
selvfølgelig, når man fremlægger sit regnskab for, hvordan man vil
gennemføre integrationsprojekterne, skal indarbejde en efterfølgende
evaluering. Så vil det jo ikke være noget, der i sig selv fordyrer
integrationspolitikken. Spørgsmålet er også, om det kan blive meget
dyrere for danskerne, som i forvejen trækkes med en årlig regning
på mere end 30 mia. kr. Men bare på den mellemlange bane vil det
her jo være et besparelsesprojekt, for på et eller andet tidspunkt vil
vi jo så finde ud af, om de her mange cykelkurser, mangfoldigheds‐
festivaler og krydderivirksomheder og – hvad ved jeg – som har
snablen nede i de kommunale projektkasser her, giver en effekt. Og
hvis de ikke gør det, skal modtagerne selvfølgelig ikke længere have
pengene. Så kan man jo enten give dem tilbage til borgerne, eller
man kan bruge dem på velfærd, eller man kan bruge dem på nogle
projekter, som rent faktisk har en effekt. At man kan være imod det,
går simpelt hen over min fatteevne. Men det er der jo så meget, der
gør med den her regering. Så tak til fru Halime Oguz for dog at være
et lille, lysende glimt på den ellers mørkerøde himmel. Og tak til de
blå partier, der også bakkede op.
Kl. 18:10

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Forhandlingen er slut‐
tet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af afviklingen
af dansk minkavl.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2021).
Kl. 18:10

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Værsgo til ministeren for fødevarer, land‐
brug og fiskeri.
Kl. 18:11

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Først og fremmest tak til forslagsstillerne for at have fremsat det
her beslutningsforslag, B 143. I beslutningsforslaget pålægges rege‐
ringen at bede Kammeradvokaten om at foretage en klar vurdering
af, om det var ekspropriation, jævnfør grundlovens § 73, eller ej,
da regeringen uhjemlet afviklede minkerhvervet i Danmark og fik

Torsdag den 8. april 2021 (B 143)

vedtaget lovforslag nr. L 77, altså forslaget til lov om aflivning af og
midlertidigt forbud mod hold af mink.
Inden jeg kommer ind på selve beslutningsforslaget, vil jeg gerne
minde om den meget alvorlige sammenhæng, som problemstillingen
indgår i. Den 3. november sidste år besluttede regeringen, at alle
mink i Danmark skulle slås ned. Beslutningen blev truffet ud fra
et hensyn til folkesundheden og på baggrund af en risikovurdering
fra Statens Serum Institut. Her blev det konkluderet, at en fortsat
minkavl under en igangværende covid-19-epidemi indebærer en be‐
tydelig risiko for folkesundheden, herunder for mulighederne for at
forebygge covid-19 med vacciner. Det var en konklusion, som også
Sundhedsstyrelsen bakkede op om.
Nu til selve beslutningsforslaget. Regeringen mener ikke, at der
er behov for en undersøgelse og vil derfor opfordre til at afvise
beslutningsforslaget. Det er der i hvert fald to gode grunde til.
For det første har Justitsministeriet i forbindelse med lovforslagets
udarbejdelse foretaget en vurdering af loven. Det gælder også i
forhold til grundloven og i forhold til ekspropriation. Det er helt
almindelig praksis, at Justitsministeriet vurderer, at det midlertidige
forbud imod hold af mink ikke i almindelighed vil udgøre et ekspro‐
priationslignende forslag. Det kan dog ikke udelukkes, at ordningen
vil kunne udgøre et ekspropriativt indgreb over for konkrete avlere.
Det følger udtrykkeligt af lovbemærkningerne til lovforslag nr. L 77.
Lovforslaget var derfor et ekspropriationslovforslag i grundlovens
forstand, og det er også behandlet i overensstemmelse med reglerne
for sådanne forslag.
For det andet er der ikke behov for en undersøgelse fra Kam‐
meradvokaten, da aftalen om erstatning netop tager stilling til eks‐
propriation. Aftalen om erstatning til minkavlerne og følgeerhverv
berørt af covid-19 fra den 25. januar 2020 sikrer nemlig, at minkav‐
lerne har en retsstilling, der indebærer, at de berørte stilles som i
ekspropriationstilfælde, og at den enkelte minkavler kan gå til dom‐
stolene, hvis den pågældende ønsker spørgsmålet om ekspropriation
og erstatningsspørgsmålet afprøvet. Det er dermed vurderingen, at
den aftalte erstatningsordning vil sikre de berørte en retsstilling, der
som minimum er på højde med tilfælde af ekspropriation. Derfor har
jeg svært ved at se værdien i, at Kammeradvokaten skal foretage en
vurdering.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at jeg er opmærksom på, at der i
årenes løb har været mange politiske diskussioner og drøftelser om
statens brug af Kammeradvokaten. Den diskussion vil jeg ikke tage
op her, og den hører i øvrigt heller ikke hjemme i mit ministerområ‐
de. Jeg vil dog sige, at jeg er optaget af, at vi i Fødevareministeriet
bruger Kammeradvokaten til de rigtige opgaver.
Endelig må jeg bare tilføje en ting: Hvis forslagsstillerne i virke‐
ligheden ønsker en undersøgelse af forløbet vedrørende aflivning
af alle mink, er det heller ikke Kammeradvokaten, men gransknings‐
kommissionen nedsat af Folketinget, som skal håndtere den opgave.
Regeringen afviser med de her bemærkninger og på den bag‐
grund beslutningsforslaget.
Kl. 18:15

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt for en kort bemærkning.
Kl. 18:15

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må indrømme, at det er en trist dag for retsstaten Danmark, når
man hører ministeren tale her. For det handler jo ikke om, om man
har lavet en kompensationsordning, der så er lige så god eller måske
er bedre end den erstatning, som minkavlerne ville have fået. Tvært‐
imod kan man sige, at det måske i virkeligheden er regeringens
måde at dække over det eklatante lovbrud, som man har begået.
Nej, det her handler om at erkende, at det indgreb, som man begik
over for minkavlerne, er ekspropriativt, for det at ekspropriere andre

81

folks ejendom er jo altså noget andet end bare at regulere. Det er
en helt anden bestemmelse i grundloven, og det er nogle helt andre
retsgarantier, ikke bare for de eksproprierede, men sådan set også for
vores folketingsmedlemmer, og det er jo derfor, vi gerne vil have
en undersøgelse af det her. Og derfor må jeg sige, at selvfølgelig
kommer det ikke bag på mig, at regeringen afviser det. Jeg mener:
Det flugter jo fint med den mørklægningspolitik, man har ført i
mange andre sammenhænge. Men jeg vil bare sige, at jeg håber
virkelig, at der er et flertal i Folketinget, som bekræfter det.
Kl. 18:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:16

Ministeren for fødevarer, landbrug og fiskeri (Rasmus Prehn):
Vi har været i en meget alvorlig sundhedskrise med covid-19 i Dan‐
mark. Vi får at vide, at det er meget risikobetonet at fortsætte med
at have minkerhverv i Danmark. På den baggrund træffer regeringen
en beslutning om at slå de her mink ned. Så har man efterfølgende
været i den situation, at man har set, at der manglede en hjemmel
i forhold til en del af de mink, der blev slået ned. Det har man
rettet op på, og man har så fået Justitsministeriets vurdering af hele
den her situation, og Justitsministeriet vurderer, at det midlertidige
forbud mod hold af mink ikke i almindelighed vil udgøre ekspropri‐
ation – altså at det ikke i almindelighed vil udgøre ekspropriation.
Men Justitsministeriet siger også, hr. Morten Messerschmidt, at det
ikke vil kunne udelukkes, at ordningen vil udgøre et ekspropriativt
indgreb over for konkrete avlere. Og det er derfor, at et bredt flertal
af Folketinget har lavet en fuld og hel erstatning til minkavlerne,
hvor man bliver behandlet, som om der var tale om ekspropriation.
Så for den enkelte berørte minkavlere er retsstillingen helt den
samme, som hvis der var tale om ekspropriation. Men eftersom at
Justitsministeriet har understreget, at man ikke kan sige generelt, at
det svarer til ekspropriation, så er der den sondring, men for den
enkelte er erstatningen den samme.
Kl. 18:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ministeren. Så er det hr. Anders Kronborg, Socialdemokratiet.
Kl. 18:18

(Ordfører)
Anders Kronborg (S):
Tak til formanden for at få lejlighed til at få ordet her på Tingets
talerstol i forhold til beslutningsforslag nr. B 143. Jeg vil dog starte
med lige at tage fat på beslutningsforslagets bemærkninger, for flere
af mine udsagn under debatten bliver fremhævet i forbindelse med
L 77, bl.a. fordi det angivelig skulle være uklart, om minkavlerne
skulle have fuld og hel erstatning for deres tab. Derfor vil jeg indled‐
ningsvis meget gerne gøre det helt og fuldstændig klart og fremhæve
noget af det selv, som jeg sagde, dengang jeg stod her på talerstolen,
i forhold til L 77. Der er siden hen blevet spurgt rigtig meget ind til
sagen, men dengang sagde jeg, at de, altså minkavlerne, skal have en
ordentlig erstatning, og de skal have en ordentlig kompensation, de
skal have nogle muligheder for at komme godt videre.
Det mente jeg dengang, det mener jeg nu, og det har jeg under‐
streget flere gange i forbindelse med den her sag. Derfor er jeg også
glad for, at der er fundet en god og en rimelig løsning, som kan give
minkavlerne og følgeerhverv ro og vished for fremtiden. Det er en
aftale, der giver dem fuld og hel erstatning, en aftale om erstatning
til minkavlerne og følgeerhverv i Danmark, som helt afgørende blev
bredt forankret her i Folketinget. Socialdemokratiet, Venstre, Det
Radikale Venstre, Socialistisk Folkeparti og Liberal Alliance står

82

Torsdag den 8. april 2021 (B 143)

bag den her aftale. Med det gjort klart vil jeg nu fortsætte med selve
beslutningsforslaget.
I dag skal vi nemlig tage stilling til Dansk Folkepartis beslut‐
ningsforslag om at pålægge regeringen at bede Kammeradvokaten
om at foretage en klar vurdering af, om det var ekspropriation
ifølge grundlovens § 73 eller ej, da regeringen uhjemlet afviklede
minkerhvervet i Danmark og fik vedtaget lovforslag nr. L 77, altså
det lovforslag, som også hedder »Forslag til lov om aflivning af og
midlertidigt forbud mod hold af mink.« I Socialdemokratiet kan vi
ikke støtte forslaget fra Dansk Folkeparti. Et centralt punkt for vores
position er, at den indgåede aftale om erstatning til minkavlerne og
følgeerhverv tager stilling til ekspropriation. Aftalen yder fuldstæn‐
dig erstatning til minkavlerne og minkerhvervets følgeerhverv, uan‐
set om der juridisk set er tale om ekspropriation efter grundlovens §
73 eller ej, og som ministeren også her tidligere har været inde på.
Så minkavlerne står altså stillet minimum på højde med tilfælde af
ekspropriation. Og hvis man ønsker spørgsmålet om ekspropriation
eller erstatningsudmåling prøvet, kan den enkelte minkavler gå til
domstolene. Det giver derfor i vores optik ikke mening at bede
Kammeradvokaten om at foretage en vurdering.
Med de ord kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforsla‐
get. Tak for ordet.
Kl. 18:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Jo, det er det,
men jeg kunne bare ikke se noget. Værsgo til hr. Morten Messer‐
schmidt.
Kl. 18:22

Morten Messerschmidt (DF):
Når jeg hører hr. Anders Kronborg tale, er det, som om han tror, at
ekspropriation kun handler om erstatning. Det er altså ikke tilfældet.
Hvis hr. Anders Kronborg læser § 73 i grundloven, hvilket jeg går
ud fra han har gjort, al den stund at han har skrevet under på, at
han vil overholde den, vil han også konstatere, at der findes nogle
processuelle garantier. Derfor er det altså ikke bare et spørgsmål
om, at man vil gøre noget i hast og så derefter bruger skatteydernes
penge på at dække over det, fordi vi siger, at nu stiller vi folk, som
om det var ekspropriation.
Det er fuldstændig afgørende, at man finder ud af, om det her
indgreb var ekspropriativt eller ikke. For det handler om respekten
for grundloven, og det handler om respekten for den efterfølgende
retsstilling. Det vil være sådan, at ved efterfølgende sager vil det her
lige pludselig indgå som et element, det, man kalder for den almin‐
delige praksis vedrørende grundlovens § 73. Og derfor må jeg sige,
at hvis ikke hr. Anders Kronborg er med på, at Kammeradvokaten
skal svare på, om der var eller ikke var tale om ekspropriation, hvem
i alverden skal så?
Kl. 18:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:23

Anders Kronborg (S):
For det første er jeg fuldstændig enig med hr. Morten Messerschmidt
i, at grundloven skal overholdes. Jeg har selv skrevet under på
grundloven, jeg har selv læst grundloven, og derfor har jeg også nøje
fulgt med i, hvad det er, Justitsministeriet svarer, når de bliver spurgt
ind til det her spørgsmål. Og de mener jo ikke, at der er en entydig
vurdering i forhold til det her, og derfor har det været vigtigt for os
i forhold til den politiske aftale, der blev lavet, at minkavlerne skulle
behandles ordentligt, de skulle behandles med respekt, og de skulle

have en ordentlig erstatning svarende til ekspropriationslignende vil‐
kår, så de kunne komme godt videre.
Så vil jeg godt over for hr. Morten Messerschmidt understrege, at
vi jo her i Folketinget har nedsat en Granskningskommission, som
skal kigge på hele det her spørgsmål, også for at belyse hele forløbet,
og det arbejde følger jeg naturligvis med interesse og meget, meget
tæt.
Kl. 18:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 18:24

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er helt opmærksom på, at vi vil nedsætte en Granskningskom‐
mission, men det her handler bare om noget andet. Det handler om,
at man ikke kan gøre indgreb i folks ejendom uden at følge de regler,
som man har skrevet under på man vil overholde. Derfor giver det
god mening at bede statens egen advokat, altså det advokatfirma,
som staten, som regeringen jo benytter sig af i alle mulige andre
sammenhænge – jeg vil nærmest sige, jeg har været blødsøden, da
jeg skrev det i forslaget – om at foretage en vurdering af, hvilke
minkavlere der har været udsat for ekspropriation, og hvilke der ikke
har, og hvordan erstatningen står mål med det. Når man læser hr.
Anders Kronborgs egne bemærkninger fra førstebehandlingen af L
77, vil jeg sige, at så understreger det da kun behovet for det.
Kl. 18:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:24

Anders Kronborg (S):
Jamen tak til hr. Morten Messerschmidt. Jeg synes faktisk i forhold
til L 77, at vi havde en god og en konstruktiv debat herinde i
Folketinget. Og jeg synes også, at hr. Morten Messerschmidt må
anerkende, at der er jurister i det danske Justitsministerium, som i
deres vurdering ikke mener, at et midlertidigt forbud mod mink i
almindelighed vil udgøre ekspropriationslignende forhold.
Nu bliver det her kigget igennem af en granskningskommission.
Vi har lavet en aftale, der tager hensyn til, at minkavlerne bliver
behandlet ordentligt, og jeg har ikke hørt, at et parti som Venstre, Li‐
beral Alliance, som hr. Morten Messerschmidt ellers normalt roser,
har stillet synderligt med spørgsmål om det her. De har accepteret af‐
talen, som den ligger her, og bakket fuldstændig op omkring ordene.
Kl. 18:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Per Larsen, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 18:25

Per Larsen (KF):
Tak for det. Jeg kan forstå på hr. Anders Kronborg, at intentionen
er at stille de forhenværende minkavlere, som om der er tale om
ekspropriation. Hvad er så årsagen til, at man ikke får det slået fast
en gang for alle, for der kommer jo alt andet lige et efterspil? Der
er jo nogle ting i forhold til ekspropriation, bl.a. i forhold til skatter
og andre ting, som er interessante. Og derfor kunne jeg da godt fore‐
stille mig, at vi havner i en situation her, hvor de 113 mio. kr., man
har sat af til skønsmæssige udgifter i forhold til at få eksproprieret,
ikke rækker, hvis det er sådan, at hovedparten af minkavlerne skal
i retten og have afgjort, om det her er ekspropriation eller ikke er
ekspropriation.

Torsdag den 8. april 2021 (FM )

Kl. 18:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:26

Anders Kronborg (S):
Det synes jeg nu er slået ganske grundigt fast i aftalen, men hr. Per
Larsen og jeg kan selvfølgelig læse aftalen forskelligt. Jeg hæfter
mig også ved, at det er en aftale, som Venstre har rost. Det er en
aftale, som Liberal Alliance har rost, og de har tilsluttet sig aftalen.
Det er en aftale, der er bred tilslutning til i Folketinget. Jeg synes
i virkeligheden, at det er en rigtig vigtig sikkerhedsventil, at hvis
folk gerne vil afkorte det i forhold til deres retsstilling, så kan de gå
til domstolene. Så ved vi jo også alle sammen, at der i øjeblikket
arbejdes utrolig hårdt for at sikre en både ordentlig og fair behand‐
ling af minkavlerne i forhold til den her helt særlig indsats med 75
medarbejdere, som kigger det her igennem. I tirsdags behandlede vi
lovforslaget omkring det, og vi sidder og udvalgsbehandler det nu.
Så jeg kan ikke genkende det billede, hr. Per Larsen tegner, altså at
det her ikke skulle stå fuldstændig klart. Det er en fuldstændig klar
og tydelig intention, at minkavlerne skal have en ordentlig og en fair
erstatning.
Kl. 18:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Per Larsen.
Kl. 18:27

Per Larsen (KF):
Tak. Jeg synes ikke, at ordføreren svarer på mit spørgsmål. Ville det
ikke være hensigtsmæssigt, også bare ud fra en økonomisk betragt‐
ning i forhold til de sagsomkostninger, der måtte kunne løbe på alle
de her sager, at man en gang for alle fik slået fast, om der er tale om
ekspropriation efter grundlovens bestemmelser, eller om der ikke er
tale om ekspropriation efter grundlovens bestemmelser?
Kl. 18:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:27

Anders Kronborg (S):
For at svare fuldstændig præcist og kort på det inden for de 30
sekunder, jeg har til rådighed, vil jeg sige, at det jo er fuldstændig
boret ud i Justitsministeriet. Så svaret er jo givet til hr. Per Larsen
allerede én gang fra det kongelige danske justitsministerium.
Kl. 18:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer til ordføreren.

Kl. 18:28

Meddelelser fra formanden
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Inden vi går videre til den næste ordfører, skal jeg lige sige, at
medlem af Folketinget hr. Morten Messerschmidt (DF) har meddelt
mig, at han ønsker at tage følgende forslag tilbage:
Forslag til folketingsbeslutning om totalforbud mod demersalt fiske‐
ri med bomtrawl i Skagerrak og Nordsøen.

83

(Beslutningsforslag nr. B 153).
Ønsker nogen at optage dette beslutningsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er forslaget bortfaldet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
11) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 143:
Forslag til folketingsbeslutning om undersøgelse af afviklingen
af dansk minkavl.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.02.2021).
Kl. 18:29

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo til hr. Erling Bonnesen.
Kl. 18:29

(Ordfører)
Erling Bonnesen (V):
Tak for det, tak for ordet. Jeg kan med det samme sige, at vi i
Venstre kan støtte det her beslutningsforslag, som foreligger. Mink‐
sagen er jo en kæmpe skandale, og selvfølgelig skal det undersøges
til bunds. Skaden er sket, katastrofen er indtruffet: Regeringen har
fjernet minkbranchen i Danmark, og det er regeringens ansvar. Vo‐
res demokrati og tilliden til folkestyret og myndighederne fortjener
derfor, at der bliver placeret et ansvar. Det skylder vi de mange i
branchen, der så at sige natten over mistede deres livsværk – et
livsværk, som for manges vedkommende var blevet opbygget over
flere generationer og også med enorm stolthed, og det var der al
mulig grund til at være stolte over.
Aflivningen af alle danske mink skete som bekendt uden lov‐
grundlag, og det faglige grundlag var også meget tvivlsomt, man kan
nærmest sige ikkeeksisterende. Danmark var det eneste land, hvor
man aflivede alle mink, og ingen af de internationale organisationer,
som Danmark normalt lytter til, anbefalede en total og forhastet
afvikling af hele minkerhvervet.
For os i Venstre er det afgørende, at vi kommer helt til bunds
i forløbet, der førte til afviklingen af et af Danmarks store eksporter‐
hverv. Det virkede ærlig talt, som om regeringen ikke anede, hvor
vidtgående en beslutning de tog hovedkulds uden at lytte til hverken
Folketinget eller eksperter, som kunne få chancen for som normalt at
udfordre beslutningen og grundlaget. Det var ganske enkelt beskæm‐
mende at være vidne til. Minkavlerne har været udsat for et kæmpe
overgreb og er nu tidligere minkavlere.
Jeg er glad for, at der nu er en granskningskommission på vej
til at se på det juridiske, og jeg regner også med, at der kommer
en ekspertgruppe, hvad den nu kommer til at hedde, der skal se
nærmere på det faglige grundlag – eller manglen på samme, kan man
sige.
Det har været og er for os i Venstre helt centralt, at der sikres
fuld og hel erstatning for de tab, som regeringen har forvoldt. Det
har vi også fået ind i den aftale om erstatning, som jo også har
været debatteret allerede her under denne sag, og den aftale er så
nu undervejs til at blive omsat til lov og bekendtgørelser. For os i
Venstre har det været afgørende, at der er tale om erstatning. Den
måde, regeringen lukkede hele erhvervet, branchen på, er for os og
må være at sidestille med ekspropriation. Regeringen har forvoldt
stor skade og fjernet hele minkbranchen. Regeringen skal betale

84

Torsdag den 8. april 2021 (B 143)

regningen i stedet for at forsøge at løbe fra den. Regeringen sagde i
overskrifter udadtil, at den ville betale fuld erstatning, men hvorfor
har man så været fodslæbende? kunne man spørge.
En klar melding fra Venstre er, at de nu tidligere minkavlere
og berørte tilknyttede følgeerhverv skal have fuld og hel erstatning,
inklusive erstatning for, at deres erhverv er blevet fjernet af rege‐
ringen. Det er kun rimeligt. Regeringen har hverken haft juraen,
økonomien eller politikken på plads i den her sag. Jeg er glad for, at
vi i Venstre fik en aftale på plads om fuld og hel erstatning, der skal
modsvare de tab, som regeringen har forvoldt, hverken mere eller
mindre.
I det beslutningsforslag, B 143, som vi behandler her i dag,
foreslås det, at Kammeradvokaten skal foretage en klar vurdering
af, om det var ekspropriation, jævnfør grundlovens § 73, eller ej,
da regeringen uhjemlet afviklede minkerhvervet i Danmark og fik
vedtaget lovforslag nr. L 77. Når vi nu har fået erstatningsaftalen
på plads, kan vi jo sige, at vi er kommet godt på vej, men det
lovforslag, L 206, som skal udmønte erstatningsaftalen, er jo ikke
endeligt på plads endnu. Det regner jeg dog med at det kommer.
I Venstre har vi den holdning, at der, som jeg allerede har sagt,
skal ydes fuld og hel erstatning, som modsvarer de tab, som regerin‐
gen har forvoldt. Det siger grundloven også. Sagen skal undersøges
til bunds. Derfor støtter Venstre også, at Kammeradvokaten kan se
på sagen og give sin vurdering. Nu bliver Kammeradvokaten nævnt,
men der er selvfølgelig også nogle gange, hvor man skal antage en
advokat, nogle, der ønsker, at det skal i udbud. Men skulle der nu
være flertal for det, må vi tage en drøftelse om det. Men vi giver
støtte til sagen. Tak.

Kl. 18:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 18:35

Morten Messerschmidt (DF):
Det lykkes vældig godt, og det skal hr. Erling Bonnesen bestemt
have tak for. Nu ved vi jo ikke, hvordan regeringens støttepartier
stemmer. Forleden dag hørte vi jo både SF og De Radikale tilken‐
degive, at de også betragtede indgrebet som ekspropriativt. Vi ved
ikke, hvordan de stemmer til det her forslag. Hvis nu det viser sig, at
de stemmer nej, kan vi så regne med, at Venstre, også når vi har et
borgerligt flertal efter næste folketingsvalg, stadig væk står fast på,
at det her skal belyses til bunds?
Kl. 18:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:36

Erling Bonnesen (V):
Jamen jeg kan stå inde for det, jeg står og siger nu. Og så er det jo
altid – ved vi jo med politik – vanskeligt at give garantier, men jeg
plejer ikke at være en, der løber fra mine ord.
Kl. 18:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Anders Kronborg.

Kl. 18:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 18:34

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er selv så glad for, at Venstre bakker op om det her beslutnings‐
forslag, også selv om der så er indgået en aftale om erstatnings‐
spørgsmålet. Er hr. Erling Bonnesen ikke enig med mig i, at en
fremtidig regering ved fremtidige sager selvfølgelig vil se tilbage
på, hvordan man har håndteret tidligere ekspropriationer? Så hvis
man på den her måde kan komme igennem, hvad der med stor
sandsynlighed er en ekspropriation, uden egentlig at erkende det og
på den måde også frarøve mindretallet i Folketinget de privilegier,
man har for at udsætte ekspropriationen, så er det i virkeligheden et
spørgsmål om, at man sætter en del af grundloven helt ud af kraft. Er
hr. Erling Bonnesen ikke enig i det?

Kl. 18:36

Anders Kronborg (S):
Tusind tak til Venstres ordfører. Det er sådan set historieskrivning,
der får mig til at tage ordet, når Venstres ordfører prøver at tegne et
billede af, at regeringen i den her sag var fodslæbende i forhold til
at give en ordentlig og fuld erstatning til minkavlerne. Jeg tror, det
er en af de sager – i hvert fald af de sager, jeg har været med til
at behandle i Folketinget – hvor der er blevet stillet flest spørgsmål
og også er blevet lavet rigtig mange svar retur i forbindelse med ud‐
valgsarbejdet, fordi det var en svær og en kompleks problemstilling.
Men for nu at lede mig hen til mit spørgsmål: Vi har jo haft
rigtig mange debatter om den her sag, både i udvalgsarbejdet og
også her i Folketingssalen. Har Venstres ordfører nogen sinde hørt
mig som Socialdemokratiets ordfører på området sige andet, end
at minkavlerne naturligvis skal have en fuld og fair erstatning og
kompensation?
Kl. 18:37

Kl. 18:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:35

Erling Bonnesen (V):
Der må netop lige præcis ikke være slinger i sådan en situation her,
for det her vedrører jo borgere, som vi alle sammen i hvert fald
er enige om har slidt og slæbt i flere generationer for at opbygge
et rigtig stolt erhverv, og så kommer man og fjerner det. Der kan
man jo sige i alle mulige andre sager – om det er et lille jordstykke
eller andre ting, hvor man kommer og fjerner det – at så er det
ekspropriation, og så er det fuld erstatning, der modsvarer det. Der
må i mine øjne bare ikke være slinger i valsen på det område, og
derfor forsøger jeg også at være helt klar i mælet her.

Kl. 18:37

Erling Bonnesen (V):
Jamen jeg anklager ikke den socialdemokratiske ordfører for urent
trav, men så lad os få det ordnet. Lad os sige, at det er ekspropriation
hele vejen igennem, og så er vi jo færdige med den her sag.
Kl. 18:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er der ikke flere kommentarer. Der er ikke nogen fra SF,
så den næste er fru Zenia Stampe, Radikale Venstre. Hr. Erling
Bonnesen mangler lige at spritte af. Tak.
Så er det fru Zenia Stampe.

Torsdag den 8. april 2021 (B 143)

Kl. 18:41

Kl. 18:38

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det. Jeg tror, at alle i dette Ting deler ønsket om at få en klar
afgørelse af, hvorvidt det her var ekspropriation, og derfor undrer
fremgangsmåden i det her forslag mig også en lillebitte smule. For
der er jo kun én instans, der kan vurdere og afgøre, om det her
indgreb var ekspropriation, og det er ikke Kammeradvokaten; det er
jo domstolene.
Det er jo den eneste måde, hvorpå vi kan få vished om, om det
var ekspropriation, altså hvis nogle af de her minkavlere rent faktisk
indbringer deres sag for domstolen. Så vil der være en retspraksis,
og så kan man bruge den i fremtidige domme og sager. Med en vur‐
dering ved Kammeradvokaten har jo ikke større retsvirkning end en
vurdering ved Justitsministeriet. Så derfor mener jeg bare ikke, at det
her beslutningsforslag og en vurdering ved Kammeradvokaten i vir‐
keligheden bidrager til det formål, som er forslagsstillernes ærinde i
dag, nemlig at skabe en klarhed om, hvorvidt det var ekspropriation.
For den klarhed kan vi kun få fra domstolene.
I forhold til erstatningen kan man sige, at fordi der har været
den uklarhed, som Justitsministeriet jo også selv vedstår, altså ved at
sige, at det generelt ikke er deres vurdering, at der ved afviklingen
af minkerhvervet eller vedtagelsen af L 77 var tale om ekspropria‐
tion, men de kan ikke afvise, at det var der i enkelte tilfælde. Og
derfor har man også valgt en erstatningsmodel, som giver fuld og hel
erstatning til alle – så tvivlen sådan set kommer alle minkavlere i
Danmark til gode. Alle bliver behandlet, som om det var ekspropria‐
tion, vel vidende at der er en gråzone og at der sandsynligvis var tale
om ekspropriation i nogle tilfælde, men at det er sandsynligt, at der
ikke var det i andre tilfælde.
På den baggrund kan vi ikke støtte beslutningsforslaget. Men vi
vil selvfølgelig med lige så stor spænding som forslagsstillerne, tror
jeg, følge de eventuelle sager, der vil blive indbragt for domstolene,
og den afgørelse, der i så fald vil falde i de sager.

Zenia Stampe (RV):
Jamen det er jo et godt spørgsmål – hvorfor skulle man gøre det?
Og jeg kan så på samme måde spørge Dansk Folkeparti: Hvorfor
er det så så vigtigt at få en vurdering, som alligevel ikke vil være
en afgørelse, af spørgsmålet om, hvorvidt det var et ekspropriativt
indgreb? For den afgørelse kan vi kun få fra domstolene; den kan
vi ikke få fra Kammeradvokaten. Jeg er ikke jurist, men det er hr.
Morten Messerschmidt, så det burde hr. Morten Messerschmidt jo
også være den første til at vide, altså at det ikke er en juridisk
rådgiver, som Kammeradvokaten er, der kan afgøre den her slags
sager. Det kræver, at man indbringer den for domstolene.
Kl. 18:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 18:41

Morten Messerschmidt (DF):
Men de kan ikke som Folketing indbringe sagen for domstolene. Det
er kun de eksproprierede, der kan det. Vi har til gengæld en anden
interesse i den her sag end de eksproprierede, for de eksproprierede
har fået den erstatning, som de skal have; det må man lægge til
grund. Vi har som Folketing en interesse i at få at vide, om der var
tale om ekspropriation, fordi det er os – det er fru Zenia Stampe,
det er undertegnede, og det er vores 177 kolleger – som er blevet
frarøvet nogle regler som følge af § 73, stk. 2. Og hvis ikke vi får
klarlagt, om det her var et ekspropriativt indgreb, så vil fremtidige
regeringer jo kunne gøre det samme og altså på den måde sætte
grundloven til side. Jeg er enig i, at Kammeradvokaten jo ikke er en
domstol, men det er da væsentlig bedre i forhold til at nå det mål,
som jeg tror at vi begge to ønsker, end slet ikke at gøre noget. Så
hvad agter fru Zenia Stampe at gøre i stedet for at støtte det her
forslag?
Kl. 18:42

Kl. 18:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 18:40

Morten Messerschmidt (DF):
Nu noterede jeg mig jo med tilfredshed, at ordførerens partifælle
hr. Andreas Steenberg forleden dag var enig med undertegnede i, at
der var tale om et ekspropriativt indgreb – så langt, så godt. Det
her handler jo ikke nødvendigvis om erstatning. Faktisk vil jeg sige,
at som tingene ligger, så er erstatningselementet nok det mindste,
for selv de minkavlere, der måske ikke måtte være omfattet af en
ekspropriation, har jo fået erstatning, som hvis det havde været en
ekspropriation, og de står således måske bedre, end de ellers ville,
hvis de indbragte sagen for domstolene.
Det, der i særklasse er interessant, er, hvordan retspraksis vil
udvikle sig. Fru Zenia Stampe har jo fuldstændig ret i, at det rigtige
efter § 73, stk. 3, er, at den enkelte, der føler sig udsat for ekspro‐
priation, anlægger sagen – men hvorfor skulle vedkommende gøre
det, når vedkommende har fået en erstatning, som vedkommende var
stillet, hvis der var tale om ekspropriation? Hvad er incitamentet?
Hvad skulle påstanden være, fru Zenia Stampe?
Kl. 18:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

85

Kl. 18:42

Zenia Stampe (RV):
Men jeg kan ikke se, hvordan vi skulle blive klogere på det spørgs‐
mål ved at få en udtalelse fra et privat advokatfirma, som vi så
bruger i staten – vi bruger så også andre advokatfirmaer nu, men
fra det advokatfirma, som vi jo i højeste grad bruger, nemlig Kam‐
meradvokaten. Jeg kan ikke se, at det skulle bringe os nærmere
en egentlig afgørelse af, hvorvidt det var ekspropriation, for vi har
fået en vurdering fra Justitsministeriet. Man kan sige, at det kunne
være, at de kom frem til den samme vurdering – men hvad, hvis
de kom med en anden vurdering; hvor ville vi så stå? Ville man så
mene, at Kammeradvokaten automatisk var en mere pålidelig kilde
end Justitsministeriet? Det har jeg desværre ikke helt grundlag for
at vurdere, men det ville jo stadig bringe os et sted hen, hvor det
er meget usikkert. Derfor må vi jo håbe på, at der er nogle, der
indbringer det for domstolene. Hvis de ikke gør det, er det jo så,
fordi minkavlerne selv ikke har haft et behov for det.
Kl. 18:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Søren Egge Rasmussen, Enhedsli‐
sten.

86

Torsdag den 8. april 2021 (B 143)

Kl. 18:44

(Ordfører)
Søren Egge Rasmussen (EL):
Oven på minksagen, eller midt i den, kan jeg da godt forstå at der
kan være partier, der gør sig overvejelser om, hvad det er, der bør
undersøges yderligere. Og jeg noterer mig, at der er en Gransknings‐
kommission, som kigger på det angående lovgrundlaget, at der er be‐
stilt en advokatundersøgelse, som kigger på minknedgravningerne,
og der er også en advokatundersøgelse, som skal kigge på det her
actioncard i forbindelse med aflivningen af minkene. Og hvis vi i
Enhedslisten ligesom skulle prioritere yderligere undersøgelser, var
det en advokatundersøgelse af det skifte, der skete i strategi, hvor
man jo startede i Nordjylland med at nedslagte syge mink, og så
holdt man op med at nedslagte syge mink. Det havde så nogle kon‐
sekvenser, at man ændrede strategi. Og det er jo altid nemt at være
bagklog, men jeg kan godt undre mig over, at man ændrede i sin
strategi dér. Og hvis vi skulle prioritere at bruge yderligere kræfter
på undersøgelser, er der altså det, som vi i Enhedslisten arbejder på
kunne blive den næste undersøgelse. Det er på den baggrund, at vi
ikke støtter det her forslag.
Jeg synes, fru Zenia Stampe havde nogle interessante bemærk‐
ninger for lidt siden om, at det jo egentlig er domstolene, der kan
afgøre, om der er tale om ekspropriation eller ej. Og det her er jo så
et forslag om, at Folketinget pålægger regeringen at bede Kamme‐
radvokaten om at foretage en klar vurdering. Jeg ved ikke, om man
kan bestille en uklar vurdering. Men jeg har noteret mig, at når man
har sager, man er uenige om, er det tit, at man kan finde to jurister,
som er uenige om en sag – det er faktisk ret udbredt. Så jeg ved
ikke rigtig, hvad der ligger i, at det skal være en klar vurdering. For
det kunne jo være, at man kom frem til, at det ikke var en helt klar
vurdering, der blev givet til Folketinget, og så er vi jo egentlig lige
vidt.
Nu er jeg ikke selv jurist, så derfor må jeg bare konstatere, at den
erstatningsaftale, der er lavet, tager udgangspunkt i, at man giver en
meget stor erstatning, som om det var ekspropriation. Og det er så en
erstatningsaftale, som vi i Enhedslisten ikke har tilsluttet os, fordi vi
syntes, at den var for gavmild.
Kl. 18:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Morten Messerschmidt.

skal foretage den her vurdering? Eller mener Enhedslisten, at det er
fløjtende ligegyldigt, om regeringen sjofler grundloven?
Kl. 18:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 18:48

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nej, det er ikke fløjtende ligegyldigt. Jeg reflekterer bare over den
her minksag og ligesom vurderer, hvor det er, vi synes at der skulle
undersøges mere, og det er omkring strategiskiftet, fordi det jo var
medvirkende til, at smitten kunne brede sig, så man endte med en
kæmpe erstatningssag.
Hvis man nu havde fået taget hånd om det i Nordjylland; at man
virkelig havde begrænset det geografisk; at vi var kommet frem til,
at minkavlerne kunne slagte deres mink i efteråret; så kan det da
godt være, at man efterfølgende var kommet frem til, at på grund af
forskellige coronatyper kunne man ikke beholde minkavl i Danmark,
men så var vi dog endt et sted, hvor det ikke var den her vilde erstat‐
ning, som Folketingets flertal er gået ind på at give til minkavlerne.
Så det synes jeg egentlig er det vigtigste for os. Det er ikke, fordi vi
ikke går ind for, at regler skal følges. Det er bare vores prioritering.
Kl. 18:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:48

Morten Messerschmidt (DF):
Det her handler ikke om erstatning, for erstatningen er udbetalt. Det
her handler ikke om strategiskifte, fordi det håndterer vi i underud‐
valget under Udvalget for Forretningsordenen lige i øjeblikket. Det
her handler om at få fastslået, om der var tale om ekspropriation,
hvorved regeringen har tilsidesat bestemmelser i grundloven, som
giver Folketingets mindretal privilegier til at udskyde loves ikraft‐
trædelse. Det er det, det handler om, hr. Søren Egge Rasmussen.
Jeg har kæmpet multiple kampe med medlemmer af Enhedslisten
for at forsvare grundloven i forhold til EU. Det er mig fuldstændig
uforståeligt, at Enhedslisten ikke også nu står på grundlovens side og
ikke engang svarer på det spørgsmål, jeg stiller: Hvis ikke Kamme‐
radvokaten, hvem skal så?
Kl. 18:49

Kl. 18:46

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må indrømme, at det undrer mig meget at høre Enhedslistens
ordfører, for jeg troede, Enhedslisten var et parti, som gik op i, at
regler skulle følges, og at Folketingets grundlovssikrede rettigheder
skulle beskyttes. Det her handler jo ikke om erstatningsudmålingen,
fordi der har regeringen jo for at undgå, at man får en undersøgelse
af den krænkelse af Folketingets rettigheder, sørget for at udbetale
maks.-erstatning til alle, dem, der måtte være eksproprierede, og
dem, der ikke måtte være eksproprierede. De får alle sammen eks‐
propriationserstatningen, hvilket betyder, at der er ingen af dem, der
har en interesse i at anlægge sag ved domstolene, fordi de har fået
det, som de skal have.
Dem, der har en interesse her, hr. Søren Egge Rasmussen, er
os. Det er os, der er sat til at varetage vælgernes tillid, fordi i
grundloven står der en række garantier og bestemmelser, som skal
aktiveres, når Folketinget vælger at ekspropriere, og det er det, vi
skal have belyst her, for der kommer jo ikke nogen retssager. Derfor
vil jeg sige, at hvis indvendingen fra Enhedslistens side er, at det
ikke skal være Kammeradvokaten, og at vi har brugt et adverbium,
som ikke skulle være anvendt, så synes jeg nok, at vi kan komme
hinanden lidt tættere. Hvem synes hr. Søren Egge Rasmussen så

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 18:49

Søren Egge Rasmussen (EL):
Jeg skal ikke kunne sige, om vi kan finde nogen advokater, der er
bedre end Kammeradvokaten. De vil så komme frem til en eller
anden vurdering, som så skal være en klar vurdering eller en uklar
vurdering. Der må åbenbart ikke være nogen nuancer i det, og det
synes jeg at man nemt ville komme frem til. Så det er ikke vores
ønske, at vi skal komme frem til at stemme for Dansk Folkepartis
forslag.
Og så kan jeg forstå, at den her debat ikke bliver så lang, fordi
hr. Morten Messerschmidt ikke vil være med til at behandle egne
forslag i Folketingssalen, men prioriterer at komme i tv i stedet for.
Kl. 18:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er der ikke flere kommentarer. Og så er det hr. Per Larsen fra
Det Konservative Folkeparti.

Torsdag den 8. april 2021 (B 143)

Kl. 18:50

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for det, formand. Og tak til Dansk Folkeparti og hr. Morten
Messerschmidt for at fremsætte det her forslag. Vi synes, det er helt
på sin plads at få slået fast, altså om der er tale om ekspropriation
eller ikke ekspropriation, og derfor støtter vi forslaget.
Det er et væsentligt spørgsmål, og det er klart, at det jo selvfølge‐
lig også ud fra en økonomisk betragtning vil være klart billigst for
staten og dermed skatteyderne at få slået fast en gang for alle, at det
er sådan, det er. Og jeg undrer mig jo over, at man ikke rent faktuelt
har sagt det fra starten af, altså at det her det skal behandles totalt
som ekspropriationssager. Det ville have været hensigtsmæssigt.
Så må jeg sige til ministeren, at jeg synes, at det efterhånden
er en lille smule trættende, når ministeren efterhånden kører rundt
med et ældgammelt papir, hvor der messes omkring grundlaget for
at aflive minkene. Vi ved jo, efterfølgende, at der ikke var nogen,
der rådgav regeringen til, ud fra et fagligt grundlag, at alle mink i
Danmark skulle slås ihjel. Vi hørte, ret kort tid efter at beslutningen
blev truffet, at ingen af dem, som man ellers burde rådføre sig med,
mente, at der var noget grundlag for at slå alle minkene ihjel.
Lægemiddelstyrelsen afviste ret hurtigt, at der skulle være nogen
som helst form for fare for vaccinerne. WHO havde den samme
holdning, Statens Seruminstitut kom også efterfølgende til den kon‐
klusion. De gav i hvert fald ikke nogen rådgivning om, at minkene
skulle slås ihjel. Så sent som om mandagen i den uge, hvor man
traf beslutningen, sad Kåre Mølbak, er jeg bekendt med, uden for
referat, og forhandlede med minkbranchen om, hvorvidt man skulle
fortsætte uændret med minkavl i Danmark uden at slå yderligere dyr
ihjel. Eller om man skulle drosle ned, sådan så man kun beholdt
avlsdyrene.
Så i forhold til rådgivning – eller mangel på rådgivning – om det
der med at slå alle mink ihjel: Man må bare sige, at der ikke var
nogen rådgivning om det. Jeg har i hvert fald ikke set nogen, der har
rådgivet om det, og derfor irriterer det mig lidt, at ministeren gang
på gang bliver ved med at påpege, at det var en nødvendighed, for
det var det ikke. Det var en politisk beslutning, men nødvendigt var
det ikke. Tak for ordet.
Kl. 18:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 18:53

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, og tak til Konservatives ordfører for at løfte blikket
og så et noget større perspektiv end det, vi hører fra venstrefløjens
ordførere, der ikke kan tale om andet end erstatning. Det, det handler
om, er vores alle sammens grundlov, som vi har forpligtet hinan‐
den på at overholde. Og derfor vil jeg bare høre, som jeg spurgte
Venstres ordfører, om vi kan regne med – når der efter et folketings‐
valg er blåt flertal – at vi stadig væk er enige om, at det her skal
undersøges, sådan at vi fremadrettet i andre sager præcis hvad, hvad
retspraksis er for, hvordan vi forstår § 73.
Kl. 18:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:54

Per Larsen (KF):
Jamen det er helt sikkert. Altså, det her er jo en voldsomt, voldsomt
stor sag til 19 mia. kr. eller deromkring, og det er helt essentielt at

87

vide, om der er tale om ekspropriation, eller er der ikke? Og det vil
vi selvfølgelig holde fast i til evig tid.
Kl. 18:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Ikke flere kommentarer. Så er det hr. Peter Seier Christensen, Nye
Borgerlige.
Kl. 18:54

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak. Vi støtter også beslutningsforslaget. Der er ingen tvivl om,
at der er tale om ekspropriation, når minkavlerne bliver bedt om
at foretage ulovlige indgreb og ødelagde deres indtjeningsgrundlag.
Sagt på en anden måde: Hvad ville ellers være ekspropriation, hvis
ikke den ulovlige nedlukkelse af et helt erhverv?
Derfor er det også noget af et uærligt trick, når regeringen bevidst
har forsøgt at undgå enhver indrømmelse af, at der er tale om eks‐
propriation. Hvis ikke man afstår sin ejendom, når man dræber sine
dyr, hvornår er det så ekspropriation? Det gør regeringen dels for
at styre fortællingen, men også for at sikre, at så mange minkavlere
som muligt føler sig tvunget til at vælge regeringens erstatningspak‐
ke frem for at støtte deres krav direkte på grundloven.
For de minkavlere, der ikke ønsker regeringens erstatningspak‐
ker, skal først dokumentere, at der er tale om ekspropriation i det
konkrete tilfælde, eftersom regeringen ikke vil indrømme det. Og det
er en overordentlig vanskelig opgave for en minkavler, der allerede
står i en situation med dyb usikkerhed om fremtiden, også selv om
det er soleklart, at der må være tale om ekspropriation.
Så derfor vil det være godt at få det slået fast en gang for alle. Og
Nye Borgerlige støtter som sagt beslutningsforslaget.
Kl. 18:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Der er ikke nogen fra
Liberal Alliance, så derfor er det ordføreren for forslagsstillerne, hr.
Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 18:56

(Ordfører for forslagsstillerne)
Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand.
Ejendomsretten er ukrænkelig. Ingen kan tilpligtes at afstå sin
ejendom, uden hvor almenvellet kræver det. Det kan kun ske ifølge
lov og mod fuldstændig erstatning. Når et lovforslag vedrørende eks‐
propriation af ejendom er vedtaget, kan en tredjedel af Folketingets
medlemmer inden for en frist af tre søgnedage fra forslagets endelige
vedtagelse kræve, at det først indstilles til kongelig stadfæstelse, når
nyvalg til Folketinget har fundet sted, og forslaget på ny er vedta‐
get af det derefter sammentrædende Folketing. Ethvert spørgsmål
om ekspropriationsaktens lovlighed og erstatningens størrelse kan
indbringes for domstolene. Prøvelsen af erstatningens størrelse kan
ved lov henlægges til domstole oprettet i dette øjemed. Citat slut.
Sådan lyder grundlovens § 73. Den har vi alle sammen givet
hinanden skriftlig håndslag på at vi vil honorere og overholde. Det
handler altså ikke kun om ekspropriation og erstatning. Det handler
om nogle processuelle regler, nogle retsgarantier, som står direkte
i grundloven; nogle betingelser for, hvornår man kan ekspropriere,
nemlig når hensynet til almenvellet taler for det. Men også nogle
garantier for, at et mindretal i Folketinget kan udskyde en ekspropri‐
ation.
Erstatningen er nu håndteret ved den aftale, som regeringen har
indgået med et stort flertal i Folketinget. Den kan man i bedste fald
sige måske tilgodeser nogle, som om de var blevet eksproprieret
uden i virkeligheden at være det. Men det største problem ved den

88

Torsdag den 8. april 2021 (B 143)

aftale er, at den fratager alle minkavlerne incitamentet til at anlægge
den sag, som de efter grundlovens § 73 har mulighed for at anlægge
for at få afklaret, om et indgreb var ekspropriativt. Der er ikke no‐
gen, der har incitament til det, for de har allerede fået den maksimale
erstatning, som de ville få udbetalt, hvis de vandt en sådan sag. Så
hvorfor bruge pengene på det?
Vi i Folketinget, alle 179, burde derimod have en interesse i at
håndhæve og honorere hensynet til almenvellet, hensynet til minori‐
tetsbeskyttelse og de øvrige ting i den bestemmelse, som jeg lige læ‐
ste op. Derfor handler forslaget i dag ikke om at få klarlagt, hvorvidt
der er nogen, der skal have udbetalt mere i erstatning, end de har
fået. Det handler om at sikre, at vi har en regering, der overholder
grundloven, og at vi har et Folketing, der kontrollerer, om regeringen
overholder grundloven.
Derfor må man sige, at det godt nok er en trist dag for folkesty‐
ret. For har vi hørt andet fra de røde partier end snak om ekspropria‐
tionserstatningen? Nej, for det er nemlig blevet det hold kæft-bolsje,
man anvender, for at vi, der er et mindretal i folketinget, men jo
betragtelig mere end det kvalificerede mindretal, der omtalt i § 73,
kan få undersøgt, om regeringen har overholdt grundlovens § 73.
Så er det rigtigt, at der er nedsat en granskningskommision. Jeg
sidder selv i det forberedende udvalg og mindes ikke, at ekspropria‐
tionsspørgsmålet indgår i kommissoriet. Jeg ved ikke, om man skal
forstå de røde partier sådan, at det er et ønske fra deres side. For vi
vil i hvert fald meget gerne udvide. Det her handler om noget helt
fundamentalt: Om vi stadig væk står ved det løfte, vi gav hinanden,
da vi blev valg til Folketinget, om, at vi på tværs af partiforskelle,
på tværs af uenigheder, på tværs af fejl, som måtte blive begået, så
alligevel alle sammen står på mål for den grundlov, som alt herinde
hviler på.
Det er det, det handler om. Og når jeg hører Det Radikale Venstre
– der åbenbart ikke har fundet lejlighed til at blive under hele debat‐
ten – sige, at det må domstolene jo afgøre, så spørger jeg tilbage:
Jamen hvem så? Kan vi få et kvalificeret bud?
Når jeg hører Enhedslisten sætte spørgsmålstegn ved, om Kam‐
meradvokaten overhovedet er den rigtige til at vurdere det her, så
siger jeg, at det kan da godt være. Men hvem så? Svar får vi ikke. Er
det virkelig dertil, man er kommet: At man er så villig til at forsvare
en regering, at man helt har glemt at være Folketing; at man helt
har glemt, at det, vi gør i dag, vil lyde som et ekko for eftertiden; at
den praksis, vi sætter i dag, vil efterfølgende regeringer også kunne
følge? For så er det godt nok en dårlig dag for folkestyret.
Kl. 19:01

Jeg håber af mange årsager, at vi efter et folketingsvalg får et nyt
flertal, som frimodigt og oprigtigt vil stå vagt om grundloven og de
grundlæggende principper, som hele det danske demokrati hviler på.
Og det er ikke bare juristeri og teknikaliteter, om det her indgreb
over for minkavlerne – hvad end det er over for dem alle eller over
for få – gennemføres efter grundlovens § 3 eller § 73, for det handler
om at stå vagt om de garantier, vi har sværget over for hinanden at
ville holde. Hvor er vi henne, hvis det er sådan, at man kan sjusse sig
igennem det og på den måde sørge for, at går den, så går den? Ja, der
var godt nok en mindretalsgaranti om, at to femtedele af Folketinget
skulle kunne udskyde en lov, men vi har flertal i Folketinget, som
forhindrer, at mindretallet kan undersøge om deres ret er blevet sat
til side. Hvor er vi henne? Er det virkelig en praksis, som ministeren
ønsker man skal udsætte ham for den dag, han ikke selv er minister?
Det nægter jeg ganske enkelt at tro.
Derfor vil jeg, man kan kalde mig naiv, men dog alligevel mane
til, at alle 179 medlemmer kigger dybt ind i sig selv og overvejer,
om ikke den her sag måske alligevel for vores skyld og for demo‐
kratiets skyld, men måske først og fremmest for de efterfølgende
regeringers skyld fortjener at blive belyst. Det handler ikke om at
etablere en undersøgelse, om regeringen havde en lovhjemmel eller

ej, for vi ved med overvejende sandsynlighed, at det forelå der
ikke. Så kan der være undskyldende omstændigheder, og dem brugte
ministeren meget tid på i sin tale. Det skal jeg slet ikke afvise. Det er
jo det, granskningskommissionen skal finde ud af.
Men på den her måde at se bort fra de mindretalsgarantier, som
gælder for Folketinget, er simpelt hen ikke demokratisk anstændigt.
Derfor vil jeg meget mane til, at regeringen og dens støttepartier bes‐
inder sig og, inden vi når til afstemning om det her, giver en melding
på, hvordan vi får afklaret, hvorvidt der var tale om hel eller delvis
ekspropriation. For kommer vi til en afstemning, hvor flertallet af de
knapper, der lyser, vil være røde, som flertallets partitilhørsforhold,
skriver jeg godt nok ind på en kedelig side i historiebogen. Tak,
formand.
Kl. 19:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en enkelt kort bemærkning til hr. Anders Kron‐
borg. Værsgo.
Kl. 19:04

Anders Kronborg (S):
Tusind tak til hr. Morten Messerschmidt. Jeg er glad for, at vi kan
få den her debat i salen, for det er jo her i Folketingssalen, at vi for
alvor kan gøre en forskel og diskutere politik med hinanden. Derfor
vil jeg også godt tilkendegive, at jeg er ærgerlig over, at jeg ikke
her efterfølgende kan lytte til den debat om det beslutningsforslag,
som hr. Morten Messerschmidt har trukket tilbage, nemlig debatten
om bomtrawl, men jeg kan se på de sociale medier, at hr. Morten
Messerschmidt skal deltage i en debat på DR her kl. 20.00, hvilket
jeg så må formode, at hr. Morten Messerschmidt prioriterer højere
end at stå her i rigets sal og diskutere vigtige politiske spørgsmål.
Men vi har heldigvis tid til at gøre det her forslag færdigt og få en
rigtig god og saglig debat om det.
Jeg bliver en lille smule forvirret, når hr. Morten Messerschmidt
gør det her til grunden til, at Dansk Folkeparti ikke var med i den
her brede aftale om erstatning til minkavlerne. Det er ikke mere
end 2 dage siden, at vi stod og behandlede L 206, og hr. Morten
Messerschmidt var selv til stede, og Dansk Folkepartis ordfører var
til stede. Og som jeg hørte argumentationen fra Dansk Folkepartis
ordfører, gik den netop på, at Dansk Folkepartis ordfører mente, at
den her ordning og den her aftale, som man har lavet med et bredt
flertal i Folketinget, var blevet for dyr. Vil hr. Morten Messerschmidt
fortælle, om det er korrekt?
Kl. 19:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, ordføreren.
Kl. 19:05

Morten Messerschmidt (DF):
Ja, det mener jeg flugter ganske fint med det, jeg lige sagde. Man
har udbetalt en erstatning til alle de tidligere minkavlere, der er
på niveau med, at de er blevet eksproprieret. Hvis ordføreren hørte
sin egen minister tale tidligere, ville han have hørt, at han sagde,
at man ikke med sikkerhed kan sige, om alle minkavlere er blevet
eksproprieret, men at nogle nok er. Det vil sige, at der er nogle, der
ikke er det. Hvis de, der ikke er blevet eksproprieret, skal stilles
økonomisk efter reglerne, hvilket ville være det almindelige, altså
efter grundlovens § 3, skal de ikke have ekspropriationserstatning.
Jeg går ud fra, at hr. Anders Kronborg er bekendt med praksis på
ekspropriationsområdet, nemlig at niveauet er højere end den almene
erstatning. Derfor er det jo fuldstændig rigtigt, at hvis alle bliver
stillet, som om de er blevet eksproprieret, selv dem, der ikke er
eksproprieret, bliver udgiften højere.

Torsdag den 8. april 2021 (B 153)

Kl. 19:07

Kl. 19:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

89

Meddelelser fra formanden
Kl. 19:06

Anders Kronborg (S):
Det, vi også diskuterer her, er, om borgerne, minkavlerne, får en
fair og rimelig erstatning. Og der må jeg bare tillade mig også at
konstatere, hvilket både Dansk Folkepartis ordfører i tirsdags og
den ordfører fra Dansk Folkeparti, der er på talerstolen her i dag,
bekræfter, at det faktisk er en rigtig flot aftale, der er blevet lavet i
forhold til minkavlerne, og også en rimelig aftale, der er blevet lavet
bredt i Folketinget. Det kan jeg vel godt tillade mig at konstatere,
selv om vi er uenige i forhold til juraen.
Kl. 19:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:06

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må sige, at det er chokerende, at hr. Anders Kronborg endnu ikke
har fattet, hvad det er, vi taler om. Vi taler ikke om erstatningsudmå‐
ling. Vi taler om de principper, som følger af grundlovens § 73, stk.
1, stk. 2 og stk. 3, som hr. Anders Kronborg har skrevet under på at
ville overholde. Det gælder bl.a., at man kun kan ekspropriere, hvis
almenvellet taler for det. Det handler om, at der er et mindretal i Fol‐
ketinget, der kan udskyde en ekspropriationslov til efter afholdelsen
af et folketingsvalg. Alle de ting har hr. Anders Kronborg ved sin
stemme frataget mindretallet i Folketinget muligheden for at udøve –
fordi han ikke vil bringe til klarhed, hvorvidt det indgreb, han støtter,
var ekspropriativt eller ej.
Kl. 19:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, og derfor er forhandlin‐
gen sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Miljøog Fødevareudvalget. Og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget.
Det er vedtaget.
Jeg forstår, at det sidste punkt på dagsordenen er udgået, fordi det er
trukket tilbage.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
12) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 153:
Forslag til folketingsbeslutning om totalforbud mod demersalt
fiskeri med bomtrawl i Skagerrak og Nordsøen.
Af Morten Messerschmidt (DF) m.fl.
(Fremsættelse 10.02.2021).
Kl. 19:07

(Punktet er udgået af dagsordenen).

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Derfor er der ikke mere at foretage i dette møde
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 9. april
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:07).

