Onsdag den 21. oktober 2020 (D)

5. møde
Onsdag den 21. oktober 2020 kl. 13.00
Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
(Se nedenfor).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer. (Anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af bolig‐
forholdene. (Bopælspligt i nyetablerede boliger, der i en lokalplan er
fastlagt til helårsboliger).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og lov om friplejebo‐
liger. (Landsbyggefondens rammer 2021-2026, sammenlægning af
boliger, grundkapital for almene boliger og kapitalindskud for friple‐
jeboliger m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).

1) Til udenrigsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Vil udenrigsministeren arbejde for en hurtig implementering af de
fælles EU-rejsevejledninger i Danmark, som regeringen den 13. ok‐
tober 2020 selv har været med til at vedtage?
(Spm. nr. S 91).
2) Til justitsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)
Hvad mener ministeren om at en gerningsmand først 8 år efter første
anmeldelse får sin dom og ovenikøbet opnår en strafrabat, og er mi‐
nisteren af den opfattelse, at man bør fjerne strafrabatter på domme
med lang sagsbehandlingstid?
(Spm. nr. S 93, skr. begr. Medspørger: Peter Skaarup (DF)).
3) Til justitsministeren af:
Karina Adsbøl (DF)

1

Mener ministeren, at det styrker retsfølelsen, når kriminelle kan spe‐
kulere i at lave mere kriminalitet for at opnå en strafrabat og dermed
få flere år på fri fod og en kortere dom, og hvad vil ministeren i givet
fald gøre ved denne retspraksis?
(Spm. nr. S 95, skr. begr. Medspørger: Peter Skaarup (DF)).
4) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Hvad mener ministeren om den seneste hamstring af peberspray i
butikkerne, hvor forhandlerne siger, at det er »hr. og fru Danmark«,
der hamstrer peberspray?
(Spm. nr. S 89, skr. begr. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).
5) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF)
Mener ministeren, at det styrker eller svækker retsfølelsen, at en
vanvidsbilist fra Fyn, der dræber tre personer, kun får 3 års fængsel,
når strafferammen er 8 år?
(Spm. nr. S 90. Medspørger: Morten Messerschmidt (DF)).
6) Til skatteministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad er ministerens holdning til at gøre håndværkerfradraget mere
fleksibelt for at fremme grønne investeringer hos boligejerne og fast‐
holde arbejdspladser i byggebranchen – eksempelvis ved at skabe
mulighed for at kunne spare sammen over flere år, i stedet for at
beløbet altid skal bruges på 1 år?
(Spm. nr. S 94, skr. begr.).
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peder Hvelplund (EL)
Vil sundhedsministeren, i lyset af at 0 af de anslåede 25.000 illegale
migranter, der er i Danmark, har benyttet tilbuddet om coronatest og
isolationsfaciliteter, sikre, at illegale migranter kan sikres anonymitet
ved både test og isolation, som bl.a. Røde Kors anbefaler, så de ikke
efterfølgende risikerer en hjemsendelse?
(Spm. nr. S 44, skr. begr. Medspørger: Rosa Lund (EL)).
8) Til sundheds- og ældreministeren af:
Rasmus Jarlov (KF)
Kan ministeren garantere, at regeringen ikke igen ødelægger festerne
med under et døgns varsel, så de gæster, der kommer langvejsfra, i
det mindste kan vide, at de ikke sætter sig ind i et fly eller et tog og
risikerer, når de når frem fredag eftermiddag, at regeringen har gjort
det forbudt for dem at deltage i festen dagen efter?
(Spm. nr. S 47, skr. begr.).
9) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jane Heitmann (V)
Er det ministerens opfattelse, at der generelt er sket mærkbare og
synlige forbedringer i ældreplejen, siden TV 2’s dokumentar om
bl.a. Else Marie Larsen rullede over skærmen i sommer?
(Spm. nr. S 85).

2

Onsdag den 21. oktober 2020 (FM )

10) Til erhvervsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V)
Mener ministeren, at det er rimeligt, at regeringen anbefaler, at en
lang række arrangementer aflyses, uden at sikre kompensation til de
berørte erhverv?
(Spm. nr. S 92).

dagsordenens punkt 3, forslag til lov om ændring af lov om midlerti‐
dig regulering af boligforholdene (lovforslag nr. L 9) og
dagsordenens punkt 4, forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om midlertidig regulering af boligforholdene og lov
om friplejeboliger (lovforslag nr. L 10),
udgår af dagsordenen i dag efter anmodning fra boligministeren.

11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF)
Hvordan kan det være, at regeringen ikke har sikret flytning af kri‐
minelle afviste asylsøgere fra Kærshovedgård i Midtjylland, til trods
for at Socialdemokraterne klart lovede det før valget i juni 2019?
(Spm. nr. S 86).

I dag er der følgende anmeldelser:

12) Til boligministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Vil ministeren kommentere artiklen »Ægtepar lever i konstant frygt
for voldsdømt overbo« fra Frederiksborg Amts Avis den 8. oktober
2020, og hvad er ministerens holdning til Boliggårdens håndtering
af sagen, og mener ministeren ikke, at en boligforening bør opsige
en beboer, der har fået dom for at have udøvet vold mod en anden
beboer i foreningen?
(Spm. nr. S 76, skr. begr. (omtrykt)).
13) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
På baggrund af Divisionsforeningens informationskampagne starten‐
de den 15. oktober, hvor de fortæller, at der er afviklet 46 kampe,
uden at nogen er smittet, og i øvrigt i fuld forsvarlighed, er ministe‐
ren da bekendt med, om regeringen overvejer at give adgang til flere
kampe på superligastadioner?
(Spm. nr. S 78. Medspørger: Kim Valentin (V)).
14) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V)
Vil ministeren kommentere evalueringen af de 28 professionelle
kampe/events, der har været afholdt efter beslutningen om at brede
»superligamodellen« ud til andre sportsgrene?
(Spm. nr. S 79. Medspørger: Kim Valentin (V)).
15) Til kulturministeren af:
Dennis Flydtkjær (DF)
Vil ministeren tage initiativ til at lade flere tilskuere komme på
stadion til udendørssport som f.eks. superligakampe eller europæisk
fodbold, hvis de overholder de forholdsregler, som er beskrevet i den
såkaldte superligaordning?
(Spm. nr. S 83, skr. begr.).

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Lovforslag nr. L 65 (Forslag til lov om ændring af konkursloven,
lov om Lønmodtagernes Garantifond og lov om lønmodtageres rets‐
stilling ved virksomhedsoverdragelse. (Værneting ved gældssanering
og ændringer i rekonstruktionsreglerne som følge af covid-19)) og
Lovforslag nr. L 66 (Forslag til lov om retsafgifter).
Marcus Knuth (KF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 42 (Forslag til folketingsbeslutning om krav
om beskæftigelse for indvandrere på kontanthjælp eller integrations‐
ydelse).
Fatma Øktem (V), Karina Adsbøl (DF) og Alex Vanopslagh (LA)
m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 43 (Forslag til folketingsbeslutning om lige
adgang til psykologhjælp for voldsudsatte mænd og kvinder).
Susanne Zimmer (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Sikandar Siddique
(UFG):
Beslutningsforslag nr. B 44 (Forslag til folketingsbeslutning om at
indføre kostråd om vegetarisk og vegansk mad til børn) og
Beslutningsforslag nr. B 45 (Forslag til folketingsbeslutning om grøn
valgmulighed i alle offentlige køkkener).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).
Radikale Venstres folketingsgruppe har meddelt mig, at den til Dan‐
marks Nationalbanks Repræsentantskab har udpeget medlem af Fol‐
ketinget Sofie Carsten Nielsen som medlem for den resterende del
af indeværende funktionsperiode i stedet for medlem af Folketinget
Morten Østergaard.

Kl. 12:59

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet. Jeg har en række meddelelser.
Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 7, 8 og 9 (S 44, S 47 og S 85) til
sundheds- og ældreministeren udgår efter aftale mellem ministeren
og spørgerne.
Jeg skal endvidere meddele, at spørgsmål nr. 12 (S 76) til boligmini‐
steren udgår efter aftale mellem ministeren og spørgeren.
Dagsordenens punkt 2, forslag til lov om ændring af lov om byfor‐
nyelse og udvikling af byer (lovforslag nr. L 5),

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det første spørgsmål er til udenrigsministeren af hr. Torsten Schack
Pedersen, Venstre.
Kl. 13:01

Spm. nr. S 91
1) Til udenrigsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V):

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 91)

Vil udenrigsministeren arbejde for en hurtig implementering af de
fælles EU-rejsevejledninger i Danmark, som regeringen den 13. ok‐
tober 2020 selv har været med til at vedtage?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:01

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Spørgsmålet lyder: Vil udenrigsministeren arbejde for en
hurtig implementering af de fælles EU-rejsevejledninger i Danmark,
som regeringen den 13. oktober 2020 selv har været med til at
vedtage?
Kl. 13:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Udenrigsministeren, værsgo.
Kl. 13:02

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak for spørgsmålet. Det glæder mig, at der nu er vedtaget en
rådshenstilling med fokus på større klarhed og bedre koordination
mellem EU-landene. Det kommer borgere, rejsebranchen og danske
virksomheder til gode.
Lad mig først præcisere, at rådshenstillingen ikke lægger op til
fælles EU-rejsevejledninger, som spørgsmålet indikerer. Henstillin‐
gen er bredere og handler om øget EU-koordination af covid-19-re‐
laterede rejserestriktioner. Det vedrører håndtering af ind- og udrejse
samt ikke mindst tilgang til test, karantæne og andre indrejserestrik‐
tioner.
Rådsindstillingen er ikke en fiks og færdig løsning, som nu skal
tvinges ned over hovedet på medlemslandene. Det vil fortsat være
op til det enkelte medlemsland at træffe de nødvendige beslutninger
for at holde smittetrykket nede. Der er således tale om en anbefaling,
ikke et påbud. Sammen med justitsministeren og sundhedsministeren
ses nu på, hvordan en mulig dansk gennemførelse kan se ud, og det
arbejde er godt i gang, men det er som nævnt komplekst.
Et væsentligt aspekt er også overvejelserne om den danske til‐
gang til rejsevejledninger, herunder muligheden for at lave regionale
rejsevejledninger. Danmark har indgået aktivt i forhandlinger om
henstillingen. Vi har bl.a. lagt vægt på, at ECDC, altså Det Europæ‐
iske Center for Forebyggelse af og Kontrol med Sygdomme, får
data om testning på regionalt niveau. Vi har fra regeringens side
gennem hele forløbet understreget betydningen af valide data og
sundhedsfaglig forsvarlighed.
Det er en klar ambition, at vi så hurtigt som muligt får imple‐
menteret rådshenstillingen i Danmark på en hensigtsmæssig måde.
Hovedhensynet er og bliver dog danskernes sundhed og sikkerhed.
Det går vi ikke på kompromis med. Her spiller det naturligvis også
ind, at smitten i øjeblikket stiger meget kraftigt i rigtig mange euro‐
pæiske lande, desværre er der også en smittestigning her i Danmark.
Det taler jo ikke just på den korte bane for en mere lempelig tilgang
til rejser.

3

for at regionalisere rejsevejledningerne, simpelt hen for at gøre dem
mere præcise og sige: Af hensyn til sundheden er det væsentligt at
lukke ned for regioner i et land, hvor smittetrykket er højt. Men hvis
det kun er i en del af landet, tager vi ikke højde for det i dag. Så kan
landet være grønt.
Omvendt er det jo også mærkeligt at lukke ned for dele af et
land, hvor smitten er lav, hvis det kun er i andre dele af landet, at
smitten er høj. Vi har allerede selv gjort det i forhold til Sverige. Der
er også nogle bestemmelser i forhold til Slesvig-Holsten, hvor man
kan komme ind med en negativ coronatest. Derfor synes jeg, det er
positivt, at EU har lavet aftalen.
Men jeg synes også, at jeg i svaret, jeg får fra udenrigsministeren,
mangler en klar melding om, at det er et spor, man vil forfølge, og
at det er noget, man vil gøre hurtigt. For det vil sådan set give et
mere præcist billede af, hvor det er sundhedsfagligt forsvarligt at
rejse hen, og hvor det ikke er.
Vi kan eksempelvis tage situationen, som den er beskrevet lige
nu i forhold til Tyskland, hvor medierne i hvert fald skriver, at der
er en sandsynlighed for, at regeringen vil lukke ned for Tyskland i
morgen. Det betyder omvendt, at vi så også lukker for alle tyskeres
adgang til Danmark. Det tror jeg – eller det er ikke noget, jeg tror,
det er noget, jeg ved – vil have voldsomme konsekvenser for eksem‐
pelvis hele den jyske vestkyst i forhold til sommerhusudlejning, for
det er ikke et anerkendelsesværdigt formål. Og det vil så betyde, at
en masse turister fra den ene dag til den anden vil blive afskåret fra
at komme til Danmark, hvor det ikke nødvendigvis skyldes, at smit‐
tetrykket er højt dér, hvor de kommer fra, men at det er det i landet
som helhed – og særlig når det gælder Tyskland, er smittetrykket
faktisk størst i den sydlige del. Derfor er det bare, jeg nødt til at
spørge: Hvad er tidshorisonten set med udenrigsministerens øjne.
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Udenrigsminister, værsgo.
Kl. 13:06

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Vi deler spørgerens tilgang til, at det er positivt, at der nu er en råds‐
henstilling, hvor vi forsøger at koordinere rejserestriktioner bedre i
Europa og skabe større klarhed for borgere, virksomheder og andre.
Det er rigtig vigtigt. I forhold til det lægges der jo også i rådshenstil‐
lingen op til, at medlemslandene bør begrænse rejserestriktioner til
regioner med høje smittetal – for som spørgeren er inde på, kan der
være nogle regioner med meget højt smittetal – frem for at have
en landebaseret tilgang, hvad mange har, og som vi har i dag fra
dansk side. Det er sådan set meget fornuftigt. Der kan være store
forskelle på smitteniveau på tværs af landegrænserne. Derfor er det
nødvendigt at finde en model, som holder.
Kl. 13:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørger, værsgo.
Kl. 13:07

Kl. 13:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.
Kl. 13:04

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for besvarelsen. Jeg tror såmænd heller ikke, at der er nogen
af vores kollegalande i EU, der synes, at vi skal tage let på den
sundhedsfagligt meget alvorlige situation, vi står i.
Jeg har rejst spørgsmålet af flere årsager. Vi har jo tilbage i au‐
gust aftalt, at regeringen skulle arbejde og ville se på mulighederne

Torsten Schack Pedersen (V):
Jamen jeg spørger så igen til tidshorisonten, for det er jo ikke noget,
der bare er opstået den 13. oktober. Altså, det er tilbage til den
14. august, hvor alle Folketingets partier indgik en aftale om den
næste fase af en kontrolleret åbning af Danmark, og i den aftale står
der: Partierne noterer sig, at regeringen vil se på muligheden for at
regionalisere rejsevejledningen.
Det er altså over 2 måneder siden. Hvad er tidshorisonten på, at
regeringen kan få det arbejde færdiggjort?

4

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 93)

Kl. 13:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Udenrigsministeren.
Kl. 13:07

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
Tak for det. Vi sagde samtidig også, at det for at kunne lave en regi‐
onaliseret rejsevejledning også er vigtigt, at vi kender smittetallet i
regionerne, testkvaliteten og testniveauet i hver region, man laver
vejledninger til. Og de tal har vi kraftigt opfordret til og arbejdet for
at man indrapporterer fra EU's medlemslande til ECDC, så vi kan få
et bedre datagrundlag. For vi er også nødt til at lave en model, som
er sundhedsmæssigt forsvarlig, og som er sikker, og vi har endnu
ikke tallene. Men vi arbejder videre, og det er derfor positivt, at der
i rådsindstillingen lægges op til nogle bedre regionale tal. For det er
det, der skal danne grundlaget for, at vi kan få en mere regionaliseret
tilgang til rejser.

Spm. nr. S 93
2) Til justitsministeren af:
Karina Adsbøl (DF) (medspørger: Peter Skaarup (DF)):
Hvad mener ministeren om at en gerningsmand først 8 år efter første
anmeldelse får sin dom og ovenikøbet opnår en strafrabat, og er mi‐
nisteren af den opfattelse, at man bør fjerne strafrabatter på domme
med lang sagsbehandlingstid?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Truede og chikanerede kvinder i otte år,
men fik rabat på dommen – nu skal loven laves om« bragt på tv2.dk
den 9. oktober 2020.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:09

Kl. 13:08

(Ordfører)
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Torsten Schack Pedersen for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:08

Torsten Schack Pedersen (V):
Jeg prøver igen: Hvad er tidsperspektivet? Altså, hvad er det, der er
det næste skridt, for at regeringen kan se, at der kan udmøntes regi‐
onale rejsevejledninger? Hvad er det for ting, regeringen mangler?
Det er som sagt over 2 måneder siden, at vi politisk aftalte, at der
skulle arbejdes for det her, og jeg regner ikke med, at regeringen
har siddet på hænderne og så tænkt: Nå, nu må vi se, hvad der sker.
Hvad er det for ting, der mangler, for at regeringen kan komme
i gang med at udstede de her regionale rejsevejledninger, som er
vigtige? Både for danskere, der rejser ud, og vigtige i forhold til,
hvordan vi effektivt sundhedsmæssigt håndterer corona, men som så
sandelig også er vigtige for de erhverv, der er afhængige af, at der
kommer turister til Danmark. Altså at man ikke lukker hele lande
ned, hvor det kun er nødvendigt at lukke ned for regioner.
Kl. 13:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Udenrigsministeren, værsgo.
Kl. 13:08

Udenrigsministeren (Jeppe Kofod):
For det første har vi jo præget den rådsindstilling, som faktisk kun
blev vedtaget i sidste uge. Det er det, vi taler om, og jeg var selv til
stede på mødet, og her understreges behovet for at få regionale tal
for test og for incidens og også tal af en kvalitet, som man kan stole
på, så man kan lave regionale rejsevejledninger.
For det andet har vi sagt fra regeringens side, at vi kigger på –
og det kigger jeg på sammen med justitsministeren og sundhedsmi‐
nisteren – hvordan vi kan implementere rådsindstillingen i forhold
til de danske vejledninger i forhold til rejser. For vi er selvfølgelig
interesseret i at få et godt og robust grundlag ligesom den model, vi
har i dag, som er en klar og objektiv model, der hviler på automatik
og objektive kriterier.
Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Vi går videre til et spørgsmål til justitsministeren af fru Karina
Adsbøl, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:09

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Hvad mener ministeren om, at en gerningsmand først
8 år efter første anmeldelse får sin dom og ovenikøbet opnår en
strafrabat, og er ministeren af den opfattelse, at man bør fjerne
strafrabatter på domme med en lang sagsbehandlingstid?
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:10

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Mange tak for spørgsmålet. Lad mig starte med at slå fast, at det er
helt og aldeles uacceptabelt, at et offer skal vente 8 år fra anmeldel‐
se, til der falder dom i sagen. Det er en urimelig venteposition at
efterlade ofrene i. Alt for mange danskere, der har været udsat for en
forbrydelse, sidder fast i systemet og får ikke den retfærdighed, de
har krav på, så de kan komme videre i deres liv.
Lange sagsbehandlingstider har betydning for både den forurette‐
de, de sigtede og de tiltalte, men jo også for vores alle sammens
retsfølelse og mulighederne for at opklare forbrydelser. Derfor har
regeringen, som spørgeren også ved, et skarpt fokus på at sikre, at
sagsbehandlingstiden på tværs af hele straffesagskæden bringes ned,
så tidsrummet fra forbrydelsen begås, til den skyldige afsoner sin
straf, forkortes mest muligt. Ofre for kriminalitet skal føle, at det
nytter at gå til politiet. Oplevelsen af retfærdighed skal tilbage.
Derfor indeholder regeringens oplæg til en ny flerårsaftale også
en række initiativer, der skal styrke straffesagsbehandlingen i politiet
og i anklagemyndigheden med det formål, at sagsbehandlingstiden
kan bringes ned. Konkret er det regeringens mål med oplægget, at
der bl.a. skal tilføres flere hænder til behandlingen af straffesager i
politiet og anklagemyndigheden. Derudover vil regeringen arbejde
på at identificere og iværksætte konkrete tiltag, som kan reducere
sagsbehandlingstiden på tværs af hele straffesagskæden.
Samtidig vil regeringen begrænse brugen af såkaldte strafrabatter
på grund af en lang sagsbehandlingstid. Sidste år iværksatte jeg en
undersøgelse af mulighederne for at begrænse brugen af strafnedsæt‐
telse inden for rammerne af Den Europæiske Menneskerettigheds‐
konvention. Vi skal nemlig gøre op med urimelige rabatter til krimi‐
nelle. Derfor er Justitsministeriets embedsmænd ved at se nærmere
på, hvordan reglerne kan ændres, og jeg ser frem til at drøfte det
under flerårsforhandlingerne.
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Karina Adsbøl, værsgo.

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 93)

5

Kl. 13:12

Kl. 13:15

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. TV 2 har lige vist en dokumentar, »Forført af Jakob«,
om en ubehagelig voldsmand, som stalker de her piger, og som også
slår den ene af pigernes far ned. Det var en meget voldsom doku‐
mentar, hvor den her person har flere sager og ligesom spekulerer i
at lave nye sager, fordi retssystemet siger, at man – kan man sige –
skal samle sagerne. Så de her pigers retsfølelse er jo ikke særlig stor,
i forhold til retssystemet og hvordan det virker i dag.
Ud over det kunne de jo hverken få tilhold eller andet i forhold
til den her Jakob, og derfor vil jeg gerne følge op med et spørgsmål
til ministeren, altså om ministeren vil bakke op om Dansk Folke‐
partis forslag om at afskaffe strafrabatten ved sager, der har lange
sagsbehandlingstider, og dermed gå uden om det – kan man sige –
umiddelbart røde flertal, der ser ud til ikke at ville afskaffe den her
strafrabat.
For Dansk Folkeparti er det utrolig vigtigt med ofrenes retsfølel‐
se, og at de har en tro på, at det retssystem, vi har, også fungerer,
og når man ser bl.a. den her dokumentar, »Forført af Jakob«, sidder
man jo tilbage med det indtryk, at vi altså har et system, der i den
grad trænger til forbedringer.
Så derfor vil mit spørgsmål til justitsministeren være, om mini‐
steren sammen med Dansk Folkeparti vil være med til at afskaffe de
her strafrabatter, og det skal jo, kan man sige, gå hånd i hånd. Jeg
er godt klar over, at sagsbehandlingstiderne skal ned, men det skal
også være sådan, at vi sikrer ofrenes retsfølelse. Så er det noget, som
ministeren vil være med til?

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nu skal vi jo se, hvad Dansk Folkeparti vil være med til, når det
kommer til stykket, i forbindelse med forhandlingerne om politiforli‐
get, og om Dansk Folkeparti vil være med eller ej. Jeg søger jo mit
flertal så bredt som muligt, og jeg forventer da også, at vi kan lave
en aftale om politi og anklagemyndighed, som også vil omfatte røde
partier. Og jeg tror sådan set ikke, at vi støder på en uoverstigelig
hindring i forhold til spørgsmålet om strafrabatter, i den henseende.

Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:14

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er egentlig et lidt pudsigt spørgsmål at få, da spørgeren udmær‐
ket godt kender svaret, da det samme spørgsmål jo har været rejst i
de forhandlinger, vi sidder med netop nu. Men ja: Jeg synes, at det
vil være fornuftigt at kigge på at reducere strafrabatten eller fjerne
strafrabatten. Der er en begrænsning i forhold til Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention – som jeg sagde før – men det må vi
finde ud af hvordan vi kan håndtere.
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Adsbøl, værsgo.
Kl. 13:14

Karina Adsbøl (DF):
Jeg er da rigtig glad for, at ministeren vil være med til at afskaffe de
her strafrabatter, for det er utrolig vigtigt, at man ikke kommer ind i
en retssal og der så allerede sidder nogle, der siger, at den her sag har
varet for længe, så der bliver man nødt til at lave nogle rabatter. Men
spørgsmålet er så, om justitsministeren vil gå sammen med Dansk
Folkeparti, og uden om de røde partier, såfremt der er nogle af dem,
der ikke vil være med til det her, så vi i fællesskab kan få skabt et
flertal, og så vi ikke skal se, at man giver strafrabatter i forhold til de
her lange sager.

Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en medspørger på det her spørgsmål, og det er nu hr. Hr. Peter
Skaarup, 1 minut.
Kl. 13:15

Peter Skaarup (DF):
Tak for det, og tak til fru Karina Adsbøl for nogle gode spørgsmål,
og egentlig også tak for nogle gode svar – hvis vi kan tro på, at der
kommer til at ske noget. For det, som Dansk Folkeparti vil her, er
jo, at vi vil afskaffe strafrabatten i de sager, hvor det er sagsbehand‐
lingstiden, der gør, at man får rabat.
Til det siger ministeren så, at det vil ministeren diskutere i den
forligskreds, der måske ser ud til at komme omkring politiets for‐
hold. Man kan også spørge ministeren, og det er så det, jeg vil
gøre, om det ikke – uanset den forligskreds – ville være fornuftigt at
afskaffe den rabat, man får som gerningsmand, bare fordi der er gået
lang tid.
For man kunne jo godt have den holdning – og det er den hold‐
ning, vi har i Dansk Folkeparti – at hvis en gerningsmand har begået
grov vold mod et offer, jamen så er det sådan set ligegyldigt, om
myndighederne er lidt langsomme med at få pådømt den sag. Det
er stadig væk grov vold. Det er stadig væk fuldstændig vanvittigt,
at man benytter vold som middel til at gå efter bestemte ofre. Er
ministeren ikke enig i det?
Kl. 13:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister, værsgo.
Kl. 13:16

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jo, og jeg siger heller ikke, at situationen skal løses i forhandlinger.
Jeg siger bare, at det er et af de elementer, som er bragt ind i
forhandlingerne, og som jeg ser positivt på jævnfør det, jeg lige har
sagt.
Jeg tror imidlertid ikke, vi skal bilde os ind, at spørgsmålet om
de lange sagsbehandlingstider kan løses med det greb alene. Jeg
tror, vi skal kigge, hvad vi også har lagt op til, på at tilføre politiet
og anklagemyndigheden ressourcer, sådan at sagerne kan komme
hurtigere igennem sagsbehandlingen.
Der er i øvrigt også det spørgsmål, som fru Karina Adsbøl var
inde at berøre ganske kort, nemlig det her med, om vi skal kigge
på at samle flere sager, altså at vi jo godt kan gøre det sådan, at vi
siger, at når der er et eller andet antal sager, så får vi dem pådømt,
i stedet for at man, om jeg så må sige, kan trække processen, ved at
der kommer nye forhold til, som så skal kumuleres med.

Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Kl. 13:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.

6

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 95)

Kl. 13:17

Peter Skaarup (DF):
Når jeg spørger lidt mere ind til det, er det jo, fordi vi i den her
mulige politiforligskreds også har partier med som Det Radikale
Venstre og Enhedslisten – partier, som måske traditionelt ikke vil
være med til at gennemføre initiativer, i Folketinget, der strammer
op over for gerningsmænd, der begår vold. Det har vi i hvert fald
set eksempler på tidligere, hvor de partier – ja, i øvrigt sammen
med Socialdemokraterne – har stået bag ret lemfældige straffe på
nogle forskellige områder. Så derfor vil jeg godt spørge ministeren:
Vil ministeren sørge for, at der uanset de forhandlinger kommer et
lovforslag, der fjerner strafrabatten?

Kl. 13:20

Spm. nr. S 95
3) Til justitsministeren af:
Karina Adsbøl (DF) (medspørger: Peter Skaarup (DF)):
Mener ministeren, at det styrker retsfølelsen, når kriminelle kan spe‐
kulere i at lave mere kriminalitet for at opnå en strafrabat og dermed
få flere år på fri fod og en kortere dom, og hvad vil ministeren i givet
fald gøre ved denne retspraksis?

Kl. 13:18

Skriftlig begrundelse

Kl. 13:18

Der henvises til artiklen »Truede og chikanerede kvinder i otte år,
men fik rabat på dommen – nu skal loven laves om« bragt på tv2.dk
den 9. oktober 2020.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg skal ikke forklare og forsvare de andre partiers politik. Jeg synes
bare, at når vi vil lave en aftale og skal lave en ny aftale for dansk
politi og dansk anklagemyndighed, så er det vigtigt, at den får en så
bred forankring som overhovedet muligt, sådan at politiet og ankla‐
gemyndigheden ved, hvad det er for nogle præmisser, man kommer
til at arbejde under de kommende år. Derfor er det selvfølgelig
fornuftigt at forhandle bredt i Folketinget.
Jeg er godt klar over, at det selvfølgelig ikke er Dansk Folkepar‐
tis ønske, at man skal tage de partier, der befinder sig til venstre
for Socialdemokratiet, med i en aftale, jævnfør placeringen på det
politiske spektrum.
Kl. 13:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Karina Adsbøl for det sidste spørgsmål, ½ minut.
Værsgo.
Kl. 13:19

Karina Adsbøl (DF):
Jamen tak for det, minister. For Dansk Folkeparti er det vigtigt, at
ofrene har en retsfølelse og får en retsfølelse af det retssystem, vi
har. Når man ser dokumentaren »Forført af Jakob« – jeg ved ikke,
om justitsministeren har set den, ellers synes jeg, at justitsministeren
skal se den – viser den jo virkelig nogle store problemstillinger i
vores retssystem. Det, der også sker, er jo, at det først er, da TV 2
begynder at grave i det, at der sker noget i forhold til domstolssyste‐
met. Derfor vil jeg godt høre ministeren: Mener ministeren, at vi har
et retssystem, som sikrer ofrene?
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister, værsgo.
Kl. 13:19

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Vi har det retssystem, som vi har valgt at have, og som vi har kunnet
blive politisk enige om. Og det er ikke godt nok nu. Det er derfor,
jeg har inviteret til at lave en ny aftale, hvor vi kommer med ekstra
penge til politi, ekstra penge til anklagemyndighed. Så må vi jo se,
om Dansk Folkeparti er mand for deres hat og gerne vil være med i
den aftale eller ej.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut.

Næste spørgsmål er, om jeg så må sige, med samme hold: justits‐
ministeren, fru Karina Adsbøl og medspørger hr. Peter Skaarup.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo at læse spørgsmålet op.
Kl. 13:20

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Mener ministeren, at det styrker retsfølelsen, når kri‐
minelle kan spekulere i at lave mere kriminalitet for at opnå en
strafrabat og dermed få flere år på fri fod og en kortere dom, og hvad
vil ministeren i givet fald gøre ved denne retspraksis?
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:20

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg tror sådan set, at vi godt kan blive enige om, at det selvfølgelige
ikke styrker retsfølelsen, hvis kriminelle kan spekulere i at begå me‐
re kriminalitet, forhale sagerne, opnå strafrabat. Og som jeg nævnte
i besvarelsen lige før, er det vigtigt for regeringen at få reduceret
sagsbehandlingstiderne i straffesagerne og få gjort op med urimelige
strafrabatter på grund af sagsbehandlingstiden.
Jeg synes dog, at det hører med til det fulde billede at gøre
opmærksom på, at bestemmelsen om strafnedsættelse på grund af
lang sagsbehandlingstid jo kun finder anvendelse ved straf, hvis den
lange sagsbehandlingstid ikke kan bebrejdes gerningsmanden. Det
betyder, at der altså ikke skal gives strafrabat, hvis det er gernings‐
manden, som er skyld i, at sagen trækker ud. Derimod kan der
gives strafrabat i sager, hvor den lange sagsbehandlingstid skyldes
politiet, anklagemyndigheden og domstolenes forhold. Og det er her
jeg mener, at der er behov for at ændre straffeloven, så det fremover
ikke er så let at få strafnedsættelse, når man har begået en forbrydel‐
se og sagsbehandlingstiden trækker ud. Det er den regel, som vi i
ministeriet ser på i øjeblikket. Som nævnt ser jeg frem til at drøfte
det her, også i forbindelse med flerårsforhandlingerne.
Men når det er sagt, synes jeg også, det er vigtigt at adressere
det bagvedliggende problem, nemlig de lange sagsbehandlingstider.
Og som jeg tidligere har nævnt, har vi jo også fra regeringens side
sat skarpt fokus på og foreslået penge til at sikre, at sagsbehandlings‐
tiderne kan bringes ned på tværs af hele straffesagskæden, sådan at
det ikke kun er de spektakulære sager, hvor man hører om det, men
at alle ofre kan vide, at vi har et retssystem, som eksekverer hurtigt
og konsekvent.
Noget af det, der kan betyde længere sagsbehandlingstider, er,
når det, vi kan kalde vanekriminelle igen og igen begår lovovertræ‐
delser. For i de situationer følger det af reglerne i retsplejeloven, at

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 95)

sagerne bør behandles under én sag, hvis det kan ske uden væsentli‐
ge forhandling eller vanskeligheder, og det kan betyde, at en allerede
igangsat sag må udsættes. Også det har jeg bedt om at der bliver set
på, altså hvordan vi kan effektivisere på det punkt.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren. Værsgo.

7

gerningsmanden til at få mere tid på fri fod. Derfor vil jeg godt høre
ministerens svar på det.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:25

Kl. 13:22

Karina Adsbøl (DF):
Man kan bl.a. følge dokumentaren. Det er jo noget, vi kan bruge
som et frisk eksempel i det her. Der kan man jo høre, at den her fyr,
Jakob, i de her optagelser siger, at nu har de været 7 år om det, og
så kan de jo være 7 år om det næste. Det virker jo, som om han i
hvert fald spekulerer netop i det her med, at man samler sagerne, og
så først der kan det komme for domstolene.
Men hvis jeg forstår ministeren korrekt, mener ministeren så, at
strafrabatten er til for den forurettedes skyld, eller mener ministeren,
at strafrabatten er til gerningsmandens fordel? Jeg spørger bare, når
vi nu skal ændre det her. Det håber jeg meget ministeren fuldt ud
vil være med på, også selv om ministeren henviser til, at der kan væ‐
re nogle konventioner, menneskerettighedskonventionen, der står i
vejen. Men så er der jo, kan man sige, et flertal herinde i Folketinget,
der bestemmer.
Der vil jeg bare høre ministeren, om vi klokkeklart kan få vendt
ministeren, uanset om de røde partier ikke vil være med til det her,
altså at justitsministeren så vil sikre, at der kommer noget handling
på det her område, og at der kommer et lovforslag om det her. Også
så vi sikrer, at dem, der er udsatte, f.eks. de her piger, der er udsat
for sådan en væmmelige grim fyr som ham Jakob, kan få deres
retsfølelse. Det er jo bare et eksempel. Der vil jo være rigtig, rigtig
mange eksempler, som vi har hørt om og læst om.
Det er jo heller ikke første gang, at Dansk Folkeparti har rejst den
her problematik over for justitsministeren. Det er en problematik, vi
også har rejst i forhandlingerne. Det er jo også det, justitsministeren
sagde tidligere. Så hvordan og hvorledes vil ministeren præcis sikre,
at der sker nogle handlinger, uanset hvad?

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg er lidt i tvivl om, om spørgeren mener strafrabatten på grund af
lang sagsbehandlingstid, eller om det, spørgeren refererer til, er det
her med at samle flere sager, så de bliver pådømt samtidig. Så hvis
spørgeren lige ville præcisere det.
Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det får spørgeren mulighed for, når hun får det sidste spørgsmål. Nu
går vi videre til medspørgeren, hr. Peter Skaarup. Værsgo.
Kl. 13:26

Kl. 13:24

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Nu har vi jo talt om strafrabat i forbindelse med sagsbe‐
handlingstider, og jeg fornemmer, at ministeren egentlig er indstillet
på at gøre noget. Jeg synes, det er uklart ud fra de svar, der er kom‐
met indtil nu, om ministeren vil afskaffe rabatten, som fru Karina
Adsbøl og Dansk Folkeparti foreslår her – eller hvordan? Så jeg
håber egentlig, at man i regeringen får talt sammen om, hvad man vil
gøre. Hvis man ikke kommer igennem med det i politiforhandlinger‐
ne sammen med typisk de borgerlige partier, vel nok, jamen så må
det være sådan, at man gennemfører det som et lovforslag bagefter
i samarbejde med de borgerlige partier. Det håber jeg ministeren vil
give tilsagn om.
Så er der den anden diskussion omkring strafrabatter, som er rejst
på baggrund af TV 2's udsendelse. Det er jo i høj grad et spørgsmål
om, at man giver rabat, jo flere gange vedkommende begår krimina‐
litet. Ministeren er lidt inde på det. Hvad forestiller ministeren sig at
gøre ved det problem? For det er jo dybt krænkende, at der dels går
lang tid, dels at man får rabat, jo flere forhold man begår. Man kan
sådan set begå et ekstra forhold for at trække tiden.

Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Men det er jo handling, når vi sidder og forhandler om det. Og det
er bragt ind i forhandlingerne. Det er et element i den aftale, som
vi skal lave, og som jeg gerne vil have med, og som jeg forstår
Dansk Folkeparti også gerne vil have med. Der vil være elementer i
sådan en aftale, som de røde partier ikke vil kunne lide. Der vil givet
også være elementer, som Dansk Folkeparti ikke vil kunne lide. Men
sådan er det jo, når man laver aftaler.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren. Værsgo.
Kl. 13:25

Karina Adsbøl (DF):
Men jeg håber så, at justitsministeren vil lave det uden om de røde
partier, såfremt det bliver nødvendigt. Jeg skal også høre om det,
jeg spurgte om tidligere: Mener ministeren, at strafrabatten er til for
den forurettedes skyld eller for gerningsmandens? Med de seneste
eksempler fra bl.a. TV 2 virker det jo unægtelig som et redskab for

Kl. 13:27

Kl. 13:27

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg håber, at der vil være en flerhed af borgerlige partier, der også
vil være en del af den aftale, som vi kommer til at lave, sådan at den
bliver så bred som overhovedet muligt. Det er jo så to elementer i
det, som der spørges til nu, sådan som jeg forstår det, nemlig dels
et spørgsmål om det her med sammenlægningen af sager, altså at
man venter, før sagen kommer for, dels et spørgsmål om det her
princippet om kumulation i straffen. Man kan have en fuld kumula‐
tion, hvor man siger, at hvert eneste forhold, der pådømmes, skal
lægges oven i hinanden. Og så kan man have det system, som vi
har i Danmark, som kaldes modereret kumulation, hvor man lægger
et strafniveau, som er et udtryk for pådømmelse af alle sagerne
samtidig. Og jeg er lidt i tvivl om, om det er det princip, der menes,
eller om det er princippet om: Skulle vi se på – hvilket jeg synes
ville være fornuftigt at gøre – at vi godt kan sige, at ja, det er rigtigt,
at der er flere forhold, men nu vil vi altså have den her sag pådømt,
og derfor pådømmer vi den nu, også selv om der måtte være nogle
forhold, som så må vente til senere pådømmelse?

8

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 89)

Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.

hensigtsmæssig måde. Det er jo sjældent sådan, at man får alt, hvad
man vil have i en forhandling.
Kl. 13:30

Kl. 13:28

Peter Skaarup (DF):
Jeg synes egentlig ikke, at ministeren svarede på de spørgsmål, jeg
stillede, men begyndte at fabulere lidt rundt i, hvad det egentlig er,
vi mener. Altså, som det første mener vi jo, at strafrabat på grund
af lang sagsbehandlingstid skal afskaffes. Om det sker det ene eller
det andet sted, er sådan set ligegyldigt: Lad os få det afskaffet. Og
ministeren svarer uklart på det, svarer ikke rigtig på det direkte.
Det andet handler om, om man ved at sammenlægge, altså ved
at begå ny kriminalitet, sådan set kan udskyde dommen og få rabat.
Det synes jeg heller ikke ministeren direkte svarer på. Kan vi ikke få
et svar på det?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er sluttet. Tak til fru Karina Adsbøl.
Vi fortsætter med spørgsmål til justitsministeren. Nu er de stillet
af hr. Peter Skaarup, og medspørger er hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:31

Spm. nr. S 89
4) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Hvad mener ministeren om den seneste hamstring af peberspray i
butikkerne, hvor forhandlerne siger, at det er »hr. og fru Danmark«,
der hamstrer peberspray?

Kl. 13:29

Skriftlig begrundelse
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren. Værsgo.
Kl. 13:29

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nu, efter at spørgeren har forklaret, hvad det er, spørgeren gerne vil
have svar på, så skal jeg selvfølgelig svare. Først om strafrabatten:
Ja, den skal væk. Vi har et arbejde i gang med det aber dabei, der er,
nemlig at det selvfølgelig skal holde sig inden for de internationale
regler, som vi har. Dernæst er det om tidsperspektivet: Ja, jeg synes
sådan set godt, at vi skal prøve, i øvrigt gerne i forbindelse med
forhandlingerne, at blive enige om at sige: Jamen vi kan sådan set
godt tage en sag til pådømmelse, selv om der måtte være andre
forhold, sådan at vi kan være sikre på, at der er en vis hurtighed i
sagsbehandlingen.
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Peter Skaarup. Det sidste spørgsmål i denne omgang er til
fru Karina Adsbøl. ½ minut. Værsgo.
Kl. 13:29

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Ja, for der er flere elementer i det her, vil jeg sige til
justitsministeren. Det er jo bl.a. det med, at gerningsmanden ligesom
kan spekulere i at begå ny kriminalitet og så, kan man sige, udskydes
dommen, til han får en dom, fordi man ligesom samler sagerne. Det
er den ene ting. Og så er der jo hele sagsbehandlingstiden og nedsæt‐
telse i forhold til den. Så derfor vil jeg godt høre justitsministeren en
gang for alle: Hvis vi nu ikke i de her forhandlinger opnår enighed,
vil justitsministeren så sammen med dem, som er klar til at afskaffe
de her strafrabatter på grund af lang sagsbehandlingstid, få det til at
ske i praksis?
Kl. 13:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren. Værsgo.
Kl. 13:30

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo lidt problematisk at forhandle på en måde, hvor man siger,
at vi vil gerne have det her element igennem, og vil du love, at det
bliver gennemført under alle omstændigheder, når der er en bredere
aftalepakke? Jeg vil gerne have det her element igennem. Jeg vil
også gerne have andre partier med. Derfor er det selvfølgelig noget,
hvor vi kommer til at se på, hvordan vi kan få det med på en

Der henvises til artiklen »Regeringen vil gøre peberspray forbudt nu stiger salget« på dr.dk den 15. oktober 2020.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:31

Peter Skaarup (DF):
Jeg læser spørgsmålet op:
Hvad mener ministeren om den seneste hamstring af peberspray i
butikkerne, hvor forhandlerne siger, at det er hr. og fru Danmark, der
hamstrer peberspray?
Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:31

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Den gældende pebersprayordning indebærer, at enhver person over
18 år uden tilladelse og uden forudgående vandelsgodkendelse kan
erhverve en peberspray og besidde den i eget hjem. Der er altså lige
nu meget bred adgang til at købe peberspray i Danmark. Justitsmi‐
nisteriets evalueringsrapport om erfaringerne med pebersprayordnin‐
gen viser bl.a., at den delvise lovliggørelse af peberspray, som blev
indført i 2019, har været medvirkende til at øge tilgængeligheden
til peberspray, som potentielt kan misbruges. Der er sket en kraftig
stigning i antallet af sager, hvor peberspray besiddes ulovligt, og i
antallet af sager om ulovlig indførelse af peberspray. Således er der
fra 2018 til 2019 næsten sket en fordobling af antallet af fældende
afgørelser, hvor peberspray indgår.
Omvendt viser evalueringen, at landets politikredse kun har rap‐
porteret om én situation, hvor peberspray har været anvendt mod
formodede gerningspersoner ved et forsøg på røveri, og at et alt for
stort antal kriminelle har benyttet sig af peberspray som våben mod
helt almindelige borgere.
Som justitsminister er det min primære opgave at sikre, at dan‐
skerne kan føle sig trygge, og jeg mener grundlæggende ikke, at
vi skaber tryghed i samfundet, ved at den enkelte borger får mulig‐
hed for at bevæbne sig – heller ikke med peberspray. Jeg tror, at
trygheden i Danmark skal nås på andre måder, og det er også derfor,
regeringen har fremlagt et ambitiøst udspil til en ny flerårsaftale for
politi- og anklagemyndigheden, der bl.a. skal skabe mere nærhed,
mere synlighed og mere lokal tilstedeværelse af politiet. Det tror jeg
langt mere på end at udstyre befolkningen med våben, som risikerer
at ende i de forkerte hænder.

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 89)

Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.
Kl. 13:33

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. I forhold til det, ministeren siger, undrer jeg mig over,
at en regering, der giver sig ud for gerne at ville give danskerne tryg‐
hed og tillid, afskaffer et blidt selvforsvarsvåben, som peberspray
er, der giver mere tryghed for danskerne i deres eget hjem. Det
giver også tryghed for en ung pige, der skal en tur i byen og har
behov for at have et eller andet uskadeligt, der trods alt kan hjælpe i
situationen.
Så jeg kunne godt tænke mig at høre regeringen om noget. Når
nu regeringen siger, at det her med peberspray er helt forfærdeligt –
selv om det jo er tilladt i f.eks. Tyskland og mange tidligere har købt
det dernede – hvad stiller man så i stedet? Det synes jeg er det gode
spørgsmål her.
Hvad kommer regeringen med i stedet? Får vi væsentlig flere
politibetjente? Kommer man væsentlig hurtigere ud? Får vi nedbragt
sagsbehandlingstiderne, der betyder, at grimme sager kan tage 8 år
i Danmark? Får vi forbedret mulighederne for, at man kan vidne
anonymt og man kan hjælpe politiet, sådan at de kommer hurtigere
frem? Det er jeg bekymret for, altså om det er noget, der kan træde i
stedet for det, regeringen nu vil afskaffe.
Når jeg spørger til, hvad ministeren tror er baggrunden for, at
man hamstrer peberspray nu, svarer ministeren lidt på en måde,
som om ministeren tror, det er kriminelle, der køber peberspray i
butikkerne i øjeblikket. Jeg skulle altså hilse og sige, at dem, jeg
har talt med, og som har erhvervet sig en peberspray, altså ikke er
kriminelle.
Det er nogle, der gerne vil have den mulighed i deres eget hjem,
altså at kunne forsvare sig. Det er ikke nødvendigvis for at bruge det,
men for at have muligheden og for at have trygheden. Så det gode
spørgsmål – og det kunne jeg godt tænke mig at regeringen svarer
på her – er: Hvad stiller regeringen i stedet, og hvad kan danskerne
forvente i stedet for pebersprayen, som ministeren åbenbart holder
fast ved at afskaffe?
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:35

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er gode spørgsmål. Der er jo både et principielt og et konkret
svar. Det principielle svar handler om spørgsmålet om: Tror vi på,
at vi får et tryggere samfund, hvis vi giver slip på voldsmonopolet?
Jeg synes jo, at noget af det, der gør Danmark trygt, er, at vi siger, at
dem, der har mulighed for at bruge våben og har voldsmonopolet, er
politiet og forsvaret. Vi behøver ikke frygte alle mulige andre. Der er
nogle, der mener, at den amerikanske model er bedre, altså hvor man
kan bevæbne sig og skyde til højre og venstre. Det synes jeg ikke;
jeg tror ikke, at det skaber tryghed i samfundet.
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:35

Peter Skaarup (DF):
Ministeren svarer sådan set slet ikke på spørgsmålet, for jeg spurgte:
Hvad kommer der i stedet? Altså, regeringen afskaffer den lov om
peberspray, Dansk Folkeparti og de borgerlige partier har indført, for

9

at man har lidt mere tryghed i eget hjem. Den afskaffer regeringen.
Så spørger jeg: Hvad kommer der så i stedet for?
Det kommer der ikke noget svar på. Ministeren lader lidt, som
om det er alle de kriminelle, der køber de her peberspray, og som
om der er sket en hel masse grimme ting. Men de kriminelle kunne
jo bare have brugt en meget værre ting end peberspray i forbindelse
med det, de har begået. Tror ministeren i virkeligheden ikke, at det
er det, der er tilfældet?
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:36

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg skal gerne medgive, at jeg ikke svarede på spørgsmålet. Det
halve minut gik simpelt hen for hurtigt til, at jeg kunne nå at komme
rundt om alt det gode, jeg havde at sige, men nu har jeg så 24
sekunder mere til at prøve at komme lidt længere ned ad vejen.
Jeg tror, at noget af det, som vi forhåbentlig i fællesskab skal
bygge ind i den nye politiaftale, og som ville give mere tryghed, er
flere betjente, mere nærhed og kortere sagsbehandlingstider, bare for
at nævne nogle af de elementer, som vi skal bygge ind. Så vil jeg
sige noget andet. Nej, det kan jeg se at jeg må komme tilbage til.
Kl. 13:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren, hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 13:37

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg ved ikke helt, om tiden er med eller mod ministeren her, men
ministeren stiller i hvert fald nogle principper op, som han har svært
ved selv, synes jeg, at forsvare.
Det, vi taler om, er, at det i dag er lovligt at benytte peberspray
som forsvarsmiddel, altså at man har lov til at have den i sit eget
hjem. Hvis der er nogle, der bryder ind, kan man forsvare sig med
den – altså imod tyve eller røvere, voldspersoner, der kommer ind.
Det er det, som regeringen vil afskaffe muligheden for.
Der spørger hr. Peter Skaarup: Hvad må man så? Altså, er det,
fordi man skal bruge køkkenkniven i stedet for? Hvad er det for
nogle våben, eller hvad er det for nogle midler, som justitsministeren
mener at borgeren fremadrettet skal kunne bruge til at værne sig mod
ulovligt indtrængende, når nu han vil forbyde pebersprayen, som jo
i forhold til f.eks. en kniv, der ligger i køkkenskuffen, ikke forvolder
nær den samme skade imod den røver, den voldsperson, der forsøger
at trænge ind på en ejendom?
Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:38

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg er godt klar over, at det var tanken med ordningen: At man
skulle have muligheden for at have peberspray i eget hjem, for
så kunne man forsvare sig. Nu har vi evalueret ordningen og må
konstatere, at det sker stort set ikke. Hvad der derimod sker, er, at vi
simpelt hen kan konstatere, at der, som jeg sagde før, har været en
kraftig stigning i antallet af sager, hvor peberspray besiddes ulovligt,
og hvor der sker ulovlig indførsel af peberspray. Og at der fra 2018
til 2019 er sket en fordobling af antallet af fældende afgørelser, hvori
peberspray indgår. Det vil sige, at det, der var målet med den her
ordning, ikke er nået.

10

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 90)

Det svarer så ikke på spørgsmålet om, hvad vi så stiller i stedet
for, men her har jeg heldigvis nu et helt minut til rådighed, og derfor
kan jeg komme lidt længere i mit svar:
Det, vi skal sætte i stedet for, er jo, at vi skal have et politi,
som er i nærheden, og som kommer, når der er problemer, og at
vi selvfølgelig skal sikre, at gerningsmænd ikke får mulighed for at
bevæbne sig, som tilfældet har været. Så der er en række elementer,
vi skal tage fat i. Vi arbejder jo også med noget af det i aftalen.
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg konstaterer, at det er cirka hver anden gang, at ministeren holder
øje med tiden.
Nu er det hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.

Kl. 13:41

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er en pudsig argumentation at sige, at fordi kriminelle i et
eller andet omfang allerede er bevæbnet, skal vi give de kriminelle
adgang til yderligere bevæbning. Det er simpelt hen ikke den her
regerings politik.
Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med næste spørgsmål, som også er til justitsministe‐
ren, og hvor det er hr. Peter Skaarup, som er spørger, og medspørger
er hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:41

Kl. 13:39

Morten Messerschmidt (DF):
Men det paradoksale er jo, at det, der egentlig er sigtet med det,
siger ministeren fungerer. Problemet er så bare, at der er nogle, der
bryder loven, og som i den henseende gør noget andet. Men er det så
ikke det, vi skal gå efter? Altså, hvis folk ulovligt importerer f.eks.
cigaretter til Danmark, gør vi det jo ikke ulovligt at ryge. Det samme
kunne man jo sige, hvis folk ulovligt tager en peberspray over græn‐
sen. Nu vil ministeren gøre det ulovligt at benytte den, på trods af
at han alligevel siger, at det, der egentlig var det lovlige øjemed,
fungerer meget godt. Så har vi ikke at gøre med en justitsminister
her, der skyder gråspurve med kanoner?
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:39

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Nej, for ud over at man kan se, at der tilsyneladende er sket en
bevæbning af kriminelle, viser evalueringen også, at landets politi‐
kredse kun har rapporteret om én situation, hvor peberspray har
været anvendt mod formodede gerningspersoner, som forsøgte at
begå røveri, og at et alt for stort antal kriminelle har benyttet sig af
peberspray som våben mod helt almindelige borgere. Og det er det,
der er problemet. Og det er derfor, den her ordning ikke dur.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Peter Skaarup for det sidste spørgsmål. ½ minut, værs‐
go.
Kl. 13:40

Peter Skaarup (DF):
Jeg må indrømme, at jo mere jeg hører ministeren svare – eller ikke
svare – jo mere bekymret bliver jeg egentlig for logikken i det, som
regeringen kommer med her. Altså, regeringen siger, at nu afskaffer
vi et selvforsvarsmiddel, som mange danskere er glade for – man
hamstrer i øjeblikket, man købte dem, da muligheden kom – men
regeringen stiller ikke noget i stedet. Og så siger ministeren: Jamen
vi har bevæbnet de kriminelle. Men prøv lige at høre: De kriminelle
er jo desværre bevæbnet. De er bevæbnet med pistoler, med knive,
med alle mulige ting; vi hører om det hver dag i medierne. Hvad er
det, regeringen har gang i her?
Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Spm. nr. S 90
5) Til justitsministeren af:
Peter Skaarup (DF) (medspørger: Morten Messerschmidt (DF)):
Mener ministeren, at det styrker eller svækker retsfølelsen, at en
vanvidsbilist fra Fyn, der dræber tre personer, kun får 3 års fængsel,
når strafferammen er 8 år?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:41

Peter Skaarup (DF):
Det er jo endnu et godt spørgsmål:
Mener ministeren, at det styrker eller svækker retsfølelsen, at en
vanvidsbilist fra Fyn, der dræber tre personer, kun får 3 års fængsel,
når strafferammen er 8 år?
Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:41

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Tak for spørgsmålet. Jeg tror, at vi alle sammen kan blive enige om,
at den sag, som spørgsmålet refererer til, er helt igennem tragisk:
Tre personer blev dræbt, fordi en mand valgte at sætte sig bag rattet
i spirituspåvirket tilstand, og ikke nok med det valgte han at køre
med 150 km/t. på en landevej. Det er fuldstændig uacceptabelt, og
jeg er faktisk dybt berørt over, at en familie på grund af en enkelt
mands afstumpede adfærd har mistet tre familiemedlemmer med et
fingerknips.
Desværre er sagen, hvilket vi ved, jo ikke et enestående eksempel
på, at vanvidsbilister udgør et problem rundtomkring i landet. Jeg
mener derfor, at vi skal slå markant hårdere ned på vanvidskørsel,
end vi gør i dag. Vi skal have straffe, der virker og kan mærkes;
vi skal have vanvidsbilerne hurtigt væk fra gaden – vi skal jo bl.a.
kunne beslaglægge og konfiskere bilerne.
Regeringen lancerede derfor i begyndelsen af året et udspil mod
vanvidskørsel. Udspillet indebærer bl.a., at der skal foretages et ef‐
tersyn af strafniveauet i straffelovens bestemmelser om farlig kørsel
for at undersøge, om strafferammerne udnyttes i tilstrækkelig grad,
hvilket jo er det, som der sigtes til her.
Jeg er dybt forarget og frustreret, når jeg hører, at en person
idømmes 3 års fængsel for i spirituspåvirket tilstand og med en
hastighedsoverskridelse på over 100 pct. at have påkørt en anden bil,
med det resultat at tre mennesker har mistet livet. Og jeg kan så for‐
stå, at den dom, der er afsat, er i overensstemmelse med retspraksis
på området.
Jeg synes simpelt hen, at det er for billigt sluppet, og det er også
derfor, at regeringen vil fremlægge et lovforslag, hvor der lægges op

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 90)

til et markant skærpet strafniveau for overtrædelse af straffelovens
bestemmelser om bl.a. uagtsomt manddrab, når det begås i forbin‐
delse med vanvidskørsel. Jeg tror, at det udspil vil have en mærkbar
effekt på indsatsen mod vanvidskørsel, og jeg ser frem til, at vi kan
drøfte det i salen snart.

11

som Socialdemokraternes retsordfører har sagt i medierne, nemlig at
man ønsker en straf på 5 års fængsel, som minimum, i sådan nogle
sager. For vi skal sende et signal, der ikke er til at misforstå, over for
dem, der kører vildt og voldsomt i et område, hvor man jo faktisk
slet ikke må køre særlig stærkt.
Kl. 13:47

Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Peter Skaarup, værsgo.
Kl. 13:43

Kl. 13:47

Peter Skaarup (DF):
Tak til ministeren for et godt svar her, synes jeg, nemlig et svar,
der fortæller os, at regeringen arbejder seriøst med løsninger, sådan
at vi kan straffe meget hårdere i de her sager. Det synes jeg der er
brug for, og det siger Dansk Folkeparti tak for, altså for at regeringen
går i den retning. Jeg synes, at den her sag – sammen med andre
sager – er et tegn på, at vi her har at gøre med et område, hvor
straffesystemet slet ikke holder trit med det, der er brug for, og det,
vi egentlig også har sigtet efter politisk i forhold til flere forskellige
stramninger, vi har lavet på Christiansborg. Og ministeren har jo ret
i, at retspraksis fortæller os, at det i andre tilsvarende sager har givet
3 år eller mindre. Det, som jeg godt kunne tænke mig i sådan nogle
sager, er jo, at man brugte strafferammen.
Kan ministeren fortælle Folketinget: Hvorfor bruger man egentlig
ikke den strafferamme, der er, på de 8 års fængsel? Altså, hvorfor
ligger straffene tit – det kan vi også se i den her sag – nede i den
lave ende af strafferegisteret, når vi er nu i Folketinget mener, at det
faktisk skal kunne straffes med 8 års fængsel i de her sager? Det var
det ene spørgsmål.
Det andet spørgsmål er så mere konkret, for nu siger ministeren,
at vi skal have højere straffe: Kan ministeren støtte op om ministe‐
rens partifælle hr. Jeppe Bruus, som i TV 2 Fyn har udtalt, at i
sådan nogle sager ønsker regeringen en straf på 5 års fængsel, og
vil ministeren sørge for, at der bliver fremsat lovforslag i Folketinget
om, at minimumsstraffen i sådan nogle sager er 5 års fængsel, vel
vidende at der altså er mulighed for at give op til 8 års fængsel i
sådan nogle sager?

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jamen det, som vi vil lægge op til, er simpelt hen, at det strafniveau,
som vi har nu, skal forhøjes, og at det ovenikøbet skal forhøjes
markant. Og for nu konkret at tale ind i spørgsmålet vil der blive
lagt op til, at straffen for uagtsomt manddrab og uagtsom betydelig
legemsbeskadigelse, som det hedder, i forbindelse med vanvidskør‐
sel vil blive skærpet med op til det halve i normaltilfælde. Og en
tilsvarende skærpelse vil ske i sager om forsætlig fareforvoldelse. Så
det vil jo alt andet lige i tilfælde som det omtalte med de 3 år give de
her omkring 5 års fængsel, hvis man forhøjer med op til det halve.

Kl. 13:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Minister.

Kl. 13:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det medspørgeren, hr. Morten Messerschmidt.
Værsgo.
Kl. 13:47

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Nu kender ministeren jo alt til de forskellige forsæt‐
sgrader, og derfor tror jeg godt, vi kan trække det her lidt op på et
andet niveau og stille spørgsmålet, om det ikke ville være rimeligt at
overveje, om vi ikke i den konkrete situation, vi her har med at gøre
fra Fyn, reelt burde være ude af det uforsætlige og inde i det reelt
forsætlige. Altså, det at sætte sig beruset ind i sin bil og køre med
næsten 200 km/t. ned ad en vej, hvor man normalt må køre 80 km/t.,
må vel betragtes som værende så ryggesløst uforsvarligt, at man har
accepteret den risiko, der er forbundet med det.
Derfor vil jeg bare til en start spørge, om ikke ministeren er enig
i, at det her faktisk burde være takseret som et overlagt, forsætligt
drab.
Kl. 13:48

Kl. 13:45

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg er enig i, at straffesystemet på det her punkt ikke følger trit,
som det blev sagt. Jeg tror, at et af de mest potente midler, vi kan
tage i brug, når der er en, der begår vanvidskørsel, er det her med at
beslaglægge bilen, konfiskere den og bortsælge den. Det er der nogle
partier der har det lidt svært med. Jeg ved godt, at det har spørgerens
parti det heldigvis ikke svært med, så på den måde følger vi med. Jeg
skal meget gerne vende tilbage til, hvordan vi kan hæve straffen, og
hvor meget det konkret skal ske med.
Kl. 13:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 13:46

Peter Skaarup (DF):
Ja, det vil jeg selvfølgelig gerne give ministeren mulighed for. For
det, som jeg tror er utrolig vigtigt, er, at vi sikrer, at der er en bund
her, altså at der er en bund, der hedder 5 års fængsel. Det er jo
egentlig også det, som Socialdemokraterne har sagt i medierne, så
jeg kan egentlig ikke se problemet i, at ministeren bekræfter det,

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:48

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Det er jo i den her type situationer, at jeg holder så uendelig meget
af spørgeren, fordi vi kan få nogle af de debatter, som vi begge to
holder så meget af. Og jeg forstår udmærket godt pointen om, om
man ikke kan sige, at det her i virkeligheden er omfattet af den
laveste forsætsgrad, altså den, som vi kalder dolus eventualis, med
den gode gamle ske hvad der vil-dom. Jeg er stensikker på, at den
anklager, der har siddet med her sag, har vurderet, om det ville være
muligt at strafforfølge det her som et forsætligt drab, hvilket jo ville
have flyttet os – apropos hr. Peter Skaarups spørgsmål – op i et helt
andet strafniveau.
Kl. 13:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Morten Messerschmidt, værsgo.

12

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 94)

Kl. 13:52

Kl. 13:49

Morten Messerschmidt (DF):
Men desværre tilkendegiver justitsministeren så ikke rigtig, hvordan
han ville have set på det. Jeg er helt enig i, at anklagemyndigheden
muligvis har haft den betragtning. Men for at komme ministeren til
undsætning kunne man jo ændre loven derhen, at man lavede en
minimumsstraf, også ved det uforsætlige, og fjernede kumulerings‐
reglerne, sådan at slår man tre ihjel, bliver man altså idømt tre gange
minimumsstraffen, uanset om det så er i den lave del af forsætsgra‐
den eller det er den øverste del af det uforsætlige. Ville det ikke
være rimeligt, ikke mindst over for de efterladte og ofrene, at man
simpelt hen ryddede hele den tvivl af vejen og så sagde: Sætter
man sig overhovedet i den her vanvittige situation, idømmes man en
minimumsstraf, 5 år, ligesom vi kender det fra manddrab i § 237, og
en pr. person, man slår ihjel?
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo til ministeren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til justitsministeren, og tak til hr. Peter
Skaarup.
Vi fortsætter med et spørgsmål til skatteministeren af hr. Morten
Messerschmidt.
Kl. 13:52

Spm. nr. S 94
6) Til skatteministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Hvad er ministerens holdning til at gøre håndværkerfradraget mere
fleksibelt for at fremme grønne investeringer hos boligejerne og fast‐
holde arbejdspladser i byggebranchen – eksempelvis ved at skabe
mulighed for at kunne spare sammen over flere år, i stedet for at
beløbet altid skal bruges på 1 år?
Skriftlig begrundelse

Kl. 13:50

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Når man står med en konkret sag, er sådan noget jo utrolig besnæ‐
rende, fordi man forarges. Hvis man laver en minimumsstraf, skal
man jo bare være klar over, at det ikke kun omfatter den konkrete
sag, som man forestiller sig eller har for, men at den så også skal
finde anvendelse i alle andre sager, hvor der kan være omstændighe‐
der, som gør, at det i situationen ikke ville fremstå lige så fornuftigt
at gøre det. Derfor synes jeg, det er et fornuftigt princip at sige:
Vi vil gerne indikere et strafniveau, men det er domstolene, der i
den konkrete sagsvurdering vurderer, hvad dommen så konkret skal
være.
Kl. 13:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Peter Skaarup for et afsluttende spørgsmål, ½ minut.
Værsgo.

Der henvises til altinget.dk: »DF foreslår at udvide håndværkerfra‐
draget« den 14. oktober 2020.
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 13:52

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det, formand. Hvad er ministerens holdning til at gøre hånd‐
værkerfradraget mere fleksibelt for at fremme grønne investeringer
hos boligejerne og fastholde arbejdspladser i byggebranchen – ek‐
sempelvis ved at skabe mulighed for at kunne spare sammen over
flere år, i stedet for at beløbet altid skal bruges på 1 år?
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Skatteministeren.

Kl. 13:50

Kl. 13:52

Peter Skaarup (DF):
Tak. Jeg synes egentlig, at vi bevæger os frem i forhold til det her
spørgsmål på en måde, hvor det i hvert fald ser ud til, at der kommer
nogle stramninger. Men jeg synes også, at ministeren godt kunne gå
mere ind i den debat, som hr. Morten Messerschmidt har rejst her til
sidst, nemlig om man vil sikre, at man behandler de her sager på en
anden måde. For det ville jo også åbne for, at man kunne udløse en
højere straf i sådan nogle sager, hvor det er tre mennesker, der bliver
dræbt. Og det, som vi godt kunne tænke os, var, at man takserede
det som uagtsomt manddrab, fordi vanvidsbilisten jo har et kæmpe
ansvar for den handling, der er sket.

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tusind tak for spørgsmålet. Det er faktisk et rigtig godt spørgsmål,
for det vedrører jo en ordning, nemlig den såkaldte boligjobordning,
som – kan man sige – både er en god ordning, men jo også en
populær ordning. Den bliver også kaldt håndværkerfradraget, og den
er jo bl.a. med til at give incitamenter til energirenovering af private
boliger og er altså også med til at hjælpe travle familier i en travl
hverdag.
Det er jo sådan – bare for at få fakta på plads – at der her i 2020
kan foretages et fradrag pr. person på op til 6.200 kr. for arbejdsløn
til serviceydelser, mens der er et fradrag på op til hele 12.500 kr. for
arbejdsløn til håndværkerydelser.
Det har helt fra ordningens indførelse – og det ved jeg også
at spørgerens parti har været involveret i – været et afgørende hen‐
syn, at det her skulle være relativt nemt at administrere både for
borgerne, men jo også for virksomhederne og selvfølgelig også for
myndighederne. Virkeligheden er den, at håndværkerydelserne med
fradraget, som man jo altså får for dem, allerede i dag i vidt om‐
fang benyttes til grønne ydelser, om man vil. Således vedrører cirka
halvdelen af de indberettede fradrag håndværkerydelser i forbindel‐
se med energibesparelser, f.eks. isoleringsarbejde og udskiftning af
vinduer.
Så der er meget grønt i ordningen allerede i dag, og derfor er det
en god ordning, og regeringen lægger ikke som udgangspunkt op til
at ændre ordningen. Det er klart, at vi selvfølgelig lytter til, om der
er idéer til, hvor den kan forbedres. Men det er klart, at hvis der skal

Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 13:51

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Jeg synes, at der skal højere straf til, men jeg tror i virkeligheden, at
noget af det, som vil være mest effektivt i forhold til vanvidsbilister,
vil være det her med at beslaglægge og konfiskere og bortsælge
bilerne, sådan at provenuet går i statskassen. Og jeg håber virkelig,
at vi vil kunne følges ad om den stramning, som virkelig vil være en
jernnæve i forhold til bekæmpelsen af vanvidsbilisme.

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 94)

bruges flere penge på ordningen som her, skal der selvfølgelig også
en finansiering til. Det giver sig selv, og så synes jeg også, det er
en pointe, når man ser på den krise, som dansk økonomi er kommet
i som følge af coronapandemien, at håndværkerfaget jo ikke på
nuværende tidspunkt er et af de erhverv, som er allerhårdest presset.
Tværtimod er beskæftigelsen i byggebranchen blandt håndværkerne
altså høj.
Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.

13

lerer beløbene, så kan animere flere til at bruge ordningen. Ergo kan
der være en udfordring med finansieringen. Det skal man bare have
med. Det andet er jo så også, at man skal huske på, at der her er et
konjunkturhensyn i forhold til arbejdsmarkedet i øvrigt. Og det er de
argumenter, som jeg ved at spørgerens parti selv har været inde over,
dengang man drøftede, hvordan ordningen skal sammensættes.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 13:57

Kl. 13:54

Morten Messerschmidt (DF):
Først og fremmest hører jeg ministeren sige, at man ikke afviser
noget og grundlæggende er åben for input, men at det måske ikke
er det rigtige sted, og så forstår jeg, at der er to argumenter i det.
Det ene skulle være noget med administrationen af det, og det andet
skulle være noget med, at det kan blive dyrere.
Men det vil jeg da så gerne høre lidt om. For hvis det allerede
i dag er i 50 pct. af de tilfælde, hvor man benytter sig af håndvær‐
kerfradraget her, at det går til grøn teknologi, hvad er det så, der
skulle gøre det vanskeligere rent administrativt at håndtere, hvis man
akkumulerer det? Altså, hvis folk f.eks. gerne vil have en større
udskiftning med nye vinduer eller isolering eller måske en varme‐
pumpe, eller hvad det måtte være, så kunne man sige, at de ikke skal
være bundet til kun lige at kunne bruge op til de 12.000 kr., der er
maks. i dag, men at man måske havde mulighed for at sige, at man
kan lægge det sammen de næste 3 år, og det er så 36.000 kr. Det er
en større udskrivning, og man har så mulighed for at få installeret
det. Det vil give nogle flere muligheder, og det vil give nogle flere
muskler at gøre grønt og godt med, så at sige.
Jeg kan heller ikke helt forstå, hvorfor der skulle være en økono‐
misk udfordring i det, for fradraget ligger der jo i dag. Er det, fordi
ministeren opererer med, at der er nogle, der i dag ikke benytter sig
af det, og at der, hvis man laver man friere muligheder, vil være
flere, der benytter sig af det? Men hvis det er det, der er argumentet
– og det kan jeg se på ministerens hovedbevægelse at det er – er det
så et særlig godt argument? For vil det ikke være i sådan den grønne
ånd at sige, at jo mere borgere, husejere, derude selv kan gøre for
at få forbedret deres samlede CO2-regnskab og energiregnskab, jo
bedre? Og i forhold til nogle af de ting, som jeg ved at ministeren
ligger og roder med på sit skrivebord, er det alligevel relativt små
penge, vi her har med at gøre.
Så min tanke og Dansk Folkepartis tanke er, at vi siger: 3 år frem,
og det er så maks. 36.000 kr., man kan bruge.
Så er det klart, at man ikke kan sælge huset i år 2 og sådan nogle
ting, og på den måde har man så ikke lavet den samlede investering i
sin ejerperiode og sådan noget. Det skal der være noget kontrol med.
Men helt grundlæggende må ministeren altså komme på banen med
nogle flere og bedre argumenter, før vi dropper den idé.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 13:56

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Jeg vil sige, at det faktisk er blevet rigtig godt at diskutere med hr.
Morten Messerschmidt. For jeg tror, at vi, når det handler om den
grønne dagsorden, jo langt hen ad vejen er enige om vigtigheden af
at prioritere det, og det glæder mig meget, og de drøftelser, vi nu
også har om biler, synes jeg også går rigtig godt.
Når det handler om den her ordning, nævner hr. Morten Messer‐
schmidt jo selv argumenterne. Det er klart, at det, hvis man akkumu‐

Morten Messerschmidt (DF):
Tak. Men er det så sådan, at vi måske, i stedet for at det bliver
ved gisningerne – som jeg så fornemmer det er lige nu – kunne få
lidt mere faktuelle ting på bordet? Altså, vil ministeren komme med
nogle beregninger, som så illustrerer, om det ville slå hul i kassen, så
at sige, hvis man gav den her mulighed? Så kunne det også være –
hvis nu man siger, at man må bruge 3 års fradrag til de grønne tiltag
– at den halvdel af pengene, der i dag bliver brugt på ikkegrønne
tiltag, ville komme over i den grønne boks, og at ministeren så i
hvert fald ville gøre klimaministeren glad. Og det er vel ikke at
kimse ad.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ministeren, værsgo.
Kl. 13:57

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Min fornemmelse er, at han altid er glad, fordi den her regering gør
det rigtig godt på klimaområdet.
Vi er jo selvfølgelig åbne over for at se på, hvordan det her
instrument også kan tilpasses den nye tid, vi er i, med de store udfor‐
dringer, vi står over for på klimaområdet. Men der er bare nogle ting,
som man lige skal have med i baghovedet her. Grundlæggende er det
jo en rigtig god ordning, som bliver benyttet af rigtig mange. Den
er med til at hjælpe familier med en travl hverdag, og den er med
til at sikre, at man kan få lavet et håndværkerarbejde, som man jo
måske i bedste fald bare skal holde sig fra og sætte den organiserede
arbejdskraft til. Så det er grundlæggende en god ordning, og den
synes vi skal fastholdes.
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 13:58

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg er glad for, at vi kommer så langt. Jeg kan sige for mit eget
vedkommende, at vi primært bruger den til rengøring og den slags
ting, og det kunne jo være, at man, hvis man fik mulighed for at
energirenovere, blev i så godt humør, at man selv kunne gøre rent,
og så havde både samfundet og man selv fået en fordel ud af det. Så
jeg håber ærlig talt, at skatteministeren, hvad angår den optimisme,
som han tilkendegiver ligger ovre i Klimaministeriet, vil blive en
lille smule mere inspireret af den, og så tage den med næste gang, vi
skal diskutere det her forslag. Vi opgiver det i hvert fald ikke. Så vi
glæder os til at se beregningerne og så forhåbentlig også en lidt mere
optimistisk skatteminister.
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

14

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 44)

Kl. 13:59

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Humøret er altid højt hos skatteministeren, og jeg ved ikke, om det
var, fordi jeg her for ikke så længe siden selv støvsugede derhjem‐
me. Det kan man jo aldrig helt afvise. Men jeg synes, det er gode
pointer, og lad os prøve at kigge på, hvad vi i det hele taget kan gøre
for at sikre, at vi får den optimale klimaeffekt ud af de ordninger, vi
har. Men der er nogle forhold her, som man skal være opmærksom
på. Grundlæggende er det en god ordning, som bliver benyttet af
rigtig mange, og det skal de stadig væk have mulighed for.
Kl. 13:59

(Spørgsmålet er udgået efter aftale mellem ministeren og spørgeren).
Kl. 13:59

Spm. nr. S 92
10) Til erhvervsministeren af:
Torsten Schack Pedersen (V):
Mener ministeren, at det er rimeligt, at regeringen anbefaler, at en
lang række arrangementer aflyses, uden at sikre kompensation til de
berørte erhverv?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning.
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til skatteministeren, tak til hr. Morten Messerschmidt.
Vi går videre til det næste spørgsmål, som er til erhvervsministe‐
ren af hr. Torsten Schack Pedersen.
Kl. 13:59

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Mener ministeren, at det er rimeligt, at regeringen
anbefaler, at en lang række arrangementer aflyses, uden at sikre
kompensation til de berørte erhverv?
Kl. 14:00

Spm. nr. S 44
7) Til sundheds- og ældreministeren af:
Peder Hvelplund (EL) (medspørger: Rosa Lund (EL)):
Vil sundhedsministeren, i lyset af at 0 af de anslåede 25.000 illegale
migranter, der er i Danmark, har benyttet tilbuddet om coronatest og
isolationsfaciliteter, sikre, at illegale migranter kan sikres anonymitet
ved både test og isolation, som bl.a. Røde Kors anbefaler, så de ikke
efterfølgende risikerer en hjemsendelse?
Skriftlig begrundelse
Ifølge Danmarks Radio, er der ingen illegale migranter, der har
benyttet muligheden for at blive coronatestet eller har benyttet iso‐
lationsfaciliteter i forbindelse med coronatest, jf. artikel på DR’s
nyhedshjemmeside, om at »Ingen har brugt karantænepladser til
illegale immigranter«. Rockwoolfonden vurderede i 2018, at der i
alt er 25.000 illegale migranter i Danmark. Røde Kors anbefaler
hos DR, at illegale migranter skal kunne lade sig teste og benytte
isolationsfaciliteter anonymt.
(Spørgsmålet er udgået efter aftale mellem ministeren og spørgeren).
Kl. 13:59

Spm. nr. S 47
8) Til sundheds- og ældreministeren af:
Rasmus Jarlov (KF):
Kan ministeren garantere, at regeringen ikke igen ødelægger festerne
med under et døgns varsel, så de gæster, der kommer langvejsfra, i
det mindste kan vide, at de ikke sætter sig ind i et fly eller et tog og
risikerer, når de når frem fredag eftermiddag, at regeringen har gjort
det forbudt for dem at deltage i festen dagen efter?
Skriftlig begrundelse
For nylig ødelagde regeringen en række store familiefester ved fre‐
dag eftermiddag at meddele, at nu måtte man allerede fra lørdag ikke
holde fester med mere end 50 deltagere.
(Spørgsmålet er udgået efter aftale mellem ministeren og spørgeren).
Kl. 13:59

Spm. nr. S 85
9) Til sundheds- og ældreministeren af:
Jane Heitmann (V):
Er det ministerens opfattelse, at der generelt er sket mærkbare og
synlige forbedringer i ældreplejen, siden TV 2’s dokumentar om
bl.a. Else Marie Larsen rullede over skærmen i sommer?

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:00

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Tak for spørgsmålet. Jamen vi arbejder jo på højtryk for på bedst
mulig vis at holde hånden under dansk erhvervsliv igennem coro‐
nakrisen. Konkret har regeringen sammen med et bredt flertal i
Folketinget introduceret en række historisk store hjælpepakker til at
afbøde nogle af de konsekvenser, som virksomheder oplever. Hjæl‐
pepakkerne er blevet forlænget, og de er blevet udvidet ad flere
omgange, så flere virksomheder har mulighed for at søge relevante
kompensationsordninger.
Men corona er stadig i det danske samfund, og derfor har sund‐
hedsmyndighederne besluttet at skrue ned for aktiviteten med nye
restriktioner. Det rammer visse dele af dansk erhvervsliv hårdt, og
derfor indgik regeringen og en række partier, herunder Venstre, en
aftale, der giver ekstra hjælp til de særlig hårdt ramte erhverv.
Jeg er glad for, at vi med den aftale er enige om, at leverandører
til private fester og sociale begivenheder med mindst 50 deltagere
afholdt uden for private hjem og haver skal have adgang til kompen‐
sationsordningen for selvstændige og den, der gælder for de faste
omkostninger.
Det betyder dog ikke, at alle vil være omfattet af kompensations‐
ordningerne. Arrangører af private fester og sociale begivenheder,
der bliver aflyst som følge af anbefalingen om at begrænse social ak‐
tivitet, kan ikke kompenseres, da der er tale om en anbefaling. Hvis
de skulle kompenseres via de eksisterende kompensationsordninger,
som er godkendt efter krisestøttebestemmelserne fra Europa-Kom‐
missionen, ville det være nødvendigt at indføre et egentlig forbud.
Jeg er helt opmærksom på, at vi beder nogle erhverv om at bære
en ekstra byrde som led i indsatsen mod den øgede coronasmitte, og
jeg har både stor medfølelse med, men selvfølgelig også forståelse
for deres situation. Det er en vanskelig opgave at finde den rette
balance med henblik på at holde smitten nede med de mindst mulige
omkostninger.
Kl. 14:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 14:01

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Og tak for svaret. Jeg deler jo tilfredsheden over, at det
er lykkedes at lave aftaler, som har sikret kompensation i en række
tilfælde. Men mit spørgsmål går på den konkrete situation, som jeg

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 86)

tror vi er mange forældre der oplevede i september, hvor der på Aula
tikkede et brev ind fra undervisningsministeren, hvor der bl.a. stod:
Du bør aflyse eller melde afbud til alle sociale arrangementer
i forbindelse med skole, fritidstilbud og ungdomsuddannelser. Det
gælder sociale arrangementer eller arrangementer i forbindelse med
skoledagen eller uden for almindelig skoletid, f.eks. klassefester,
fælles morgenmad, lejrskoler og studieture. Og det er bare for at tage
en lille del af teksten.
Det er jo ganske korrekt anbefalinger. Og det er godt at høre,
at ministeren har medfølelse med de berørte erhverv. Det er bare
svært for de berørte erhverv at betale deres regninger med ministe‐
rens medfølelse. Og det gør jo lige ondt på de berørte erhverv, når
kunderne udebliver, uanset om det er en anbefaling, eller om det er
et påbud og en restriktion. Derfor synes jeg, at det er en stor regning,
som regeringen skubber foran sig.
Når kanoturen bliver aflyst, få dage efter at den her melding
kommer ud, så er der ikke nogen kompensation til kanoudlejeren;
når Tivolituren og besøget på museet bliver aflyst, så er der ikke
nogen kompensation. Og jeg synes, det er en stor regning, som
regeringen tørrer af på de berørte erhverv, og om det er det, der er
årsagen til, at regeringen alene kommer med anbefalinger i stedet for
restriktioner, er jo svært at spå om.
Men synes ministeren, det er rimeligt, at der de facto bliver lavet
erstatningsfri regulering med kraftige opfordringer til forældre og
skoler om at undlade aktiviteter af hensyn til corona? Og alle er jo
selvfølgelig så ansvarlige, at man efterkommer de anbefalinger, men
til dem, der taber pengene, er der ingen kompensation.

Kl. 14:05

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg er ikke i tvivl om, at det rammer hårdt, når man oplever en
omsætningsnedgang, og det gør det, uanset om den kommer som
følge af en anbefaling eller som følge af et påbud. Jeg konstaterer
bare, er for de hjælpeordninger, vi har fået godkendt via de her
krisestøttebestemmelser i Europa-Kommissionen, skal der ligge et
påbud til grund. Og vi har løbende i arbejdet med at bekæmpe smitte
under corona både brugt forbud, men også brugt anbefalinger, og det
har været ud fra konkrete vurderinger af, hvornår man skulle gøre
hvad. Men målet er selvfølgelig i fællesskab at bekæmpe smitten.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Schack Pedersen for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:05

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Jamen så er svaret til de berørte erhverv jo, at det er,
hvad der inden for andre erhverv de facto kaldes erstatningsfri regu‐
lering. Det synes jeg faktisk ikke er rimeligt. Når vi som forældre,
skoler og andre påtager os det ansvar at lytte til anbefalingerne og
reagerer for at begrænse smittetrykket, så efterlades der en regning
hos nogle erhverv. Jeg tror, de er glade for ministerens medfølelse.
Jeg tror, de ville være endnu gladere for en økonomisk kompensa‐
tion.
Kl. 14:06

Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak! Så får vi et svar fra ministeren. Værsgo.

Kl. 14:06

Kl. 14:04

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jamen der er ingen tvivl om, at vi undervejs i coronakrisen, som
kom ud af det blå, meget pludseligt og med voldsom hastighed,
har skullet navigere igennem en smittebekæmpelse, som har bestået
af anbefalinger, men også af påbud. Og når vi taler om konkret
kompensation, er det bare sådan, at hvis vi skal kompensere via de
kompensationsordninger, vi har, og som er godkendt efter de her
krisestøttebestemmelser fra Europa-Kommissionen, så skal der ligge
et egentligt forbud mod det.
Det, vi kan gøre, og som vi arbejder på, er at minimere omkost‐
ningerne for de her berørte virksomheder ved at varsle tingene i
bedre tid, og det arbejder vi konkret på en model for.
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det spørgeren. Værsgo.
Kl. 14:04

Torsten Schack Pedersen (V):
Men det betyder jo altså, at det for de erhverv, som har oplevet, at
omsætningen faldt markant oven på henvendelsen fra landets under‐
visningsminister, så er ærgerligt. Det var så en omsætningsnedgang,
der skyldes, at skoler og forældre har ageret efter de anbefalinger,
som regeringen er kommet med, mens det for de berørte erhverv, der
oplever, at skoleklassen ikke kommer på udflugt, at gymnasieklassen
ikke kommer på studietur, så er ærgerligt. Synes ministeren egentlig,
at det er rimeligt?
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.

15

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):
Jeg synes jo bare, at vi her skal slutte af med at huske hinanden på,
at vi undervejs løbende har set, hvor hjælpepakkerne enten har været
utilstrækkelige eller har kunnet forbedres, og vi har i fællesskab
spændt sikkerhedsnettet endnu bredere ud. Senest har vi gjort det
for de leverandører, der er til de private arrangementer, altså sociale
begivenheder, som bliver afholdt uden for de private hjem. Jeg er
helt sikker på, at det her er en debat, vi kommer til at vende tilbage
til. Vi har forbedret tingene før, og vi må se på, om vi kan gøre det
fremadrettet også.
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til erhvervsministeren, tak til hr. Torsten Schack Pedersen.
Spørgsmålet er slut.
Så går vi videre til det næste spørgsmål, som er til udlændingeog integrationsministeren af hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folke‐
parti.
Kl. 14:07

Spm. nr. S 86
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Hans Kristian Skibby (DF):
Hvordan kan det være, at regeringen ikke har sikret flytning af kri‐
minelle afviste asylsøgere fra Kærshovedgård i Midtjylland, til trods
for at Socialdemokraterne klart lovede det før valget i juni 2019?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.

16

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 86)

Kl. 14:07

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, hr. formand. Hvordan kan det være, at regeringen ikke har
sikret flytning af kriminelle afviste asylsøgere fra Kærshovedgård i
Midtjylland, til trods for at Socialdemokraterne klart lovede det før
valget i juni 2019?
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:07

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Regeringen mener selvfølgelig fortsat, at der er behov for at se på
den fremtidige indkvartering af afviste asylansøgere og kriminelle
udlændinge. Vi vil derfor præsentere en samlet løsning for indkvar‐
tering af udlændinge uden lovligt ophold i den her folketingssam‐
ling.
Vi er af den overbevisning, at vi skal føre en politik, hvor vi
bruger pengene fornuftigt. Den tidligere regerings planlagte center
på øen Lindholm var en meget dyr løsning. Det ville have kostet
1 mio. kr. om året pr. person at drive det center. Det er over tre
gange så meget, som det koster at have en person indkvarteret på
et udrejsecenter i dag. Vores opfattelse er, at det ville være spild af
penge, og at vi kan få meget mere hjemrejsepolitik for de samme
penge. Regeringen arbejder derfor på en anden og bedre løsning,
for vi har på ingen måde glemt planerne om at se på en alternativ
indkvartering af de udlændinge, der er dømt til udvisning.
Jeg forstår fuldstændig, at det kan skabe utryghed at skulle bo tæt
på folk, der er dømt for kriminalitet, og som ikke har nogen fremtid
i Danmark. Det ville være tilfældet, ligegyldigt hvor den her gruppe
er placeret. Det hørte vi også fra borgere på Møn og på Sydsjælland
i forbindelse med den borgerlige regerings aftale om indkvartering
dernede.
Derfor arbejder vi også benhårdt for, at udlændinge, der ikke
har noget lovligt ophold i Danmark, rent faktisk rejser hjem. Det er
trods alt den allerbedste løsning. I den forbindelse har vi oprettet
en ny styrelse, Hjemrejsestyrelsen, hvor vi samler alt arbejdet med
hjemrejsepolitikken under ét tag, og regeringen vil i den her folke‐
tingssamling – det kommer til at ske efter nytår – også fremsætte et
forslag til en hjemrejselov. Det bliver vores allerførste hjemrejselov.
Den vil indeholde en lang række initiativer, der skal sikre, at flere
personer uden lovligt ophold rejser hjem.
Derudover har jeg også opsagt kontrakten med Dansk Flygtnin‐
gehjælp, som hidtil har haft opgaven med at rådgive afviste asylan‐
søgere om deres hjemrejse, og vi har lagt opgaven hos Hjemrejsesty‐
relsen. Endelig har vi besluttet, at Udlændingestyrelsen hurtigt skal
gennemgå bunken af sager med visse flygtninge fra Damaskus for
at undersøge, hvem der ikke længere har behov for beskyttelse i
Danmark.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hans Kristian Skibby, værsgo.
Kl. 14:09

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak til ministeren for besvarelsen af spørgsmålet. Vi er i Dansk
Folkeparti jo helt med på de bevæggrunde og de aktiviteter, som
ministeren skitserer i forhold til ændret styrelse og omorganisering
osv. Men det, der undrer Dansk Folkeparti, er jo, at i forhold til
problemets omfang, problemets karakter – antallet af afviste asylan‐
søgere osv. – så er der ikke taget noget favntag med i det halvandet
år, som regeringen efterhånden har siddet. Hvis man kigger på det

forståelsespapir, som blev indgået mellem regeringspartiet, Social‐
demokraterne, og deres politiske bagland på venstre side af salen
tilbage i 2019, så stod der jo:
En ny regering vil arbejde for, at kriminelle udvisningsdømte
udsendes af Danmark hurtigere end i dag. En ny regering vil iværk‐
sætte en undersøgelse af, hvor de bedst kan placeres, så længe de
opholder sig i Danmark.
Det er så snart halvandet år siden, og de befinder sig stadig
væk det samme sted. Hvad har regeringen egentlig gjort? Det eneste
synlige resultat, man har gjort, er, at man har fjernet 759 mio. kr. fra
finansloven – penge, der var øremærket det her projekt med at få de
kriminelle udlændinge væk fra Kærshovedgård og et andet sted hen.
Hvis det er den måde, som regeringen aktivt fører en hjemsen‐
delsespolitik på, så er der jo ikke noget at sige til, at vi i Dansk
Folkeparti og rigtig mange borgere undrer sig over, at der ikke er
foregået mere på det halvandet år, der er gået. Nu siger ministeren
så, at der nok vil ske noget nu her i den kommende tid, og efter nytår
vil regeringen sikkert komme med et forslag.
Vi hilser selvfølgelig velkommen, at der vil komme et udspil fra
regeringen, men vi kan bare ikke forstå, at det skal tage så utrolig
lang tid at få ændret skibets retning på så relativt en ukompliceret
sag, som det er, at afviste asylansøgere naturligvis skal ud af Dan‐
mark.
Kl. 14:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:11

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg synes i virkeligheden, at spør‐
geren har fat i to forskellige problemstillinger her. Det ene handler
om, hvordan vi får folk, der skal ud af landet, på flyet og hjem. Og
her synes jeg i al ubeskedenhed, at vi har bidraget med en del i det
halvandet år, regeringen har siddet i kontorerne: bl.a. er der oprettet
en ny styrelse, vi er nået frem til at fremsætte en ny hjemrejselov,
vi styrker myndighedernes muskler ved at hjemtage en opgave fra
Dansk Flygtningehjælp og sørge for, at det bliver Hjemrejsestyrel‐
sens opgave at få folk på flyet og hjem hurtigst muligt. Og ved
at tage bunken med flygtninge på midlertidigt opholdstilladelser fra
Damaskus og gennemgå, om der stadig væk er et behov for, om de
har beskyttelse. Det er helt konkrete skridt i retning af hjemrejse.
Kl. 14:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det Hans Kristian Skibby. Værsgo.
Kl. 14:12

Hans Kristian Skibby (DF):
Det ændrer jo ikke ved sagens tilstand, at regeringen aktivt har fjer‐
net 759 mio. kr., som var tiltænkt det her spørgsmål, og har erstattet
det med 0 kr. Det synes vi i Dansk Folkeparti er en provokation
imod den store udfordring, vi har, og som er synlig for enhver,
der bor og befinder sig i Midtjylland: Antallet af sigtelser over for
de personer, der bor på udrejsecenteret ved Bording, er jo nærmest
fordoblet det seneste halvandet år, og derfor synes vi jo i Dansk
Folkeparti, at regeringen simpelt hen sover for længe i forhold til at
løse de her problemer. Og det giver ministeren ikke noget bud på
hvordan skal ændres.
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ministeren, værsgo.

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 76)

Kl. 14:13

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nu må det her ikke blive til en kamp mellem landsdele. Altså, de her
mennesker bliver ikke nogle bedre mennesker af at blive flyttet fra
Midtjylland til Sydsjælland. Den utilfredshed, som jeg har fuld for‐
ståelse for at der er i Midtjylland, viste sig jo også i Sydsjælland, og
derfor ser vi ikke nogen grund til at bruge tre gange så mange penge
på at indkvartere folk og have en færge liggende i pendulfart ind til
Sydsjælland med busser til København og til resten af Sjælland, hvis
vi ikke rigtig får noget nyt for pengene.
Derfor er det, vi siger, at vi skal finde en klog indkvartering. Det
kan godt være, at det kommer til at koste lidt mere, men jeg tør godt
garantere, at det ikke kommer til at koste det tredobbelte beløb af,
hvad det koster i dag. Det skal være økonomisk ansvarligt, og så skal
vi adskille de afviste asylansøgere fra de kriminelle udlændinge.
Kl. 14:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hans Kristian Skibby for det sidste spørgsmål. Værsgo.
Kl. 14:13

17

Morten Messerschmidt (DF):
Vil ministeren kommentere artiklen »Ægtepar lever i konstant frygt
for voldsdømt overbo« fra Frederiksborg Amts Avis den 8. oktober
2020, og hvad er ministerens holdning til Boliggårdens håndtering
af sagen, og mener ministeren ikke, at en boligforening bør opsige
en beboer, der har fået dom for at have udøvet vold mod en anden
beboer i foreningen?
Skriftlig begrundelse
I artiklen »Ægtepar lever i konstant frygt for voldsdømt overbo«
fra Frederiksborg Amts Avis den 8. oktober 2020 fremgår det, at
et ægtepar, som bor i Vapnagaard i Helsingør, er blevet chikaneret
gentagne gange af en overbo, og at denne overbo endda har overfal‐
det ægteparret og blev idømt 40 dages fængsel for vold i sagen.
Det fremgår ligeledes, at Boliggården har måttet hyre et privat ren‐
gøringsfirma 31 gange for at fjerne lim, spyt og andet fra ægteparrets
dør. Spørgeren undrer sig over, at en boligforening ikke opsiger
kontrakter med beboere, der har modtaget dom for at udøve vold
mod en anden beboer i foreningen.
(Spørgsmålet er udgået efter aftale mellem ministeren og spørgeren).

Hans Kristian Skibby (DF):
Nu siger ministeren, at det skal være en klog løsning. Det har man så
haft halvandet år til, og man har ikke gjort noget som helst. Uden for
de her tykke mure er der nok mange, der undrer sig over, at der kan
gå halvandet år med ingenting i forhold til en meget håndgribelig
sag, hvor der render en masse kriminelle afviste asylansøgere rundt
i Midtjylland uden særlig stor risiko for repressalier. Det er jo sådan
set den skinbarlige sandhed, den dagligdag, som der opleves i Bor‐
ding og omegn, og det var det også før valget.
En anden regering prøvede jo så på at gøre noget ved det, og nu
har man så bare fjernet pengene, og det er der, hvor jeg prøver at
spørge i mindelighed: Hvorfor har regeringen bare fjernet pengene
og ikke kommet med et alternativ?

Spm. nr. S 78
13) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V) (medspørger: Kim Valentin (V)):
På baggrund af Divisionsforeningens informationskampagne starten‐
de den 15. oktober, hvor de fortæller, at der er afviklet 46 kampe,
uden at nogen er smittet, og i øvrigt i fuld forsvarlighed, er ministe‐
ren da bekendt med, om regeringen overvejer at give adgang til flere
kampe på superligastadioner?

Kl. 14:14

Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Nu får vi svar. Værsgo.
Kl. 14:14

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg ser sådan på det, at den tidligere regering ville flytte nogle
problemer fra et sted i landet til et andet sted i landet og bruge
tre gange så mange penge på det. Det synes jeg ikke giver ret
meget mening. Vi har fremlagt konkrete initiativer, der skal styrke
hjemrejsepolitikken – helt lavpraktiske politiske initiativer, som ikke
fungerer godt på forsiden af aviserne, ligesom øen Lindholm gjorde,
men som faktisk får folk på flyet. Det er da det, det handler om. Det
er det, vi må kunne blive enige om det handler om.
Så er vi enige i, at der er for mange indkvarteret på Kærsho‐
vedgård i Midtjylland. Det er vi enige i, og vi vil gerne have de
kriminelle indkvarteret et andet sted. Vi skal nok finde en løsning,
og vi skal nok præsentere den i den her folketingssamling, som
statsministeren har sagt.
Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er spørgsmålet sluttet, og vi siger tak til hr. Hans Kristian Skibby
for spørgsmålet og til udlændinge- og integrationsministeren.
Så går vi til kulturministeren med et spørgsmål af hr. Stén Knuth,
Venstre, og medspørger er hr. Kim Valentin.
Kl. 14:15

Spm. nr. S 76 (omtrykt)
12) Til boligministeren af:

Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Stén Knuth, Venstre, for oplæsning af spørgsmålet. Værsgo.
Stén Knuth (V):
Tak for det, formand. På baggrund af Divisionsforeningens informa‐
tionskampagne startende den 15. oktober, hvor de fortæller, at der
har været afviklet 46 kampe, uden at nogen er smittet, og i øvrigt
i fuld forsvarlighed, er ministeren da bekendt med, om regeringen
overvejer at give adgang til flere tilskuere på superligastadions?
Kl. 14:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:15

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne starte med at sige, at der i regerin‐
gen ikke er noget, vi hellere ville end at fylde tilskuerpladserne til
stadions og i virkeligheden hele idrætslivet og hele kulturlivet op
igen med glade fans, glade publikummer. Men vi står i en anden
situation nu, end vi gjorde hen over sommeren, hvor smitten var på
et meget lavt niveau.
Det er derfor ifølge sundhedsmyndighederne ikke sundhedsmæs‐
sigt forsvarligt at gennemføre sportsbegivenheder eller andre kultur‐
elle begivenheder med mere end 500 til stede, p.t.
Jeg er utrolig glad for, at DBU og Divisionsforeningen, da vi
lavede forsøgsordningen i fællesskab hen over sommeren, gjorde det
kæmpestore stykke arbejde med at sikre, at tusindvis af tilskuere
trygt kunne overvære kampe på stadions rundtomkring i landet. Det
gode samarbejde håber jeg vi kan holde fast i, både her i Folketin‐
get, men også med DBU og Divisionsforeningen, så vi, så snart

18

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 78)

sundhedsmyndighederne igen mener, at det er sikkert at afvikle begi‐
venheder med mere end 500 til stede, så også kan få fodboldfansene
tilbage på stadion.
Kl. 14:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 14:17

Stén Knuth (V):
Tak, og tak til ministeren for svaret. Jeg er fuldstændig enig i, at
vi skal bevare det gode samarbejdede i forhold til også at løfte
de her dagsordener. For Venstre er udgangspunktet også sikkerhed
først, men vi hylder sådan set også princippet om at læne os op
ad fakta. Og fakta i den her sag er jo, at Divisionsforeningen har
vist, at 46 kampe er afviklet med protokoller – et kæmpe arbejde
med at, hvad skal man sige, inddæmme folk i de her sektioner af
500 stk., som de kunne komme til og fra. Der har været uddannede
kontrollører. Alt er foregået ordentligt, og der er ikke nogen, der er
smittet overhovedet.
Ministeren læner sig op ad et smittetryk, men det er i hvert
fald ikke fodboldens og Divisionsforeningens skyld, at smittetrykket
er så højt. Vi har faktisk vist, at det ikke er fodboldens skyld, at
smittetrykket er højt. Ser regeringen ikke på de her tal? Ser de ikke
på det, og hvad tænker ministeren om det, også at vi får en snak
om de fakta, som egentlig er lagt til grund her, altså at man også
begynder at kigge på det og ikke kun på smittetal?
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:18

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Først og fremmest synes jeg, at vi forhåbentlig kan blive enige om,
at vi skal passe på med sådan at sige, at det er nogens skyld, for det
er en virus, vi har med at gøre her. Så det er ikke nogens skyld. Man
kan ikke forhandle med den, man kan ikke lave aftaler med den, man
kan ikke sikre sig imod den, før man har en vaccine. Vi kan gøre de
her tiltag med afstand, håndhygiejne osv., og der er ingen tvivl om,
at klubberne har vist, at det gør de super forsvarligt, super ansvarligt.
Så jeg ... ja, jeg må komme tilbage.
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det er der flere muligheder for. Hr. Stén Knuth, værsgo.
Kl. 14:19

Stén Knuth (V):
Tak for det. I Venstre har vi det sådan, at når man har påvist, at der
ikke er nogen af de her kampe, der har gjort, at folk er smittet, så
vil vi rigtig gerne være med til at åbne mere op på stadioner. Kan
du forstå en undren ude i Divisionsforeningen over, at de, når de
egentlig har gennemført de her kampe fuldstændig forsvarligt ud fra
de protokoller, som er aftalt, så bliver lukket ned fra den ene dag
til den anden? Kan du forstå den undren – undskyld, kan ministeren
forstå den undren, man kan have i Divisionsforeningen, når de netop
har vist, at der ikke har været nogen smittefare i forhold til de
kampe, som de har afviklet?
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg må sige til spørgeren, at det var godt reddet i forhold til den
direkte tiltale.
Værsgo til ministeren.

Kl. 14:19

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Jeg kan godt forstå frustrationen – den deler vi også i regeringen og
også med Venstre. For der er ikke nogen tvivl om, at de har vist, at
de kan gøre det forsvarligt og ansvarligt, og derfor er jeg heller ikke
i tvivl om, at så snart det bliver muligt, kan klubberne igen gøre det
lige så professionelt, som de gjorde hen over sommeren. Men det,
som vel også må gøre indtryk på spørgeren og Venstre, spørgerens
parti, er, at sundhedsmyndighederne siger, at den helt store forskel er
smittetallet. Jo højere smittetallet generelt er i samfundet, jo højere
risiko er der også ved at samle flere mennesker, f.eks. til superliga‐
kampe.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det medspørgeren, hr. Kim Valentin, der har 1 minut.
Værsgo.
Kl. 14:20

Kim Valentin (V):
Mange tak, formand. Først må jeg jo sige, at jeg er rigtig ked af, at
ministeren ikke vil holde møde med os, for jeg er generelt rigtig glad
for at holde møder med ministeren. Og det er jo, fordi vi plejer at
komme nogle vegne, når vi sætter os ned og taler om tingene; når
vi prøver at finde en bedre løsning end den løsning, der er i dag.
Og hvis vi går til det her med viden i stedet for bare at sige, at man
er bange for, hvad der sker, hvis man gør det og det, men altså i
stedet for tager den viden med ind, som vi har med fra måneders
protokoller fra superligamodellen, så tror jeg på, at vi godt kan finde
en løsning, der er bedre. Og jeg håber på, at ministeren lytter til det
her og indkalder os til et møde herefter.
Men lad mig spørge: Hvad er logikken i, at Illums Bolighus kan
byde 800 personer ind, mens et fodboldstadion, hvor man jo er i fri
luft, kun kan byde 500 ind? Kan man få en kort forklaring på det?
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:21

Kulturministeren (Joy Mogensen):
En kort forklaring kan jeg nok ikke love, men jeg vil gerne prøve
at kommentere på det. For det, som jeg håber også gør indtryk
på spørgeren, er jo netop, at smittetallene er anderledes. Vi bliver
klogere på virussen hele tiden. Den kom tidligere her i efteråret,
end vi havde troet. Så derfor gør det indtryk på regeringen, når
sundhedsmyndighederne siger, at i forhold til helhedsvurderingen af
situationen og udviklingen af smittetallene er det ikke noget, man
sådan kan sætte på formel, men der anser sundhedsmyndighederne
det ikke som forsvarligt at samle flere end 500 til begivenheder.
Vi arbejder selvfølgelig på at kunne lave en bedre forudsigelig‐
hed, sådan at man også ved, hvornår vi kommer ud af det her, og
hvad der skal til, men også sådan at man, hvis det, Gud forbyde det
– hvis man må sige det – skulle blive værre, så kan forberede sig
bedre. Statsministeren annoncerede det i sin åbningstale her, og det
arbejder vi på, også i samarbejde med Divisionsforeningen og DBU.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kim Valentin, værsgo.
Kl. 14:22

Kim Valentin (V):
Tak for det. Men det var jo ikke svar på det, jeg spurgte om. Men
jeg tror på, at vi kan få svar på det, hvis vi sætter os ned og taler

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 79)

sammen om det og siger, at målsætningen er at finde en bedre
løsning end det, der ligger i dag.
Og, minister, smitten kommer jo ikke fra superligamodellen. Der
er nogen, der peger på f.eks. transporten, men transporten er jo
heller ikke et problem. Tager vi f.eks. Parken, det største stadion
i Danmark, er der 3.000 mennesker, der transporteres i timen dér,
men på en almindelig hverdag er det 30.000, og det er jo ikke et
problem. Så det er hverken transport eller det, at folk er inde, der er
et problem.
Kan vi ikke holde et møde om det?
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 14:23

19

Spm. nr. S 79
14) Til kulturministeren af:
Stén Knuth (V) (medspørger: Kim Valentin (V)):
Vil ministeren kommentere evalueringen af de 28 professionelle
kampe/events, der har været afholdt efter beslutningen om at brede
»superligamodellen« ud til andre sportsgrene?
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til hr. Stén Knuth for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:25

Stén Knuth (V):
Tak for det, formand. Vil ministeren kommentere evalueringen af de
28 professionelle kampe/events, der har været afholdt efter beslut‐
ningen om at brede superligamodellen ud til andre sportsgrene?
Kl. 14:25

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Vi kan sagtens holde et møde. Det gør vi jo også med jævne mellem‐
rum. Men at love at holde et møde decideret om det her ville jo
stille folk i udsigt, at smittetallene er på en måde, hvor regeringen
og sundhedsmyndighederne føler sig trygge ved at åbne mere op,
og det er bare ikke den situation, vi er i. Hvis det handler om at
få sundhedsmyndighederne til at uddybe deres begrundelser, er jeg
sikker på, at vi eventuelt også kan klare det skriftligt bagefter. Men
at bilde nogen ind, at tiden lige nu er til at åbne mere op, ville være
at stikke folk blår i øjnene.
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Stén Knuth for det afsluttende spørgsmål.
Der er ½ minut, værsgo.
Kl. 14:24

Stén Knuth (V):
Tak for det, formand, og tak til ministeren for svarene. Hvis vi nu
skulle bringe noget håb ud i Divisionsforeningen for fodbolden og
for fansene, kunne ministeren så fortælle, hvor langt ned vi skal i
smittetryk, førend vi genåbner med den her superligamodel. Lige nu
ligger det højt, ifølge hvad ministeren siger og hvad Sundhedsstyrel‐
sen siger, men hvor langt skal vi egentlig ned, førend vi kan åbne
op igen? Det er bare for at give Divisionsforeningen og fodboldspil‐
lerne og fodboldfansene et håb om, at hvis vi lander på det her tryk,
kan vi snart komme i gang.
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:24

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Det er bestemt noget af det, som hele regeringen arbejder samlet på
højtryk for at kunne give. Det er netop den forudsigelighed, som jeg
også kort var inde på til den forrige spørger, medspørgeren, altså en
plan, der giver en eller anden forudsigelighed om, hvad det er, vi
gør hvornår. Men det er bare super komplekst. Det er stadig væk en
virus, som er ny, og som kan overraske, og derfor er det noget, vi går
til med stor forsigtighed, men også med stor grundighed, ligesom vi
har gjort indtil nu. Jeg håber, vi kan fortsætte samarbejdet, sådan at
vi, så snart smittetallene er lave, får åbnet op igen.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut.
Vi fortsætter med spørgsmål til kulturministeren, og fortsat er hr.
Stén Knuth spørger og hr. Kim Valentin medspørger.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:25

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Meget gerne, og tak for spørgsmålet. Og i virkeligheden vil jeg
også bare gerne starte med her at anerkende det store arbejde, der
fandt sted, dengang superligaordningen var der, og også det store
arbejde, der sker hver dag i dag – både i fodboldklubberne ved
superligakampene, men også bredt i foreningerne – for at holde
idrætslivet åbent. Vi sætter stor pris på de input, som vi også løbende
får fra alle aktørerne derude, i forhold til idéer og problemer, og vi
er meget opmærksomme på de udfordringer, man oplever på tværs af
hele samfundet. For kort at kommentere på udbredelsen af superliga‐
ordningen viser tilbagemeldingerne jo helt overordnet, at der blev
gjort vidt brug af ordningen, både inden for superligakampe, men
også inden for travsport, fodbold generelt, håndbold, ishockey, og
at aktørerne var overordnet tilfredse med muligheden for at udbrede
superligaordningen til andre dele af idrætten. Aktørerne var glade
for at kunne benytte ordningen; de påpegede dog, at det fortsat var
vanskeligt at få økonomien til at løbe rundt, selv om der var flere
tilskuere til kampene.
Så jeg er glad for, at idrættens aktører på den her måde har taget
ordningen til sig, og så snart smittetallene forhåbentlig bliver bedre,
kan vi vende tilbage til den. Men for nu er smittetallene så høje, at
sundhedsmyndighedernes vurdering klart er, at vi ikke kan risikere
at samle så mange mennesker til begivenheder med mere end 500
mennesker til stede. For jo højere smittetallet er i hele samfundet,
jo større er risikoen for at lade flere mennesker samles til f.eks. en
fodboldkamp.
Kl. 14:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Stén Knuth, værsgo.
Kl. 14:27

Stén Knuth (V):
Tak. Og tak til ministeren for svaret. Idrætten og foreningerne har
jo vist samfundssind, og det er jo også det, ministeren selv nævner.
Uanset hvor jeg kommer henne i haller og i foreninger, bliver jeg
instrueret, når jeg ikke tænker mig om, og når jeg gør noget, som
kontrollørerne har fået instruks om at de skal rette mig ind efter. Hen
over sommeren har vi diskuteret, om man ikke kunne åbne stadioner
og haller noget mere, og vi aftalte den her superligamodel. Den har
så været evalueret, og den evaluering kom jo som aftalt lige her i
starten af oktober måned. Og den viser, som ministeren også siger,
at der har været udført et fantastisk stykke arbejde derude. Men jeg

20

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 79)

kunne godt tænke mig lige at høre ministerens svar på et par af de
her spørgsmål, som kommer i forlængelse af den evaluering.
Vil ministeren ikke fortælle, hvor mange smittede der var under
de her 28 kampe og arrangementer? Og vil ministeren ikke fortælle,
om det gør indtryk på regeringen og ministrene, når vi både kigger
på den evaluering og også på de 46 kampe, som Divisionsforeningen
jo har afholdt, altså om det ikke gør indtryk, i forhold til hvordan vi
behandler hele det her område?
Lige da hele det her blev suspenderet eller nedlagt, fik vi jo
et brev fra ministeriet om, at nu var modellen så nedlagt, og jeg
spurgte ind til, om den var suspenderet eller nedlagt, for hvis vi
skulle nedlægge den, skulle vi vel lave en ny aftale om, at nu skulle
den nedlægges. Men den er vel reelt kun suspenderet.
Kl. 14:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:29

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Jeg skal prøve at nå alle spørgsmålene. Og så vil jeg bare
først og fremmest kort sige, at jo, selvfølgelig gør rapporten indtryk.
Det samme gør bare også rapporterne fra de lande, der ellers lige nu
rundtomkring i Europa bliver ramt af anden bølge af epidemien og
er ude i virkelig, virkelig vidtgående nedlukninger af deres samfund.
Der ser jeg en kæmpe forpligtelse til at holde det samlede kulturog idrætsliv åbent så meget som muligt, sådan at uanset om det er
fodbold eller teater, eller hvad det er, man går til, som giver ens
liv værdi, så gør vi alt, hvad vi kan for at forhindre den totale
nedlukning.
Kl. 14:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 14:29

Stén Knuth (V):
Det lægger faktisk godt op til mit næste spørgsmål, som jo igen –
ligesom det forrige spørgsmål – handler om at bringe noget håb ud
i vores foreninger og idrætsverden. For i Venstre synes vi faktisk,
at der mangler en samlet plan for, hvornår vi så gør hvad, hvis
smittetrykket bevæger sig på den og den måde, altså en samlet plan,
sådan at de, der er derude, kan se, at der er et håb i forhold til at
komme i gang igen, når smittetrykket så falder.

Kl. 14:31

Kim Valentin (V):
Tak til formanden. I Venstre er vi jo generelt meget glade for, at vi
kan snakke sammen om tingene for at holde smitten lav i samfundet.
Vi er også glade for forsigtighedsprincippet, så længe det ikke bliver
til et uvidenhedsprincip. Det er selvfølgelig vigtigt, at vi gør alt mu‐
ligt for at få vores erhvervsliv, vores kulturliv til at leve så normalt et
liv som overhovedet muligt, og det tror jeg faktisk godt vi kan være
enige om. Men at vi ikke taler om det her og mødes og finder ud af,
om der måske er nogle bedre metoder, er ikke konstruktivt, må jeg
bare sige, og det virker ikke konstruktivt på branchen.
Jeg var så heldig at blive inviteret til en superligakamp i søndags,
og jeg må bare sige, at jeg fik indtryk af, hvordan det foregår. Det er
super professionelt. De har tjek på alle ting. Deres protokoller bliver
læst af fodboldklubber i resten af Europa, og UEFA har lavet regler
for det. Hvad skal der til for at lukke flere mennesker ind? Hvad med
mundbind f.eks.?
Kl. 14:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Værsgo til ministeren.
Kl. 14:32

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Jeg kan til fulde forstå spørgerens, klubbernes, fansenes,
og jeg er lige ved at sige hele Danmarks frustration nu. For vi
klarede det så godt, og vi havde nok håbet, at vi, hvis vi bare blev
ved med at holde det, havde kunnet beholde så meget som muligt
af vores hverdag, og det er også det, regeringen kæmper for. Smitte‐
tallene er bare ikke til det lige nu; ligegyldigt hvor professionelt og
ansvarligt folk går til det, må vi se de stigende smittetal i øjnene
i fællesskab og så vide og erkende, at selv om vi kan forhandle
sammen, for det kan vi sagtens, er den forhandling ingenting værd
over for en virus, for den er ligeglad med, hvilke aftaler vi laver,
den er ligeglad med, hvor ansvarligt vi opfører os, for hvis den kan,
finder den alligevel et smuthul. Den er fuldstændig ansvarsløs, fordi
det ikke er mennesker som dig og mig, folk derude, men en virus. Så
det er vi nødt til at tage alvorligt, vi kan ikke forhandle løsninger, vi
kan kun passe på hinanden, og det er det, vi prøver på at gøre.
Kl. 14:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kim Valentin, værsgo.

Kl. 14:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:30

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Som nævnt tidligere, har statsministeren også i sin åbningstale her
den 6. oktober jo klart sagt, at regeringen arbejder for at skabe mere
forudsigelighed omkring, hvad det er, vi kan gøre for at håndtere
smittetrykket. Med udsigten til, at smittetrykket hen over vinteren
forventes at være på et relativt højt niveau, er det udfordrende at
lave sådan en konkret samlet plan for genåbningen, så derfor er det
noget, vi går til med stor grundighed, men også med rigtig, rigtig
stort engagement. For vi håber jo alle, når smitten falder – og endnu
mere, når der kommer en vaccine og vi kan få vores vaccine – at vi
så kan få vores idrætsliv tilbage.
Kl. 14:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det medspørgeren. Værsgo til hr. Kim Valentin, der har 1
minut.

Kl. 14:33

Kim Valentin (V):
Nu taler ministeren desværre til frygten i mennesket, men jeg mener,
vi skal tale til den viden, der er i samfundet, og så stille og roligt
sætte os ned og finde ud af en bedre løsning end den, vi har i dag.
Må jeg ikke slutte af med et spørgsmål, som jeg håber ministeren vil
sige ja til. Må jeg invitere ministeren på en superligafodboldkamp?
Vil ministeren en tilfældig weekend over det næste stykke tid, hvor
ministeren har tid, tage med ind og se en superligakamp sammen
med mig?
Kl. 14:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:34

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Jamen det bedste skal vi bare lige definere hvad er, for
det bedste i min verden, i regeringens verden er jo, at vi netop passer
på hele Danmark, at vi så meget som muligt holder hverdagen i
gang, og det kræver desværre også lige nu, at vi alle sammen, alle

Onsdag den 21. oktober 2020 (S 83)

sektorer, lider nogle afsavn. Det er rigtig, rigtig svært for restauran‐
ter og for virksomheder alle steder rundtomkring, og jeg ville ønske,
at jeg kunne sige, at selv hvis jeg kom til en superligakamp med
spørgeren, hvad jeg i øvrigt gerne vil, ville det være løsningen. Men
vi kan ikke forhandle med den her virus.

21

med max 500 tilskuere i hver. Herudover sidder tilskuerne ned på
en fast plads med minimum 1 meters afstand. Og ved billetkøb
indhentes placerings- og kontaktoplysninger, så man efterfølgende
kan hjælpe myndighederne med smitteopsporing. Myndighederne
har siden suspenderet ordningen frem til den 1. november.

Kl. 14:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det, og tak til hr. Kim Valentin. Så er det hr. Stén Knuth for
det afsluttende spørgsmål, og der er ½ minut. Værsgo.
Kl. 14:34

Stén Knuth (V):
Tak for det. 24 små virksomheder, altså 1. division og superligaen,
har ikke nogen smitte, og de kan ikke forstå, at de ikke kan komme
i gang med at få flere tilskuere ind på stadion, selv om virustallene,
som ministeren siger, er høje. Der er ingen virussmitte på det her
område, og derfor er der også en stor undren derude over, at man
ikke kan komme i gang. Det er rigtigt, at vi skal passe på Danmark,
og at vi skal passe på alle vores borgere, men vi skal også bringe
håb, og derfor er Venstre stærkt optaget af, at vi laver en plan, og
det skal meget gerne være en plan nu, der fortæller, hvornår vi kan
komme i gang med hvad og på hvilke smittetryksniveauer.
Kl. 14:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ministeren, værsgo.
Kl. 14:35

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Jeg er ked af det, hvis det bliver gentagelser, men som
regering arbejder vi på det, som statsministeren lovede i åbningsta‐
len, og jeg er fuldstændig enig i det, nemlig at vi prøver at give mere
forudsigelighed i, hvad det er, vi kan se, hvad det er, vi lærer fra
nabolandene og lignende, sådan at vi får samlet alle de erfaringer,
der er fra idrætsklubberne, fra superligakampe, fra den ordning, der
har været, men også fra hvad der sker ude i verden, sådan at vi både
får genskabt håb og passer på hinanden.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo for oplæsning af spørgsmålet.
Kl. 14:36

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for det. Vil ministeren tage initiativ til at lade flere tilskuere
komme på stadion til udendørssport som f.eks. superligakampe eller
europæisk fodbold, hvis de overholder de forholdsregler, som er
beskrevet i den såkaldte superligaordning?
Kl. 14:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:36

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak for spørgsmålet. Som også nævnt tidligere er der ikke
noget, vi i regeringen hellere ville end at fylde tilskuerpladserne
med glade fodboldfans igen. Men det er en anden situation, vi står
i lige nu, end vi gjorde hen over sommeren, hvor smitten var på
et meget lavt niveau. Det er den ikke længere, og jeg forstår og
regeringen forstår til fulde frustrationen over, at superligaordningen
for nuværende er sat ud af kraft.
Det var og er den aktuelle vurdering fra sundhedsmyndigheder‐
nes side, at det ikke vil være sundhedsmæssigt forsvarligt at gen‐
nemføre kampe med mere end 500 personer til stede. Så for igen at
nå derhen, hvor vi kan diskutere en genåbning, på hvilke præmisser
og hvordan, har vi brug for lavere smittetal og samtidig selvfølgelig
også en vurdering fra sundhedsmyndighederne af, at det igen er
forsvarligt og ansvarligt at fjerne de restriktioner, vi desværre har
været nødt til at genindføre.
Kl. 14:37

Kl. 14:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Stén Knuth og til hr. Kim Valentin
som medspørger.
Vi går til det sidste spørgsmål, som er til kulturministeren, og nu
er det hr. Dennis Flydtkjær, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:36

Spm. nr. S 83
15) Til kulturministeren af:
Dennis Flydtkjær (DF):
Vil ministeren tage initiativ til at lade flere tilskuere komme på
stadion til udendørssport som f.eks. superligakampe eller europæisk
fodbold, hvis de overholder de forholdsregler, som er beskrevet i den
såkaldte superligaordning?
Skriftlig begrundelse
I foråret blev der lavet forsøg med, hvordan man kunne afvikle
fodboldkampe på en sikker måde, så man mindskede smitte med co‐
vid-19. Der er tale om den såkaldte superligaordning, som er blevet
brugt på 46 kampe, uden der er blevet konstateret smittespredning.
Siden corona-krisen ramte Danmark, har dansk fodbold arbejdet på
at sikre forsvarlige forhold for spillere og tilskuere på stadion. I sam‐
arbejde med myndighederne blev den såkaldte »superligaordning«
udviklet. Ordningen betyder, at stadion indrettes i et antal sektioner

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Dennis Flydtkjær, værsgo.
Kl. 14:37

Dennis Flydtkjær (DF):
Tak for svaret. Jeg er enig i, at vi selvfølgelig skal passe på i forhold
til corona, men vi skal også passe på vores idrætsliv, for begge dele
er jo utrolig vigtigt. Derfor skal vi selvfølgelig finde på løsninger,
som kan passe ind i begge synspunkter, og det kan man jo faktisk
godt. Klubberne har jo vist, at det godt kan lade sig gøre. Målet
er ikke fulde stadioner, men 500, som det er i dag, giver jo ikke
mening. Når man sidder og kigger i fjernsynet og ser en tv-kamp, er
tre ud af fire tribuner tomme. Jeg synes og håber, ministeren er enig
i, at der jo er forskel på, om man sidder i en indendørs arena som
et teater og kan være 500, eller om man sidder i Parken, hvor der er
plads til 40.000, eller på MCH Arena, hvor der er plads til 11.400.
Kan man ikke godt se fornuften i, at man prøver på at differen‐
tiere det? Har klubberne ikke vist, at de faktisk godt kan håndtere
det, så man tager hensyn til begge dele? Jeg håber, at ministeren
kan bekræfte, at man faktisk har vist det med de 46 kampe under
superligaordningen, og at der faktisk er mulighed for at håndtere
det her på en god og forsvarlig måde, så man både kan tage hånd
om, at der er sikkerhed om at komme på stadion uden at få corona,
men faktisk også at man giver klubberne mulighed for at få en bedre
økonomi.

22

Onsdag den 21. oktober 2020 (L 5)

Kl. 14:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:38

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Ud over at superligaordningen i forsommeren og over
sommeren gav de her eksempler på, hvordan man kunne gennemføre
arrangementer forsvarligt, så gav de jo håb for hele resten af idræts‐
livet, som det også lige nåede at blive udbredt til, og faktisk også
resten af kulturlivet, som også havde håbet at få det udbredt.
Så ja, jeg ser frem til at få det udbredt til hele idræts- og kulturli‐
vet. Men jeg synes, at i den situation, vi står i nu, må sundhedsmyn‐
dighedernes vurdering også gøre indtryk på spørgeren og spørgerens
parti. Gør det ikke indtryk at se, hvad der sker i lande meget tæt på
lige nu?
Kl. 14:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Dennis Flydtkjær, værsgo.
Kl. 14:39

Dennis Flydtkjær (DF):
Coronasituationen gør også indtryk på Dansk Folkeparti, men det
gør altså også indtryk, at vi har et idrætsliv, som lider. Jeg synes
jo, man har vist, at man kan sektionsopdele et stadion i 500. De
har deres egen indgang. Man laver smitteopsporing, fordi tilskuerne
afleverer deres oplysninger osv. Så man har jo fundet en rigtig god
måde at gøre det på. Man kunne supplere det med mundbind. Man
kunne sætte krav om, at de måske skulle have en smittestopapp på
deres telefon. Det står jo i skærende kontrast til, hvis man går ud i
et storcenter eller går i Bilka. Så kan man være mange flere samlet,
uden at der er smitteopsporing. Alle kommer ind ad den samme
indgang, og der er slet ikke samme forholdsregler.
Kan ministeren ikke godt se, at klubberne faktisk har vist, at de
godt kan håndtere det, og skal man så ikke give dem lov til det?
Kl. 14:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.

spillere, dommere og trænere og alle mulige, så tilskuerantallet er
nede på 300 eller under på stadioner, hvor der kan være plads til
40.000, og hvor man snildt kunne sidde på hver anden stol eller på
hver anden række. Jeg synes jo, det er lidt spøjst, hvorfor man ikke
godt kan kigge på det differentieret – at der selvfølgelig er forskel
på, om det er et stadion til 40.000 eller det er et stadion til 500.
Kunne ministeren ikke være med på at lave en differentieret løsning?
Kl. 14:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 14:41

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Mange tak. Vi prøver bestemt i regeringen – og det ved jeg også at
sundhedsmyndighederne gør – at have blik for de forskellige vilkår,
der er i forskellige brancher. Men hvis man så f.eks. kigger på,
hvad der sker rundt omkring os, er der jo mange lande – Spanien,
Storbritannien, Portugal, Tjekkiet, Rumænien – der alle sammen har
helt lukket for tilskuere. Andre steder, Sverige, er der et maks. antal
på 50. I Norge er det 600 i sektioner a 200.
Så der er forskellige måder at gøre det her på. Jeg er faktisk glad
for, at vi stadig væk har mulighed for at lukke 500 ind, og det håber
jeg at smitten også vil tillade os at blive ved med. For det er den vej,
vi vil.
Kl. 14:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Spørgsmålet er slut. Tak til hr. Dennis Flydtkjær, tak til kultur‐
ministeren.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og udvikling af
byer. (Anmeldelsesordning for boliger, der lejes ud).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).

Kl. 14:40

Kulturministeren (Joy Mogensen):
Nogle gange, når vi taler om det her, kommer det til at handle om,
om de ikke har fortjent at få lov til det. Der vil jeg bare klart sige,
at det synes jeg er en meget farlig måde at tale om det på. For i vir‐
keligheden synes jeg jo, at hele Danmark har fortjent at være tilbage
til den normale hverdag. Så når jeg står her som kulturminister og
er nødt til at forsvare sundhedsmyndighedernes vurdering, er det jo
ligesom, når erhvervsministeren står her og skal forsvare det over for
virksomhedernes også kæmpe problemer lige nu med at leve op til
restriktionerne. Det er en balance.
Kl. 14:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Hr. Dennis Flydtkjær for det sidste spørgsmål. Værsgo.

Kl. 14:42

(Punktet er udgået af dagsordenen).

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af
boligforholdene. (Bopælspligt i nyetablerede boliger, der i en
lokalplan er fastlagt til helårsboliger).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 14:42

(Punktet er udgået af dagsordenen).
Kl. 14:40

Dennis Flydtkjær (DF):
Det handler jo ikke om, hvem der har fortjent og hvem der ikke har
fortjent det. Altså, alle danskere har jo sådan set under respekt for
den coronasituation, vi er i, lov til at leve en så vidt muligt normal
hverdag. Men når klubberne faktisk har vist vejen, giver det jo ikke
mening, at stadioner skal være tomme på tre ud af fire tribuner.
Når man har en superligakamp, er det 500, men det er jo inklusive

Det sidste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om almene boliger m.v., lov om
midlertidig regulering af boligforholdene og lov om friplejeboli‐

Onsdag den 21. oktober 2020 (FM )

ger. (Landsbyggefondens rammer 2021-2026, sammenlægning af
boliger, grundkapital for almene boliger og kapitalindskud for
friplejeboliger m.v.).
Af boligministeren (Kaare Dybvad Bek).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 14:42

(Punktet er udgået af dagsordenen).

Kl. 14:42

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 22. oktober
2020, kl. 10.00.
Jeg skal henvise til den dagsorden, som vil fremgå af Folketin‐
gets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 14:42).

23

