Mandag den 10. maj 2021 (D)

112. møde
Mandag den 10. maj 2021 kl. 10.00

1

8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 275:
Forslag til folketingsbeslutning om, at opholdstilladelse ikke auto‐
matisk bortfalder for mindreårige, der har været på genopdragelses‐
rejse.
Af Rosa Lund (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

Dagsorden
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvise kriminelle udlændinge,
der overtræder våben-, narkotika- eller straffeloven.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.03.2021).
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 199:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvent udvisning af udlæn‐
dinge, der har begået banderelateret kriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2021).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 278:
Forslag til folketingsbeslutning om strafskærpelse, så socialt bedra‐
geri altid medfører udvisningsdom for udlændinge.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 226:
Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født og
opvokset i Danmark.
Af Susan Kronborg (RV) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 253:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af udlændingelovens
§§ 22-24 om udvisning.
Af Marcus Knuth (KF) og Søren Pape Poulsen (KF).
(Fremsættelse 09.03.2021).
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 261:
Forslag til folketingsbeslutning om at undersøge det juridiske grund‐
lag for at lukke moskéer og andre religiøse foreninger, der opfordrer
til vold, udviser ekstremistisk adfærd eller forstyrrer den offentlige
orden.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 265:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vejledning af udlændinge
om muligheden for repatrieringsstøtte.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).

Kl. 10:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 176:
Forslag til folketingsbeslutning om at udvise kriminelle udlæn‐
dinge, der overtræder våben-, narkotika- eller straffeloven.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 02.03.2021).
Sammen med dette punkt foretages:
2) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 199:
Forslag til folketingsbeslutning om konsekvent udvisning af ud‐
lændinge, der har begået banderelateret kriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Fremsættelse 04.03.2021).
Kl. 10:00

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet, og jeg skal hermed give ordet til udlændin‐
ge- og integrationsministeren. Velkommen.
Kl. 10:00

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for ordet. Dansk Folkeparti foreslår med det ene af beslutnings‐
forslagene, at regeringen inden udgangen af folketingsåret skal udar‐
bejde et lovforslag, der indebærer, at udenlandske statsborgere skal
udvises, hvis de begår overtrædelser af våben-, narkotika- og straf‐
felovgivningen. Med det andet beslutningsforslag foreslår Dansk
Folkeparti, at regeringen inden udgangen af 2021 skal udarbejde et
lovforslag, der skærper udlændingelovens regler om udvisning, så
udlændinge, som har begået banderelateret kriminalitet, konsekvent
udvises. Beslutningsforslagene må forstås sådan, at Dansk Folkepar‐
ti foreslår, at udlændinge konsekvent skal udvises, hvis de begår den
omtalte kriminalitet i Danmark.
Forslagsstillerne henviser som baggrund for beslutningsforslage‐
ne bl.a. til, at Danmark ikke kan være tjent med at have gæster i

2

Mandag den 10. maj 2021 (B 176)

landet, som kvitterer for vores gæstfrihed ved at begå kriminalitet.
Forslagsstillerne henviser i øvrigt til, at det alt for tit sker, at krimi‐
nelle udlændinge, der tidligere har fået en advarsel om udvisning,
ikke udvises, hvis de begår ny kriminalitet. Dansk Folkeparti ønsker
på den baggrund, at der ikke skal kunne tildeles en advarsel om
udvisning i sager om banderelateret kriminalitet, men at der konse‐
kvent skal ske udvisning. Forslagsstillerne anfører i den forbindelse,
at den enkeltes personlige forhold ikke skal indgå i vurderingen af,
om der kan ske udvisning, når det drejer sig om bandekriminalitet.
Derudover forstår jeg forslagsstillernes bemærkninger til B 199
sådan, at det er forslagsstillernes opfattelse, at praksis fra Den Euro‐
pæiske Menneskerettighedsdomstol bør kunne fortolkes sådan, at
Danmark kan indføre nultolerance over for udlændinge, som begår
bandekriminalitet.
Som jeg tidligere har givet udtryk for, er det regeringens helt
klare holdning, at kriminelle udlændinge i videst muligt omfang skal
udvises. Misbruger man sit ophold i Danmark til at begå alvorlig
kriminalitet, har man selvfølgelig ikke så meget at gøre i det danske
samfund. Der skal slås ned på kriminalitet, både generelt, når det
handler om bander, og når det handler om adgangen til udvisning.
Det tror jeg hurtigt vi kan blive enige om. Når det er sagt, kan
regeringen ikke støtte Dansk Folkepartis beslutningsforslag, og lad
mig lige sætte et par ord på hvorfor.
Når vi taler om udvisning, kommer vi ikke uden om, at der er et
samspil mellem vores nationale regler og vores internationale regler
på området. Og selv om jeg på bundlinjen er enig med Dansk Fol‐
keparti i, at udlændinge, der begår kriminalitet, herunder bandemed‐
lemmer, i videst muligt omfang bør udvises, kan vi ikke blot vende
det blinde øje til vores internationale forpligtigelser. Det har jo også
tidligere kommenteret på, bl.a. i forbindelse med behandlingen af et
beslutningsforslag, som var fremsat af Nye Borgerlige. Det er rege‐
ringens opfattelse, at vi har en klar interesse i en stærk international
retsorden, og det er vigtigt for regeringen, at vi i Danmark lever
op til de regler, vi har påtaget os. Det gælder bl.a. de internationale
konventioner med betydning for udvisningsområdet, som Danmark
har tiltrådt. Men inden for de rammer vil regeringen meget gerne se
på mulighederne for at skærpe udvisningsreglerne yderligere.
Som forslagsstillerne allerede er bekendt med, pågår der i øje‐
blikket et arbejde i Udlændinge- og Integrationsministeriet, hvor
vi netop er ved at se på, om der er rum for yderligere skærpelser
af udvisningsreglerne. Jeg kan dog allerede nu sige, at der ikke
inden for rammerne af vores internationale forpligtigelser kan indfø‐
res regler om konsekvent udvisning. Det gælder helt generelt og
dermed også ved banderelateret kriminalitet. Vi er et retssamfund,
hvor loven er lige for alle, og det betyder, at vi ikke blot kan se
bort fra de internationale forpligtigelser, fordi det udfordrer vores
retfærdighedsfølelse, hvis en kriminel udlænding ikke kan udvises.
Menneskerettighederne gælder for os alle, både lovlydige borgere og
kriminelle. Sådan må det være i et retssystem.
Vi kommer derfor ikke uden om, at der altid skal foretages en
konkret og individuel vurdering af, om en udvisning af Danmark
kan ske inden for rammerne af vores internationale forpligtigelser.
Men vi skal selvfølgelig bruge vores sunde fornuft og være skeptiske
og reagere, hvis internationale regler og systemer forhindrer os i at
handle på en måde, som er indlysende rigtig. Og konventionerne
er ikke hævet over debat. De er udtryk for politiske forhandlinger,
politiske kompromiser, og vi skal derfor fortsætte med at påvirke
fortolkningen af konventioner og sige det, når vi mener, at konven‐
tionerne ikke fører til resultater, som kan forklares og forsvares.
Når det er sagt, er der sådan set allerede i dag ret vide rammer
for at udvise kriminelle udlændinge. Selv om udlændingelovens reg‐
ler om udvisning generelt er bygget sådan op, at beskyttelsen mod
udvisning stiger i takt med længden af udlændinges lovlige ophold
her i landet, er der også en udvidet adgang til udvisning ved en lang

række specifikke forbrydelser. Det gælder navnlig ved forbrydelser
mod statens sikkerhed, personfarlig kriminalitet, grov berigelseskri‐
minalitet, narkotikakriminalitet og overtrædelser af våbenlovgivnin‐
gen. Hvis en udlænding idømmes ubetinget frihedsstraf for den type
af kriminalitet, kan udlændingen udvises uanset varigheden af den
pågældendes ophold her i landet.
Som reglerne er i dag, er det helt grundlæggende sådan, at hvis
en kriminel udlænding efter udvisningsreglerne kan udvises af Dan‐
mark, skal den pågældende udvises, medmindre det med sikkerhed
ville være i strid med Danmarks internationale forpligtigelser. Den
konkrete vurdering af, om der kan ske udvisning, foretages af dom‐
stolene i forbindelse med straffesagen.
Kl. 10:05

Som jeg nævnte indledningsvis, er det regeringens helt klare
holdning, at kriminelle udlændinge i videst muligt omfang bør udvi‐
ses, og derfor har Socialdemokratiet også støttet op om de seneste
års skærpelser af udvisningsreglerne. Bl.a. var vi i 2018 med til
at fastsætte retningslinjer for, hvornår de danske domstole i alminde‐
lighed kunne udvise kriminelle udlændinge. Vi har som lovgivere
dermed givet domstolene et vigtigt værktøj til at udnytte udvisnings‐
reglerne i videst muligt omfang inden for rammerne af de internatio‐
nale forpligtigelser.
Med skærpelserne i 2018 blev der også gjort op med bestemmel‐
sen om betinget udvisning, som blev erstattet af en advarselsordning.
En advarsel gives i de tilfælde, hvor det vurderes, at en udvisning
med sikkerhed vil være i strid med de internationale forpligtigelser,
og advarslen har i princippet ingen udløbsdato. Med advarselsord‐
ningen skal der ved en senere udvisningssag i højere grad lægges
vægt på, om udlændingen tidligere er advaret om muligheden for
udvisning ved gentagen kriminalitet. Når Dansk Folkeparti mener,
af advarselsordningen skal afskaffes ved banderelateret kriminalitet,
tror jeg derfor, at man overser, at en advarsel om udvisning netop
er en løftet pegefinger i de sager, hvor der ikke sker udvisning med
hensyn til vores internationale forpligtigelser, og at advarslen rent
faktisk bliver tillagt vægt, hvis udlændingen igen begår kriminalitet.
Og vi kan se, at det samme gælder, når Menneskerettighedsdomsto‐
len foretager deres vurdering i sager om udvisning.
Det leder mig frem til at dvæle lidt ved effekten af de seneste
års stramninger på udvisningsområdet. I langt størstedelen, hvis ikke
i alle tilfælde, hvor der er begået grov kriminalitet, er der efter
gældende ret allerede adgang til at udvise. Spørgsmålet bliver her‐
efter, om den konkrete udvisning kan ske inden for rammerne af
Danmarks internationale forpligtigelser. Og det er min helt klare
opfattelse, at den seneste retspraksis fra Højesteret viser en tendens
til, at flere udlændinge, som har begået alvorlig og gentagen krimi‐
nalitet, udvises, på trods af at de er født i Danmark eller er kommet
hertil som ganske unge og derfor har en stærk tilknytning til landet.
Det tyder på, at de skærpelser, der er gennemført de senere år, har
haft en effekt.
Samtidig ser vi også, at Menneskerettighedsdomstolen i adskil‐
lige sager mod Danmark har godkendt de danske udvisninger, og
at domstolen er tilbageholdende med at underkende nationale dom‐
stolsafgørelser, hvis der er foretaget en grundig prøvelse af sagens
nærmere omstændigheder. Og som forslagsstillerne selv nævner i
bemærkningerne til B 199, har Menneskerettighedsdomstolen senest
i to domme fra januar i år blåstemplet Højesterets udvisning af to
kriminelle udlændinge, der var opvokset i Danmark, og som alt
andet lige måtte anses for at have en stærk tilknytning her til landet.
Domstolen fremhævede i afgørelsen bl.a., at det er et sagligt hensyn
at lægge vægt på en persons kriminelle historik i afvejningen af, om
en udvisning er proportional. Jeg tror på, at den mere konsekvente
linje fra Højesteret er kommet for at blive, og at Menneskerettig‐
hedsdomstolen fortsat vil overlade de enkelte lande et større råderum
på udvisningsområdet.

Mandag den 10. maj 2021 (B 176)

Jeg vil i øvrigt pege på en anden problemstilling, som er utrolig
vigtig, ikke bare for regeringen, men for samfundet som helhed. Vi
skal have et stort fokus på hjemrejsedelen, så de udlændinge, som
udvises, rent faktisk også forlader Danmark. Efter min mening bør
den politiske debat handle meget mere om netop det, altså hvordan
vi sikrer en effektiv og hurtig håndhævelse af udvisningen. Og som
jeg allerede har slået fast i en række sammenhænge, er det en høj
prioritet for regeringen at sikre, at kriminelle udlændinge, der er
udvist, rent faktisk også udrejser, og at de udrejser hurtigst muligt.
Derfor har vi sidste sommer etableret en ny styrelse, Hjemrejsesty‐
relsen, som skal være tættere på de udviste kriminelle og afviste
asylansøgere og få flere til at rejse hjem. Med oprettelsen af styrel‐
sen har vi strømlinet og styrket tilrettelæggelsen af arbejdet for at
sætte mere målrettet ind på hjemrejseområdet. Vi har også i den
forbindelse hjemtaget noget rådgivningsarbejde, der tidligere blev
udført af Dansk Flygtningehjælp.
Regeringen har derudover i marts måned i år fremsat et forslag til
en ny hjemrejselov, som indeholder en række nye initiativer. De nye
initiativer skal bl.a. sikre tættere opfølgning og hurtigere konsekvens
over for udlændinge uden lovligt ophold i Danmark, og regeringen
vil blive ved med at arbejde hårdt for at sikre, at flere afviste asylan‐
søgere og kriminelle udviste rejser hjem.
Selv om regeringen ikke kan støtte beslutningsforslagene, er vi
selvfølgelig enige i, at hvis man ikke kan indordne sig under de reg‐
ler, der nu engang er i det danske samfund, vedtaget af Folketinget,
så bør man ikke være her. Men vi må også være det gode eksempel
og sende et signal om, at selv om vi ikke tolererer kriminalitet og
slår hårdt ned på det i form af sanktioner, forbud og straf, så er vi
et retssamfund, og det inkluderer også, at vi overholder menneske‐
rettighederne.
Det har også været indgangsbønnen, når jeg har bedt juristerne
i Udlændinge- og Integrationsministeriet om at undersøge, om der
er rum for at skærpe udvisningsreglerne yderligere. De muligheder,
der måtte være, skal kunne lade sig gøre inden for rammerne af
konventionerne. Som jeg sagde tidligere, betyder det bl.a., at vi ikke
kommer uden om, at der altid skal foretages en konkret og individuel
vurdering af, om udvisningen vil være i strid med de internationale
forpligtigelser, vi som land har påtaget os. Tak for ordet.
Kl. 10:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning, og det er
fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:10

Peter Skaarup (DF):
Tak til ministeren for talen her. Det, som vi må udlede af ministerens
indlæg, er jo, at regeringen ikke vil støtte, at man i alle tilfælde
udviser konsekvent, når det handler om udlændinge, der har begået
bandekriminalitet i Danmark. Jeg kunne godt tænke mig at spørge
ministeren: Når man nu ikke vil sikre, at alle bandetilknyttede, der
ikke er danske statsborgere, bliver udvist af Danmark, er det så kun
på grund af de internationale konventioner, eller ville ministeren
gerne, hvis ministeren kunne, på trods af nogle internationale kon‐
ventioner, udvise alle, der har lavet bandekriminalitet i Danmark, der
ikke er danske statsborgere?
Kl. 10:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:11

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg er faktisk lidt i tvivl om, hvad præcis det er, der bliver spurgt
om, men lad mig forsøge at svare så godt, som jeg nu kan. Vi er af

3

den overbevisning, at hvis folk begår alvorlig kriminalitet og de ikke
har dansk statsborgerskab, så skal de i videst muligt omfang udvises.
Når jeg siger i videst muligt omfang, er det, fordi det er nødt til
at ske inden for rammerne af de regler, vi normalt har. Det betyder
bl.a., at der skal foretages en konkret vurdering i hver enkelt sag,
hvor man også skal veje det op imod de regler, der er fastsat ved de
internationale konventioner. Måske er det et ja til det spørgsmål, der
blev stillet af ordføreren.
Kl. 10:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 10:12

Peter Skaarup (DF):
Det var vist nærmest et måske, der blev sagt der. Jeg vil lige prøve
at gentage spørgsmålet. Det handler jo om, at hvis man er ikkedansk
statsborger og begår banderelateret kriminalitet i Danmark, mener
ministeren så, uanset at der findes internationale konventioner, altså
hvis man nu så bort fra, at de findes, men ministeren selv kunne
bestemme, at alle ikkedanske statsborgere, der begår banderelateret
kriminalitet, burde udvises?
Kl. 10:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:12

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det giver ikke rigtig nogen mening for mig at sige, at man skal se
bort fra internationale konventioner. Det vil heller ikke give mening
for mig at sige, at man skal se bort fra grundloven, eller at man skal
se bort fra magtens tredeling – for os er det en præmis at diskutere
politik inden for rammerne af. Og det betyder, at der skal foretages
individuelle vurderinger i hver enkelt sag, som skal vejes op imod
de hensyn, der står både i grundloven, men også i internationale
konventioner. Det betyder helt konkret, at vi ikke ønsker at vedtage
lovgivning, som kan stride imod det, som vi betragter som de grund‐
læggende principper i retsstaten.
Kl. 10:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Pernille Vermund, Nye Bor‐
gerlige. Værsgo.
Kl. 10:13

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Det er blot et kort spørgsmål som opfølgning på det,
som ministeren præcis sagde. Mener ministeren, at man kan sidestil‐
le internationale konventioner med grundloven?
Kl. 10:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:13

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er jo to meget forskellige ting, for det ene er landets forfatning,
det andet er nogle internationale regelsæt, som vi har tilsluttet os. I
den forstand kan man jo ikke sige, at det er det samme, men der,
hvor der er noget fælles over det, er trods alt, at det er nogle regler,
som Danmark har tilsluttet sig, og som vi som regering er glade for,
at vi har tilsluttet os, og som vi ikke er på vej til at forlade. Så i
den forstand, at det danner rammen om den lovgivning, vi mener bør
vedtages i Folketinget, er der noget, der er fælles, nemlig at vi ikke

4

Mandag den 10. maj 2021 (B 176)

ønsker at vedtage lovgivning, som strider imod internationale regler
eller vores forfatning.
Kl. 10:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 10:14

Pernille Vermund (NB):
Men forskellen på de to, altså grundloven og vores internationale
konventioner, er vel, at internationale konventioner er betinget af
et simpelt flertal i Folketinget. Hvis et flertal i Folketinget ønsker
noget andet, har de jo ikke anden praksis for Danmark end al anden
lovgivning. Så er der nogle vilkår for, hvad der skal til, hvis vi
træder ud, og hvis vi vil træde ind igen, og med forbehold osv.
Men jeg håber, at regeringen erkender, at grundloven jo trods alt har
noget mere tyngde, noget mere vægt og alt andet lige ikke er noget,
man sådan bare lige laver om på. Derfor er det jo lidt mærkeligt,
når internationale konventioner ofte bliver fremhævet sammen med
grundloven, som om det er noget, der bare står sådan mejslet i sten
som sådan en vestlig form for sharia. Erkender ministeren ikke det?
Kl. 10:15

Stormellemøsten er et af de største integrationsproblemer, vi står
over for i Danmark. Tallene taler deres tydelige sprog; personer
fra Stormellemøsten er klart overrepræsenteret i kriminalitetsstati‐
stikkerne.
Som jeg også har nævnt ved behandlingen af et par lignende
beslutningsforslag i sidste uge, er det en central prioritet for Social‐
demokratiet at sørge for, at flere kriminelle udlændinge udvises. Om
et par dage skal vi førstebehandle et lovforslag, som skal gøre det
muligt at tage statsborgerskabet fra personer, der har begået alvorlig
bandekriminalitet, så de kan blive sendt til deres hjemlande. Det
håber vi at Folketinget vil bakke op om, så vi kan få flere bandekri‐
minelle smidt ud af Danmark, end tilfældet er i dag. Derudover har
udlændinge- og integrationsministeren jo en mindre undersøgelse i
gang, som skal afklare, hvorvidt det er muligt at skærpe lovgivnin‐
gen yderligere, så flere kriminelle udlændinge kan blive udvist inden
for rammerne af vores internationale forpligtelser.
Socialdemokratiet støtter derfor ikke de to forslag.
Kl. 10:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning, og den er
til hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 10:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:15

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes helt sikkert, der er nogle væsentlige pointer i det,
fru Pernille Vermund siger her, nemlig at man ikke bare kan side‐
stille den danske forfatning, vores grundlov, med de internationale
konventioner, vi har tilsluttet os. Jeg er også enig i, at vi skal passe
på med, at de ikke bliver til noget nærmest religiøst, som man er
et dårligt menneske, hvis man forlader. Vi skal huske på, at mange
konventioner, vi har tilsluttet os, har vi tilsluttet os i min levetid,
i løbet af de sidste par årtier. Og Danmark var jo ikke, før vi tilslut‐
tede os de konventioner, en fuldstændig bananrepublik. Så jeg er
fuldstændig med på, at det kan diskuteres, og det skal diskuteres
og skal udfordres, jeg siger bare, at når vi vurderer, hvorvidt man
skal støtte lovgivning i Danmark, vurderer vi, at det også bør kunne
foregå inden for rammerne af de konventioner, vi har tiltrådt. Så
er det selvfølgelig en ærlig snak, om vi skal træde ud af nogle
konventioner, og det kan man jo veje fordele og ulemper op imod
hinanden på.
Kl. 10:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til mini‐
steren. Så kan ordførerrækken påbegyndes, og det første parti, der
bliver repræsenteret, er Socialdemokratiet ved hr. Rasmus Stoklund.
Velkommen.
Kl. 10:16

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Det må altid være spændende, hvad den socialdemokratiske
ordfører kan mene efter ministeren, men vi gør det.
Med dette beslutningsforslag foreslår Dansk Folkeparti, at udlæn‐
dinge skal udvises, hvis de overtræder våben-, narkotika- og straffe‐
loven. Derudover foreslås det at skærpe udlændingelovens regler om
udvisning, så udlændinge, som har begået banderelateret kriminali‐
tet, konsekvent udvises.
I Socialdemokratiet mener vi, at man skal indrette lovgivningen,
så kriminelle udlændinge bliver udvist, hver gang det er muligt. For
kriminalitet blandt indvandrere og efterkommere med oprindelse i

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Jeg vil egentlig stille det samme spørgsmål, som jeg
stillede før, til hr. Rasmus Stoklund. For jeg kan så forstå, at Social‐
demokraterne ikke vil støtte, at udenlandske kriminelle, der laver
bandekriminalitet, i alle tilfælde bliver udvist af Danmark, og det
synes vi i Dansk Folkeparti selvfølgelig er ærgerligt, og vi håber, at
vi kan nå dertil på et tidspunkt, at regeringen og Socialdemokraterne
vil det.
Men når det så er sagt, kunne jeg godt tænke mig at spørge
hr. Rasmus Stoklund: Hvis vi nu forestillede os, at der ikke var
internationale konventioner, var det så ikke rigtigt og er hr. Rasmus
Stoklund ikke enig i, at alle udenlandske bandekriminelle så burde
udvises af Danmark?
Kl. 10:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:18

Rasmus Stoklund (S):
Jo, i den bedste af alle verdener skulle retfærdigheden jo altid ske
fyldest, men vi lever ikke i den bedste af alle verdener, og jeg mener
heller ikke, som ministeren jo også var lidt inde på, at det giver så
meget mening at forestille sig en verden, som er markant anderledes
end den verden, vi nu engang har. Og i den verden, vi nu engang har,
har vi heldigvis også i en international sammenhæng et sæt spillereg‐
ler for, hvordan stater kan agere med hinanden, og det mener jeg er i
en lille stat som Danmarks interesse. For ellers kunne det meget vel
blive jungleloven, der herskede, og derfor mener jeg sådan set både,
det er i Danmarks interesse og også i danske statsborgeres interesse,
som måtte komme i klemme forskellige steder i verden, at der er
nogle spilleregler.
Jeg vil også sige, at det, eftersom det jo er i vores interesse at få
udbredt det her, så flere og flere lande bakker op om den slags, så
vil være meget svært for os at føre de argumenter frem ude i verden,
hvis vi selv begynder at gå på kompromis med dem.
Kl. 10:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Skaarup.

Mandag den 10. maj 2021 (B 176)

Kl. 10:19

Peter Skaarup (DF):
Men, hr. Rasmus Stoklund, kan det ikke komme dertil, at det bliver
så urimeligt, at vi ser, at udenlandske bandekriminelle begår krimi‐
nalitet i Danmark og de sådan set kan få lov til at blive nærmest på
ubestemt tid uanset hvad og fortsat kan lave kriminalitet i Danmark,
fordi vi har nogle internationale konventioner? Kan det simpelt hen
ikke blive for meget på et tidspunkt for Socialdemokraterne, at inter‐
nationale konventioner, som blev lavet lige efter anden verdenskrig,
forhindrer, at vi kan gøre det rigtige for danskerne?
Kl. 10:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:19

Rasmus Stoklund (S):
Der er eksempler, som man kan finde på, at man tager sig til hovedet
over, hvilke konsekvenser meget alvorlig kriminalitet har haft, også
bandekriminalitet. Derfor var jeg også glad for, at man strammede
lovgivningen gevaldigt op for nogle år siden, sådan at mange bande‐
kriminelle jo nu først bliver lukket ud, når de er blevet gråhårede.
Altså, der er jo blevet markant strafskærpet på det her område, og
samtidig synes jeg heller ikke, det er helt retvisende at tegne et
billede af, at der ikke sker masser af udvisninger også for bandekri‐
minelle. I de senere år er der jo sket i omegnen af 1.500-2.000
udvisninger om året, og Højesteret har stadfæstet flere afgørelser,
også hvor det har været folk med en endog meget stor tilknytning
til Danmark, der er blevet udvist. Det synes jeg kun er godt, og jeg
håber på flere af den slags domme i alvorlige sager.
Kl. 10:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr.
Morten Dahlin. Velkommen.
Kl. 10:21

(Ordfører)
Morten Dahlin (V):
Tak for ordet, formand, og tak til Dansk Folkeparti for ikke bare ét,
men jo to beslutningsforslag, som vi her behandler under samme hat.
Venstres grundlæggende holdning er sådan set ret klar: Vi mener
jo, at man, hvis man begår noget, der rimer på vold, våben, narko
eller voldtægt, så skal smides ud af det her land første gang, og
der skal ikke være nogen advarsler. Sådan sagde Venstres formand
på Venstres sommergruppemøde i august sidste år, og det står vi
selvfølgelig stadig væk ved.
Derfor er Venstre indstillet på at stramme reglerne, så vi kan få
udvist flere kriminelle udlændinge, der har begået grov kriminalitet,
særlig inden for de her kategorier, og selvfølgelig særlig hvis det
er sket i relation til de aktiviteter, der er med en kriminel bande.
Der skal selvfølgelig altid være en bagatelgrænse, og det skal ske
inden for rammerne af vores internationale forpligtelser. Men her
kan vi jo også forstå, at det manøvrerum, man har inden for de
internationale forpligtelser, som man har tilsluttet sig, og som vi i
Venstre er tilhængere af at man har tilsluttet sig, ikke er et statisk
manøvrerum, men at det er et dynamisk manøvrerum.
F.eks. er det lige nu vurderingen, at der er yderligere rum for
udvisning af udlændinge, der begår voldtægt, og så er det jo egentlig
bare at komme i gang og få strammet reglerne og hellere i dag end
i morgen. Og vi er sådan set overbeviste om, at man, hvis man
fra regeringens side virkelig gjorde det her med at få udvist flere
kriminelle udlændinge til en politisk prioritet – det opfatter vi jo

5

desværre ikke at man har gjort – altså så også kunne kommet et godt
skridt længere end i dag i forhold til udvisninger.
Derfor kan vi finde en hel del positive elementer i det her forslag
fra Dansk Folkeparti, selv om vi ikke er enige i det hele, og derfor
ser vi frem til en god og en konstruktiv udvalgsbehandling, hvor vi
kan drøfte det her emne, og hvor vi kan få stillet nogle spørgsmål og
få nogle svar og få en konstruktiv drøftelse af, hvordan vi kan sikre,
at flere udlændinge, der begår alvorlig kriminalitet, kan blive udvist
af Danmark. Tak for ordet, og tak for forslaget.
Kl. 10:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ikke ønske om korte bemærkninger
til ordføreren. Næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det er
hr. Carl Valentin.
Kl. 10:23

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak for ordet. Der er stadig integrationsproblemer i Danmark. Ud‐
lændinge og personer med udenlandsk baggrund er, som forslagsstil‐
lerne også gør opmærksom på i et af beslutningsforslagene, overre‐
præsenteret i kriminalitetsstatistikkerne. Det har vi som folkevalgte
en forpligtelse til at tage alvorligt og til at handle på.
En af de måder, man kan gøre det på, er ved at give domstolene
de redskaber, de har brug for, for at kunne udvise flere kriminelle
udlændinge. SF har derfor også været med til at lave en række
stramninger på området tidligere. Det har vi gjort, siden Institut for
Menneskerettigheder slog fast, at de danske domstole udviste færre
kriminelle udlændinge, end det var muligt inden for rammerne af
Danmarks internationale forpligtelser.
I en situation, hvor så mange mennesker har brug for vores hjælp,
skal vi ikke bruge vores kræfter på dem, der vender fællesskabet
ryggen. Det er vigtigt, hvis vi skal gå den svære balance mellem på
den ene side at passe på det danske samfund og på den anden side at
hjælpe dem, vi kan, og det skal vi. Men det kan også blive for smart.
Forslaget om at ændre udlændingeloven, så udlændinge, der har
begået banderelateret kriminalitet udvises i hvert eneste tilfælde og
uden undtagelse, har jeg svært ved at se skulle være at muligt at
gennemføre inden for rammerne af Danmarks internationale forplig‐
telser. De to sager, der nævnes i beslutningsforslaget, er formentlig
med til at udvikle retspraksis i den rigtige retning, men det virker for
mig at se usandsynligt, at det alene skulle betyde, at situationen nu
er væsentlig anderledes. Det bør man i hvert fald undersøge meget
nøje, før man eventuelt går videre med dette forslag.
Med forslaget om at fremsætte et lovforslag om, at udenlandske
statsborger skal udvises, hvis de overtræder våben-, narkotika- eller
straffeloven, mener jeg umiddelbart at forslagsstillerne går for langt.
Sidste gang højrefløjen strammede våbenloven i blinde, så vi en
mand blive straffet hårdere for ulovlig våbenbesiddelse end hans
overfaldsmand, der angreb ham med en økse.
SF kan derfor ikke støtte disse beslutningsforslag. Tak for ordet.
Kl. 10:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til ordfø‐
reren, og det er fra hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 10:25

Peter Skaarup (DF):
Jeg kunne godt tænke mig at spørge SF, der så åbenbart er imod,
at vi udviser kriminelle bandemedlemmer, der ikke er danske stats‐
borgere, hvad SF så har tænkt sig gøre i forhold til de udenlandske
bandemedlemmer, som bruger Danmark som legeplads for deres
kriminelle aktiviteter. Det er jo narkotika, det er afpresning, det er

6

Mandag den 10. maj 2021 (B 176)

trusler, som de her mennesker begiver sig ud i. Skal vi bare se på
det, som om ingenting er hændt? Skal det være uden regning, at man
kan lave kriminalitet som udenlandsk statsborger i Danmark, når vi
nu kan se, at der er så forholdsvis mange Danmark, som får lov til at
blive, selv om de egentlig burde være blevet udvist, hvis det stod til
et flertal herinde i Folketinget?
Kl. 10:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:26

Carl Valentin (SF):
Nej, selvfølgelig skal det ikke være uden regning at begå bandekri‐
minalitet. Det er det jo så heller ikke. Vi har jo trods alt et retssy‐
stem, og vi vil sådan set gerne i Socialistisk Folkeparti gøre, hvad
vi kan, for at bekæmpe bandekriminalitet. Der er ikke nogen tvivl
om, at der har været en forråelse af bandemiljøet de senere år. Jeg
kan bl.a. anbefale den podcast, der hedder »Bandeland«, som fint
forklarer, hvilken udvikling der har været de senere år med bl.a. Lo‐
yal To Familia og andre bander, som har forrået bandekriminaliteten
i Danmark, som jeg synes det er vigtigt vi sætter ind over for både
i forhold til straf, men jo også med udvisning af dem, hvor det er
relevant, og hvor vi kan gøre det inden for lovgivningens rammer.
Derfor er vi sådan set også åbne for at stramme lovgivningen i
forhold til at udsende flere kriminelle udlændinge, men det skal selv‐
følgelig være inden for rammerne af de internationale forpligtelser.
Så vi vil gerne gøre masser for at styrke integrationen og bekæmpe
bandekriminalitet osv., og det har vi sådan set en konstruktiv tilgang
til og har haft det i mange år i SF.
Kl. 10:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 10:27

Peter Skaarup (DF):
Jeg skal lige være helt sikker på, om jeg forstod SF's ordfører kor‐
rekt, når der bliver sagt, at man gerne vil være med til at stramme
lovgivningen, når det gælder udvisning af bandemedlemmer. Hvor er
det i givet fald, at SF forestiller sig, at vi kan stramme op, sådan at
flere bliver udvist, end det er tilfældet i dag?

Kl. 10:28

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet, formand. Begår man en forbrydelse, der overtræder
våbenloven, narkotikaloven eller straffeloven, så skal man have en
hård straf. Begår man banderelateret kriminalitet og på den måde
skaber utryghed i det offentlige rum, så skal hammeren falde. En del
af den straf kan være udvisning, og opfylder man betingelserne for
det, skal man selvfølgelig have en udvisningsdom.
Det er mit indtryk, at anklagemyndigheden allerede i dag i vid
udstrækning rejser tiltale om udvisning i sager vedrørende udlændin‐
ge, der er kriminelle, så det er et retligt spørgsmål, der jævnligt
afprøves. Det kunne man også set for nylig, da Shuaib Khans udvis‐
ning blev stadfæstet af Menneskerettighedsdomstolen. Så Danmark
har en lovgivning, som vi har mulighed for at have, og som vi har.
Jeg synes også, det er vigtigt at tale åbent om, at udlændinge er
overrepræsenterede i kriminalitetsstatistikkerne og underrepræsente‐
rede i beskæftigelsesstatistikkerne. Det skal vi gøre noget ved. Vi
støtter dog ikke nærværende beslutningsforslag, da det er vores op‐
fattelse, at man allerede går til kanten af vores retlige forpligtelser.
Og jeg skal hilse fra Enhedslisten og sige, at de heller ikke støtter
beslutningsforslaget.
Kl. 10:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra hr. Peter
Skaarup, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 10:30

Peter Skaarup (DF):
Tak til den radikale ordfører for indlægget. De Radikale siger, at
vi allerede går til kanten i forhold til at kunne udvise udenlandske
bandekriminelle, som det er tilfældet i dag, så man kan ikke stramme
mere, hvis man skal overholde konventionerne – sådan må man
forstå det på hr. Kristian Hegaard.
Men jeg kunne så godt tænke mig at høre, hvad hr. Kristian
Hegaard mener om, at integrationsministeren for ikke så længe siden
sagde, at man sådan set godt kunne stramme udvisningsreglerne
yderligere, og at det havde han sat sine embedsmænd i gang med.
Hvordan ser hr. Kristian Hegaard på det?
Kl. 10:31

Kl. 10:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 10:31

Kl. 10:27

Carl Valentin (SF):
Jeg synes faktisk, det er svært, fordi man jo nu har arbejdet en del
med det i de senere år og faktisk har strammet lovgivningen. Så
jeg tror ikke, at jeg kan sige præcis, hvordan man kan lave nogle
stramninger, som er inden for rammerne af, hvad man kan tillade sig
at gøre, men vi vil gerne være med til at kigge på det. Jeg kan også
forstå, at regeringen sådan set har et arbejde i gang i forhold til at
se, hvor vi kan gøre det inden for rammerne af den internationale
lovgivning, og det vil vi gerne være med til at kigge på.
Kl. 10:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Carl Valentin. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Det Radikale Venstre, og det er
hr. Kristian Hegaard. Velkommen.

Kristian Hegaard (RV):
Men hvis der er nogle embedsmænd i gang med at undersøge det
nærmere, så synes jeg, at vi skal kigge på det, når det arbejde
foreligger, og så må vi se, hvordan det står i forhold til de retlige
forpligtelser, som Danmark er bundet af og skal være bundet af.
Kl. 10:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 10:31

Peter Skaarup (DF):
Men hr. Kristian Hegaard sagde jo lige, at man ikke kunne stramme
mere, og at man var imod det fra Det Radikale Venstres side og også
fra andre partiers side. Men hvad synes hr. Kristian Hegaard så om,
at ministeren alligevel mener, at man kan stramme, og hvor kunne
det være henne, som hr. Kristian Hegaard ser det?

Mandag den 10. maj 2021 (B 176)

Kl. 10:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

7

efter første dom, og derfor støtter vi naturligvis begge beslutnings‐
forslag.
Kl. 10:34

Kl. 10:31

Kristian Hegaard (RV):
Det er min opfattelse, at vi går til kanten af de retlige forpligtelser, vi
er i, og så kan jeg så notere mig, at der er nogle, der vil undersøge,
om der er yderligere, vi kan gøre. Og når det foreligger, vil vi
selvfølgelig kigge nærmere på det. Andet er jo svært at sige på
nuværende tidspunkt, når det pågældende arbejde ikke er endelig
færdiggjort.
Kl. 10:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Den næste ordfører er fra Det Konservative Folkeparti,
og det er hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 10:32

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Tak til Dansk Folkeparti for to rigtig gode forslag. Vi
er faktisk lidt ærgerlige over, at de to forslag sambehandles, da de er
ret forskellige.
B 176 om udvisning på baggrund af narko, våben osv. har nogle
rigtig, rigtig gode hensigter. Dog læser vi forslaget – og Dansk
Folkeparti må rette mig, hvis vi tager fejl – som at selv en bøde for
besiddelse af en meget, meget lille smule stof, f.eks. en joint til eget
forbrug, automatisk vil føre til udvisning. Og lad mig komme med et
lidt firkantet eksempel med en kinesisk udvekslingsstuderende, der
ryger en joint, på en dansk højskole; det er måske lidt meget at sige,
at han automatisk skal udvises. Men når det er sagt, ser vi meget
gerne på en skærpelse af reglerne i forhold til udvisning, når det
kommer til salg af narko, våben osv. Med de ord kan vi ikke stemme
for B 176.
Til gengæld bakker vi med glæde op om B 199 om udvisning
for bandekriminalitet. Bandekriminalitet er et onde i det danske sam‐
fund, og når man bevæger sig på det niveau, hører man ikke hjemme
i Danmark. Forslaget roser og bygger videre på de tre bandepakker,
som jo i høj grad også er vokset i Konservatives have. Selvfølgelig
vil forslaget skulle kunne rummes inden for internationale forplig‐
telser. Forslaget selv bruger eksemplet med Khan fra LTF som et
eksempel på, at udvisning godt kan ske inden for vores forpligtelser.
Derudover minder vi om, at forslaget selvfølgelig ville skulle indfø‐
res på en måde, hvor det i forhold til emnet omkring advarsler ikke
ville skulle resultere i færre udvisninger, men i flere udvisninger.
Med de ord kan vi godt støtte B 199.
Kl. 10:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke ønske om korte bemærkninger
til ordføreren. Næste ordfører kommer fra Nye Borgerlige, og det er
fru Pernille Vermund.
Kl. 10:34

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak til DF for to gode forslag – et forslag om udvisning af kriminelle
udlændinge, der overtræder våben-, narkotika- eller straffeloven, og
et forslag om konsekvent udvisning af udlændinge, der har begået
banderelateret kriminalitet.
Jeg skal gøre det kort: Nye Borgerlige mener, at udlændinge,
der dømmes for kriminalitet i Danmark, skal udvises konsekvent og

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Pernille Vermund, der er ingen korte bemærkninger til
ordføreren. Således kan jeg give ordet til ordføreren for forslagsstil‐
lerne, da jeg ikke ser andre partiers ordførere til stede i salen –
velkommen til hr. Peter Skaarup.
Kl. 10:35

(Ordfører for forslagsstillerne)
Peter Skaarup (DF):
Som vi tidligere har nævnt i Dansk Folkeparti, synes vi det er en
uskik, at Folketingets partier ikke alle er til stede, når vi behandler
beslutningsforslag, lovforslag og forespørgsler her i Folketinget. Lad
det så lige være sagt som indledning. Også skal man jo ikke kritisere
dem, der så møder op og deltager i debatten. Dog kunne vi selvføl‐
gelig godt have ønsket os et flertal for det her forslag.
Men vi takker De Konservative, som i det store og hele vil bakke
op om forslagene; vi takker Nye Borgerlige, og Venstre, som jeg
også forstår synes der er en rigtig retning i de her forslag. Det kniber
lidt mere med SF og Det Radikale Venstre, som vel decideret må
siges at være imod, og regeringen, som også siger, at den er imod de
her to forslag, hvad jeg ikke forstår.
Det er jo en sambehandling af to forslag, som vi i Dansk Folke‐
parti synes er helt nødvendige, når vi kigger på de domme, der bliver
afsagt af vores domstole. Begge forslag handler om, at kriminelle
skal sendes ud af landet, og det er jo egentlig relativt simpelt, for det
bør ikke være sådan, at man kan blive i Danmark, hvis man laver
kriminalitet – og slet ikke narkotikakriminalitet eller bandekriminali‐
tet.
Vi har jo desværre kunnet se, at der har været rigtig mange
negative konsekvenser af den indvandring, som Danmark har fået
særlig fra Mellemøsten og Nordafrika. Og bl.a. er kriminaliteten jo
noget af det, der er tilbagevendende, og som man fokuserer på, fordi
de grupper, der kommer fra de lande som indvandrere, er meget klart
overrepræsenteret, faktisk meget dominerende i kriminalstatistikker‐
ne. Så egentlig burde det jo ikke være forslag vi behandlede her i
Folketinget; det burde egentlig bare være noget, der skete helt af sig
selv, for det er vel ikke i orden, at man som gæst i et land vælger
ikke at overholde landets love.
Der sker jo så det, når man er i Danmark som gæst og ikke
overholder landets love, at hvis man ikke forlader landet af egen
drift – og det gør man åbenbart ikke – og hvis domstolene heller
ikke dømmer en ude, ja, så må vi jo agere herinde i Folketinget.
Derfor undrer det mig, at regeringen ikke bare siger: Okay, sådan
må det være. Selv om vi har nogle internationale konventioner, kan
man ikke engang her i Folketinget fra ministerens og hr. Rasmus
Stoklunds side svare på, om man, hvis der ikke var de konventioner,
ville udvise de pågældende.
Det er noget sniksnak – ja, man skulle næsten tro, at de to
socialdemokratiske repræsentanter var gået i hr. Kristian Hegaards
og De Radikales skole, for det er simpelt hen umuligt at finde ud
af, hvad de egentlig selv mener, hvis der nu ikke var internationale
konventioner, altså om man ville lade de pågældende blive eller ej.
Det synes jeg er urovækkende, når man giver sig ud for gerne at
ville stramme de her regler og mener, at der er brug for stramninger,
at man ikke meget klart kan sige, at selvfølgelig må der ikke være
internationale konventioner fra 1950'erne, som barrikaderer for, at vi
ikke kan udvise de pågældende.
Så er det sådan helt principielt, at vi i Dansk Folkeparti mener, at
man gerne skulle udvise de mennesker, som laver kriminalitet her i
Danmark. Det er jo ikke mindst af hensyn til ofrene, for bor man i
Danmark, skal man beskyttes mod kriminalitet, og den bedste måde,

8

Mandag den 10. maj 2021 (B 278)

vi kan gøre det på, er jo ved at bure de kriminelle inde og lade dem
forsvinde fra gader og stræder og ved at sikre, at hvis man er gæst
i Danmark, skal man slet ikke have lov til at være i Danmark. Så
er man udlænding og samtidig har taget et valg om, at man gerne
vil være en del af en bandegruppering, så beder man altså selv om,
at udgangen af Danmark er endnu kortere, altså at lunten vil være
endnu kortere over for en.
Så helt kort: Kriminelle udlændinge skal slet ikke være i Dan‐
mark. Er man i Danmark, skal man opføre sig ordentligt. Kan man
ikke det, må man rejse ud igen – det er helt simpelt og konsekvent.
Kl. 10:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Peter Skaarup. Der er ikke ønske om korte bemærkninger
til ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at de to forslag henvises til Udlændinge- og Integrati‐
onsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedta‐
get.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 278:
Forslag til folketingsbeslutning om strafskærpelse, så socialt be‐
drageri altid medfører udvisningsdom for udlændinge.
Af Pernille Vermund (NB) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
Kl. 10:40

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Den første, der får ordet, er udlændinge- og
integrationsministeren.
Kl. 10:40

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden for ordet, og tak til Nye Borgerlige for at fremsæt‐
te det her beslutningsforslag, som handler om, at regeringen inden
udgangen af folketingsåret skal fremsætte lovgivning, der medfører,
at enhver fældende dom for socialt bedrageri fremover skal medføre
udvisning for udlændinge, og at udvisningen skal være for bestan‐
dig.
Forslagsstillerne skriver i bemærkningerne til beslutningsforsla‐
get bl.a., at udlændinge står for en stor del at det sociale bedrageri
i Danmark, og at de udlændinge, der dømmes, ikke bliver udvist.
Forslagsstillerne henviser i den forbindelse bl.a. til, at strafferammen
for socialt bedrageri er lav, hvilket fører til, at der ikke er adgang til
udvisning efter udlændingeloven. Som støtte for beslutningsforslaget
henviser forslagsstillerne bl.a. til, at den danske fællesskabsfølelse er
under pres fra indvandring, og at det er en forudsætning for fortsat
opbakning til et moderne velfærdssamfund i Danmark, at borgerne
har forståelse for det danske fællesskab.
Jeg vil godt starte med at slå fast, at socialt bedrageri selvfølgelig
er fuldstændig uacceptabelt, og det er ærgerligt, at nogle mennesker
prøver at snyde fællesskabet og derved misbruger den gensidig tillid,
vi har til hinanden her i landet, og som i høj grad er grundlaget
for det velfærdssamfund, vi kender. Regeringen er enig med for‐

slagsstillerne i, at det er vigtigt at bevare tilliden og opbakningen
til velfærdssamfundet, og det er klart, at det svækker opbakningen
og tilliden, hvis vi oplever, at skattefinansierede velfærdsydelser
udbetales til personer, der ikke har ret til dem. Dem, der snyder og
bedrager, bryder samfundskontrakten, og det skal selvfølgelig have
konsekvenser.
Her har regeringen også skærpet reglerne ved at stille krav om,
at visse grove former for socialt bedrageri med ydelser altid skal
politianmeldes, f.eks. hvis personer i længere tid uberettiget og mod
bedre vidende modtager, det kunne være kontanthjælp i udlandet.
Dømmes man for socialt bedrageri, kan det bl.a. have opholdsretlige
konsekvenser. Som forslagsstillerne allerede er opmærksomme på,
er det nemlig sådan, at der efter de gældende udvisningsregler er
en udvidet adgang til at udvise udlændinge, der idømmes ubetinget
fængsel for socialt bedrageri. Sådan skal det være, og det er jeg
naturligvis tilfreds med.
Som jeg har gentaget adskillige gange, er det regeringens helt
klare holdning, at kriminelle udlændinge skal udvises i videst muligt
omfang – det gælder selvfølgelig også udlændinge, der begår socialt
bedrageri. Som bekendt kommer vi dog ikke uden om, at der på
udvisningsområdet er et samspil mellem vores nationale regler og
vores internationale forpligtelser. Det betyder, at de nationale udvis‐
ningsregler skal kunne rummes inden for rammerne af Danmarks
internationale forpligtelser. Danmark har en klar interesse i en stærk
international retsorden, og det er vigtigt for regeringen, at vi lever op
til de regler, vi som land har tilsluttet os.
Som jeg allerede har nævnt i forbindelse med behandlingen af de
to tidligere beslutningsforslag, der er blevet fremsat af Dansk Folke‐
parti, kan der ikke inden for rammerne af konventionerne indføres
regler om konsekvent udvisning. Det gælder også det forslag fra
Nye Borgerlige om, at socialt bedrageri altid og for bestandig skal
medføre udvisning.
Som jeg nævnte indledningsvis, er der efter den gældende lov‐
givning en udvidet adgang til at udvise udlændinge, som dømmes
for socialt bedrageri. Det gælder udlændinge, som idømmes ube‐
tinget fængselsstraf. I de tilfælde kan udlændinge udvises uanset
varigheden af den pågældendes ophold her i landet. Det er faktisk
en fravigelse af det generelle princip i udvisningsreglerne om, at be‐
skyttelsen mod udvisning stiger i takt med længden af udlændingens
lovlige ophold.
Lad mig bare lige sætte et par ord på den trappestigemodel, vi
har. For udlændinge, som har opholdt sig i Danmark i mindre end 5
år, kan der også ske udvisning ved idømmelse af en betinget straf.
Det er helt grundlæggende sådan, at hvis en kriminel udlænding
efter udvisningsreglerne kan udvises af Danmark, skal den pågæl‐
dende udvises, medmindre det med sikkerhed vil være i strid med
Danmarks internationale forpligtelser. Det er en konkret vurdering,
der foretages at domstolene.
Nye Borgerlige peger i beslutningsforslaget på, at danske dom‐
stole sjældent udviser kriminelle udlændinge i forbindelse med dom‐
me for socialbedrageri. Forslagsstillerne peger på, at en del af forkla‐
ringen er, at langt de fleste domme er betinget, og at der derfor ikke
er adgang til udvisning efter den udvidede udvisningsadgang.
Jeg vil ikke her begynde at forholde mig til strafniveauet i sager
om socialt bedrageri, men jeg vil dog gerne gøre det klart, at socialt
bedrageri er et område, som vi i regeringen har fokus på. Det vidner
flerårsaftalen om politiets og anklagemyndighedens økonomi, som
forslagsstillerne henviser til i beslutningsforslaget, også om. Her er
der netop sat penge af til at styrke indsatsen mod socialt bedrageri. I
den forbindelse er aftaleparterne enige om at igangsætte et pilotpro‐
jekt af 2 års varighed, hvor tre udvalgte politikredse styrkes med i alt
seks årsværk dedikeret teams til indsatsen mod socialt bedrageri.
I slutningen af aftaleteksten står der, »at parallelt hermed skal der
gennemføres et eftersyn af strafniveauet i sager om socialt bedrageri,

Mandag den 10. maj 2021 (B 278)

herunder muligheden for at nedlægge påstand om udvisning«. Det
er en politiaftale inklusive det her afsnit, vi er meget glade for, og
vi vil gerne afvente det arbejde, før vi forholder os nærmere til
strafniveauet for socialt bedrageri. Tak for ordet.
Kl. 10:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 10:45

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg må sige, at jeg havde håbet på lidt mere, hvad skal
man sige, medspil fra regeringens side. For det er jo, som ministeren
selv siger, en del af vores aftale, som vi indgik i politiforliget. Når
man ser på tallene, kan man se, at kun én er udvist de sidste 20 år
for at begå socialt bedrageri, og her er udlændinge – når vi taler
udenlandske statsborgere – voldsomt overrepræsenteret i forhold til
andre. Det er mennesker, der kommer hertil og tærer på solidariteten
uden at bidrage til fællesskabet, og stille og roligt undergraver det jo
den opbakning, der gerne skulle være til det, som vi i Nye Borgerli‐
ge kalder borgerlig solidaritet – altså at vi hjælper hinanden på tværs
af sociale og geografiske skel, fordi vi deler et værdifællesskab. Det
bliver stille og roligt undergravet af de her mennesker.
Så jeg bliver bare nødt til at spørge, om det, ministeren siger, er,
at nu har man skudt det her til hjørne, og så afventer man et eller
andet. Eller mener ministeren det, som vi har aftalt i politiforliget,
nemlig at vi skal sørge for at få skærpet straffen, således at der også i
højere grad sker udvisning af udlændinge?
Kl. 10:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 10:47

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen vi mener hvert et ord, der står i den aftaletekst, jeg står med
her, herunder at der skal gennemføres et eftersyn af strafniveauet
i sager om socialt bedrageri, herunder muligheden for at nedlægge
påstand om udvisning. Det er selvfølgelig klart. Det eftersyn er ikke
en syltekrukke. Det skal selvfølgelig gennemføres, og det er jo ikke
for sjov, det skal gennemføres; det er med henblik på at diskutere,
om reglerne skal ændres.
Jeg vil også godt sige, at i forhold til det arbejde, vi har sat i gang
i Udlændinge- og Integrationsministeriet, om udvisningsreglerne i
udlændingeloven, hvor vi vurderer, at der er noget luft imellem de
eksisterende udvisningsregler og det, som er de internationale dom‐
stoles retspraksis, ville vi også godt kunne blive inspireret af noget
af det, Nye Borgerlige skriver i det her beslutningsforslag, som jo
handler om, om der er mulighed for at gå længere, når det handler
om socialt bedrageri.
Kl. 10:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 10:48

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Kan ministeren sige noget om, hvornår den her undersø‐
gelse forventes at ligge klar? Hvor langt er man med arbejdet, og er
man overhovedet gået i gang?
Kl. 10:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

9

Kl. 10:48

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Her bliver jeg nok nødt til at henvise til Justitsministeriet, som er det
ministerium, som har indgået aftalen. Men de her årsværk, der skal
afsættes til politikredsene, handler om at få nedsat nogle dedikerede
teams til indsatsen mod socialt bedrageri. Nu prøver jeg lige at læse
hurtigt, om det faktisk står i aftalen: medio 2021. Det kan ikke vare
lang tid. Vi befinder os vel allerede med det ene ben inde i medio
2021.
Kl. 10:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Således
kan ordførerrækken påbegyndes, og den første ordfører kommer fra
Socialdemokratiet. Det er hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 10:49

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Med dette beslutningsforslag foreslår Nye Borgerlige, at der
bliver fremsat nødvendig lovgivning, så enhver fældende dom for
socialt bedrageri fremover medfører udvisningsdom for udlændinge.
I Socialdemokratiet mener vi, at socialt bedrageri underminerer
vores velfærdsmodel. De sociale ydelser finansieres af skatteyderne
og som udgangspunkt i en midlertidig periode til folk, der befinder
sig i en situation, hvor de har behov for hjælp. Hvis skatteyderne
ikke har tillid til, at der foregår en legitim brug af deres skattekroner,
forsvinder villigheden naturligvis til at bidrage. Det er med andre ord
en særdeles vigtig problemstilling, som Nye Borgerlige adresserer
med beslutningsforslaget.
Udlændingeloven er klar i mælet i forhold til udlændinge, der
begår socialt bedrageri. Hvis man modtager en ubetinget dom for
socialt bedrageri, bliver man udvist af Danmark, uanset hvor længe
man har opholdt sig her i Danmark. Hvis en udlænding har opholdt
sig i Danmark i mindre end 5 år og får en betinget dom for socialt
bedrageri, vil vedkommende også blive udvist. Som jeg tidligere har
nævnt i forbindelse med andre beslutningsforslag om at stramme
reglerne for udvisning, er Udlændinge- og Integrationsministeriet i
gang med at undersøge, om der er mulighed for at skærpe lovgivnin‐
gen yderligere, så flere kriminelle udlændinge kan blive udvist inden
for rammerne af vores internationale forpligtelser.
Socialdemokratiet støtter ikke forslaget.
Kl. 10:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke korte bemærkninger. Jo, det var der
– jeg tænkte også, at de var på vej. Der er en kort bemærkning til
ordføreren fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 10:50

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. I forlængelse af det, som ministeren siger, tænker jeg
egentlig, at vi jo her står med noget, som vi nærmest har aftalt at
gøre. Jeg er med på, at der så i beslutningsforslaget står »altid«, og
at det skal være konsekvent, og det er jo der, man fra regeringens
side siger, at der er nogle internationale konventioner, som beskytter
folk, der kommer hertil, lever på passiv forsørgelse og svindler med
danskernes skattekroner. Det er jo så regeringens og Socialdemokra‐
tiets beslutning, men spørgsmålet er, om man i den her sag ikke
kunne lande et andet sted, nemlig i en beretning. Vi har et fælles
udgangspunkt, som handler om, at det her skal undersøges. Og jeg
hører også, at der er en villighed til, at de her mennesker ikke skal
slippe, uden at det har reelle konsekvenser. Hvad tænker ordføreren
om det?

10

Mandag den 10. maj 2021 (B 278)

Kl. 10:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:51

Rasmus Stoklund (S):
I forbindelse med udvalgsarbejdet må vi jo se, om vi kan finde
fælles fodslag i en beretning. Det vil jeg da ikke afvise på forhånd,
men jeg vil også bare sige – og det er noget af det, der tæller for,
at vi måske kunne lande en beretning – at det jo ikke er, fordi vi
sådan ser helt så forskelligt på, om det skal have konsekvenser, at
man begår socialt bedrageri. Altså, allerede i dag er der jo folk,
der bliver udvist for socialt bedrageri, og man bliver det både for
ubetingede og betingede domme, også hvis man har været her i kort
tid, og sådan bør det også være. Hvis vi kan lykkes med at lande en
beretning, synes jeg da, det vil være en fin løsning, men det må vi jo
drøfte i forbindelse med udvalgsarbejdet og se, om det er en farbar
vej.
Kl. 10:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Således tak til hr. Rasmus Stoklund. Nu er der ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Venstre.
(Rasmus Stoklund (S): Pernille Vermund har kun haft en). Undskyld,
det var da kun den første – beklager. (Rasmus Stoklund (S): Jeg
troede bare, det var, fordi jeg slap billigt). Naturligvis er der en
anden bemærkning. Det er formandens fejl. Værsgo til fru Pernille
Vermund til en anden bemærkning.
Kl. 10:52

Pernille Vermund (NB):
Det er okay. Jamen det er jo fuldstændig rigtigt, som ordføreren
siger, at man allerede i dag kan blive udvist, men når jeg ser på
tallene her – og det er tal fra Kriminalregisteret – kan jeg se, at der
kun er et enkelt tilfælde de sidste 19 år, hvor en udlænding er blevet
dømt til udvisning for socialt bedrageri, og det er altså til trods for, at
der i årene 2001-2019 er 764 udlændinge, som har modtaget mindst
én fældende dom for socialt bedrageri. Altså, hvis man både kerer
sig om vores velfærdssystem, og hvis man synes, at der er noget
skævt i udlændingepolitikken, synes jeg altså, at det her burde være
en øjenåbner, også for Socialdemokratiet.
Kl. 10:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:53

Rasmus Stoklund (S):
Jeg synes også, det lyder som nogle opsigtsvækkende tal. Jeg kender
dem ikke tilstrækkeligt til, at jeg vil sådan kloge mig alt for meget på
dem her fra talerstolen, men det synes jeg bestemt vi må se nærmere
på.
Kl. 10:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så kan jeg sige tak til den socialdemokratiske ordfører. Den næste
ordfører er fra Venstre, og det er hr. Morten Dahlin. Velkommen.
Kl. 10:53

(Ordfører)
Morten Dahlin (V):
Tak, formand, og tak til Nye Borgerlige for at fremsætte det her
beslutningsforslag. Socialt bedrageri er en ret alvorlig forseelse, og
det er det er, fordi det er et brud på den samfundskontrakt, vi har
med hinanden i Danmark, og som går ud på, at du ikke skal gå

fra hus og hjem, hvis du mister dit arbejde. Det er ligesom det,
samfundet har skrevet under på i kontrakten.
Det, du selv skriver under på, er så til gengæld, at du står til
rådighed for arbejdsmarkedet, og at du tager det job, der kommer, og
at du overholder de regler, der er for få udbetalt sociale ydelser.
Når vi så ser, at der er mennesker og – i den debat, vi har lige
nu – udlændinge, som bryder den her samfundskontrakt og dermed
jo tilraner sig nogle penge, som ikke tilkommer dem, så skal det
have en konsekvens, og det skal gerne være en hård konsekvens. Vi
skal lige huske, hvem det er, der er det egentlige offer her. Det kan
tit blive sådan, at når det handler om, at det er statskassen, der er
offeret, så bliver det sådan lidt ansigtsløst.
Men i virkeligheden er de jo de mennesker, der har allermest
brug for hjælp, altså dem, vi har indrettet vores socialsystem for,
som bliver snydt allermest, når der begås socialt bedrageri, fordi
der bliver brugt tid og penge og ressourcer på at udbetale midler til
mennesker, der ikke har ret til dem. Og det er jo så tid og penge
og ressourcer, der bliver taget fra folk, der rent faktisk har brug for
hjælp, og som vi i fællesskab herinde har vedtaget et sæt regler for at
hjælpe og støtte. Derfor skal der være en hård konsekvens, når man
begår socialt bedrageri.
Det skal der selvfølgelig også, hvis man er udlænding, og derfor
er jeg glad for, at vi fra Venstres side fik, i hvert fald delvis, vores
krav igennem i de statsborgerskabsforhandlinger, der lige har været,
om, at udlændinge, der begår socialt bedrageri, skal have markant
sværere ved at få dansk statsborgerskab.
Det var et krav fra Venstres side, og det blev i hvert fald delvist
imødekommet af de andre aftalepartier, så det er vi selvfølgelig
glade for.
Vi ser sådan set også positivt på det, der ligger i det her beslut‐
ningsforslag fra Nye Borgerlige. Især når vi kigger på tallene og ser,
at der altså er meget, meget få udlændinge, der rent faktisk bliver
udvist for socialt bedrageri. For vi mener, at hvis man kommer til
Danmark og begår groft socialt bedrageri, f.eks. systematisk, organi‐
seret sort arbejde, samtidig med at man modtager kontanthjælp, så
skal vi – og det vil Venstre gerne være med til – i langt højere grad
end i dag vise de her mennesker ud af Danmark
Derfor håber jeg også – det var egentlig også lidt det jeg kunne
høre i den debat, der var mellem hr. Rasmus Stoklund og fru Pernille
Vermund før – at man faktisk måske kunne ende det her beslutnings‐
forslag i en beretning, der peger i den rigtige retning i forhold til at
få flere vist ud. For jeg vil også være ærlig og sige, at som det ligger
her, kan vi ikke støtte forslaget helt. Og hvorfor kan vi så ikke det?
Det er, fordi vi mener, at der er dele, der er disproportionale, og
jeg tror godt, Pernille Vermund ved, hvilke dele det er. Og det er
det med, at der i beslutningsforslaget og bemærkningerne til beslut‐
ningsforslaget står »enhver fældende dom«.
Jeg har lavet lidt feltarbejde på området og fundet ud af, at der
eksempelvis i 2016 var en person i Danmark, der blev idømt en bøde
på 900 kr. for socialt bedrageri. Det betyder ikke, at vedkommende
ikke har begået noget alvorligt, det er trods alt en forseelse, der er
så alvorlig, at domstolen har idømt personen en bøde. Men skal en
bøde på 900 kr. nødvendigvis medføre udvisning? Det synes vi ikke
er proportionalt.
Så for at opsummere: Vi har et problem med socialt bedrageri
i Danmark. Vi har også et særskilt problem med socialt bedrageri
begået af udlændinge. Det er en alvorlig forseelse, fordi det er et
brud på samfundskontrakten. Vi synes, at flere af dem, der begår
den her forseelse, skal udvises, og særlig dem, der begår groft og
systematisk socialt bedrageri er vi alt for milde ved i dag. Det håber
vi på, og efter den udveksling, der var lige før, har jeg måske faktisk
også en tro på, at det kan lade sig gøre, altså at vi kan finde et
politisk spor frem mod at få flere af de udlændinge, der begår den
slags forseelser, udvist af Danmark.

Mandag den 10. maj 2021 (B 278)

Så lad mig slutte af på den positive note og sige, og det håber jeg
vi kan enes om i udvalgsprocessen. Tak for ordet.
Kl. 10:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning fra
fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige, værsgo.
Kl. 10:58

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak for at slutte positivt. Og vi ved, at der er et stort
flertal i Folketinget, som ser de her konventioner som nærmest sådan
hellige skrifter. Og det er så, hvad det er. Hvis vi kan lande den her i
en beretning, som betyder, at vi bevæger os derover, hvor flere bliver
udvist for at begå socialt bedrageri, så er vi et stykke ad vejen, trods
alt.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til den her sag fra 2016
og en bøde på 900 kr.. For noget af det, som er problemet i dag,
er jo, at socialt bedrageri dømmes meget mildt. Vi skelner ret klart,
og også i bemærkningerne til beslutningsforslaget, mellem fejl, altså
folk, der kommer til at skrive et og mener noget andet – alt det der,
der kan ske for enhver – og så det reelle bedrageri, altså reel svindel.
Men når vi taler reel svindel og bedrageri, er der meget milde
straffe i dag. Kunne ordføreren ikke oplyse os om: Hvad var forseel‐
sen? Hvad var det, man havde gjort, altså vedkommende, som fik en
dom i 2016, og som fik en bøde på 900 kr.?
Kl. 10:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:59

Morten Dahlin (V):
Det ville jeg ønske jeg kunne. Man dommene er anonymiseret i
den folketingsbesvarelse, jeg har her. Så jeg har ikke udelukkende
oversigten over, hvilke minimumskrav og maksimum straffe der er
blevet tildelt i forhold til socialt bedrageri. Og jeg kan også afsløre,
altså i den anden ende, hvor jeg tror at fru Pernille Vermund og jeg
er fuldstændig enige, at der er en, der er blevet idømt en bøde på
356.000 kr. Så er vi altså oppe i noget, der er ret groft kommer, så
det spænder altså i de år, jeg har fundet tal fra, fra 900 kr. til 356.000
kr. Og idéen med at straffe socialt bedrageri hårdere og sikre, at vi
får gjort op med de milde domme, er vi helt med på.
Faktisk stod vi jo også selv fadder til den ændring i beskæftigel‐
seslovgivningen, der for nogle år siden gjorde det lettere for kom‐
munerne at administrere, hvordan man sanktionerer over for socialt
bedrageri. Og som sådan set også lagde en grænse ind for, hvornår
man skulle anmelde det og dermed optage politiet og domstolenes
tid, så man, for at være ærlig, så lidt mere gennem fingre med nogle
af de bagatelsager, hvor man godt kunne se, at her var der tale om en
fejl eller som minimum noget, der ville givet en meget, meget mild
sanktion, så man i stedet for kunne bruge tiden og ressourcerne på at
slå ned der, hvor det er groft og systematisk. Og det spor synes jeg
sådan set vi skal gå videre ad.
Kl. 11:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så var der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren. Tak til
Venstres ordfører. Næste ordfører er fra Dansk Folkeparti, og det er
fru Marie Krarup. Velkommen.

11

Kl. 11:01

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak for ordet, og tak for beslutningsforslaget, som vi ser meget
positivt på. Vi har i Dansk Folkeparti jo længe kæmpet for en stram
udlændingepolitik, og på mange punkter er det jo ved at lykkes at
stoppe tilstrømningen. Vi er ikke i mål, men der er gjort meget store
fremskridt.
Så der, hvor den virkelige debat og det virkelige problem ligger
i dag, er jo at få repatrieret folk, at få hjemsendt udlændinge og
få udvist kriminelle udlændinge. Så målet med at slå hårdt ned på
socialt bedrageri, som jo er en undergravende forbrydelse over for
vores danske land, hvor vi jo har en stor sympati med hinanden, er
at slå hårdt ned på den form for kriminalitet. Det har vores store
sympati, og samtid skal der sørges for, at udlændinge, der begår den
form for kriminalitet, rent faktisk kan udvises.
Det er lige præcis noget, som vi støtter meget op om, og der er
det store problem jo i virkeligheden ikke, at der er nogle, der ser for
mildt på socialt bedrageri som kriminalitet.
Det store problem er jo de internationale konventioner, og det er
dér, den nye debat ligger. Det er dét, der er den nye grænsekontrol,
om jeg så må sige, ude i fremtiden.
For nu har vi, heldigvis da, i hvert fald midlertidig grænsekon‐
trol, men på udlændingeområdet er det konventionerne, der er den
helt store hurdle for en langsigtet løsning af problemet. Så det er
konventionerne, vi skal gøre op med, og det er jo også det, der gør,
at mange partier herinde ikke vil kunne støtte det her forslag: Det
går på tværs af de internationale konventioner.
Men vi mener, at de internationale konventioner er mindre vig‐
tige end Danmarks frihed og danskernes tryghed. Så vi vil meget
gerne være med til at sætte de internationale konventioner til side,
komme ud af dem på en fornuftig måde, sådan at vi lige præcis kan
udvise folk, der begår kriminalitet i Danmark.
Så med de ord vil jeg sige, at vi ser meget positivt på beslutnings‐
forslaget. Tak for ordet.
Kl. 11:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Marie Krarup. Der er ønske om en kort bemærkning
til ordføreren, og det er til fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Værsgo.
Kl. 11:03

Pernille Vermund (NB):
Tak. Jeg vil for det første bare sige tak for opbakningen, og for det
andet vil jeg sige, at jeg er fuldstændig enig. Jeg har jo tidligere sagt,
og der tror jeg, at vi også er enige, at det, at man fastholder internati‐
onale konventioner, når vi taler udvisning af kriminelle udlændinge,
jo stille og roligt kan komme til at betyde, at vi mister opbakningen
til det retssystem, vi har, fordi danskerne sidder derude og tænker,
hvorfor de ikke bliver udvist. Der var 794 forseelser, som den her
sag for et par uger siden viste. Der er to udlændinge, der bliver dømt,
og de bliver ikke udvist. Så er der et eller andet EU-forhold, som
gør, at de ikke kan sendes ud.
Her vil jeg vove den påstand, at vi også risikerer at miste opbak‐
ningen til vores velfærdssystem sådan helt grundlæggende, fordi vi
jo stille og roligt ser, hvordan kontrol, bureaukrati osv. sniger sig
ind, i takt med at der her mennesker, der kommer udefra, jo finder
huller og finder ud af, hvad skal man sige, at svindle sig til dansker‐
nes penge. Og hvis vi igen har en situation her, hvor internationale
konventioner får lov til at diktere, hvordan vi indretter os, kunne
jeg i hvert fald godt frygte, at der i en fremtid ikke er plads til det
solidariske system, som vi har i Danmark. Er ordføreren enig i det?

12

Mandag den 10. maj 2021 (B 278)

Kl. 11:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

nille Vermund og hendes kolleger om, næste gang vi skal diskutere
velfærd eller beskatning eller reformering af finanssektoren.
SF kan ikke støtte forslaget. Tak for ordet.
Kl. 11:07

Kl. 11:04

Marie Krarup (DF):
Det er jeg jo fuldstændig enig i. Der er mange ødelæggende konse‐
kvenser af de internationale konventioner, og en af dem er netop,
at man undergraver tilliden til, at vi har et fungerende retssystem,
når en forbryderes menneskerettigheder eller mulighed for at være
sammen med sin familie står højere end danskernes tryghed. Så er
det da klart, at man ikke kan have tillid til det danske retssystem. Det
er jo at gøre nar af folk.
Der er også mange andre negative konsekvenser af de internati‐
onale konventioner, f.eks. er det jo en undergravelse af vores demo‐
krati, at vi i Folketinget ikke kan ændre de internationale konventi‐
oner, og at dem, der kan ændre de internationale konventioner, er
nogle, der sidder uden for Danmark. Og det er jo meget tit dommere,
for det er dem, der udvikler de aktivistiske dele af de internationale
konventioner. Så dermed er det også et kæmpe demokratisk problem.
Der er rigtig mange dårlige sider af de internationale konventi‐
oner, og derfor er der ingen tvivl om, at det er fremtidens helt
store kampområde. Det skal der gøres op med, hvis man skal kunne
føre en pragmatisk og fornuftig udlændingepolitik, som kan redde
Danmark på lang sigt.
Kl. 11:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Marie Krarup. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Vil ordføreren lige være venlig at gøre talerstolen klar til
den næste ordfører? Tak for det.
Den næste ordfører er fra Socialistisk Folkeparti, og det er hr.
Carl Valentin. Velkommen.
Kl. 11:06

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg vil gerne starte med at slå fast, at socialt bedrageri er
dybt samfundsundergravende. Det er, som forslagsstillerne nævner i
beslutningsforslaget, usolidarisk. Jeg vil også gerne sige klart, som
jeg i øvrigt også gjorde før i min tale til de andre beslutningsforslag,
at vi i SF ikke mener, at udlændinge, der begår grov kriminalitet,
har noget at gøre i Danmark. Vi vil gerne være med til at se på,
hvordan man kan udvise flere kriminelle udlændinge, men det skal
ske inden for rammerne af Danmarks internationale forpligtelser og
efter grundige overvejelser. Det afgørende er, at vi finder den rigtige
balance.
Det her beslutningsforslag rammer dog ved siden af skiven. For
det første er jeg meget skeptisk over for, om forslaget her kan
vedtages, uden at vi går imod menneskerettighederne. Det har Nye
Borgerlige så tidligere gjort klart at de ikke mener er så vigtigt, men
dér er jeg ikke overraskende meget uenig. Menneskerettighederne er
noget af det dyrebareste, vi har.
For det andet mener jeg, at beslutningsforslaget kommer til at
sparke nedad. Forslaget retter sig mod nogle af samfundets mest
udsatte borgere. Hvad med de mange udspekulerede finansfolk, skat‐
terådgivere og virksomhedsejere, der med fuldt overlæg snyder i
skat eller kynisk udnytter huller i lovgivningen for at slippe for at
betale til fællesskabet?
Men det værste ved forslaget er nok, at det risikerer at ramme
folk, der laver fejl, med ufattelig voldsomme konsekvenser.
Jeg er dog glad for og overrasket over, at forslagsstillerne
pludselig går meget op i solidaritet. Det vil jeg gerne minde fru Per‐

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er ønske om en kort bemærkning til fru
Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 11:07

Pernille Vermund (NB):
Tak. Jeg har fuld respekt for, at SF sidder på den anden side her
i Folketingssalen og mener noget andet end Nye Borgerlige. Men
helt ærligt, det fremgår fuldstændig klart af bemærkningerne her, at
vi skelner tydeligt mellem fejl og reel svindel. Så hvorfor komme
med en stråmand om, at det her risikerer at ramme helt almindelige,
uskyldige mennesker på bunden af samfundet, når vi i bemærknin‐
gerne præcis gøre opmærksom på, at det ikke er dem, der skal
rammes? Og de bliver i øvrigt heller ikke ramt, sådan som systemet
er i dag. Det var det ene spørgsmål.
Det næste spørgsmål er: Synes ordføreren virkelig, at det er rig‐
tigt at drage internationale konventioner ind på et område, hvor vi
kan se at der jo er meget, meget milde straffe for folk, der for en
stor dels vedkommende også begår alle mulige andre former for
kriminalitet? Altså, der er en kæmpe korrelation mellem folk, der
svindler med offentlige ydelser, og bandemedlemmer osv. osv. Altså,
mener ordføreren og SF virkelig ikke, at der er rum for, at man kan
flytte på noget her? Skal man altid holde fast i, at nå, ja, der er noget,
der hedder internationale konventioner, mens vi så i øvrigt er blinde
for, at der sidder nogle, som jo netop – netop – er undergravende
for de svage mennesker i vores samfund, som særlig har behov for
hjælp, og når der kommer de her bandemedlemmer og andre, som
svindler med offentlige ydelser? Altså, hvorfor vil man så gerne vil
passe på det segment i vores befolkning? Det forstår jeg simpelt hen
ikke.
Kl. 11:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:09

Carl Valentin (SF):
SF har ikke noget særligt ønske om at passe på bandemedlemmer.
Det synes jeg i øvrigt er en stråmand – apropos det, som ordføreren
anklagede mig for tidligere. Og i forhold til fejl versus svindel vil
jeg sige, at jeg er med på, at man fra Nye Borgerliges side gerne vil
skelne, men det kan jo godt være svært i nogle situationer, og der
kan være mennesker, der begår fejl, som så ender i en svindelkatego‐
ri, og det kan have nogle meget voldsomme konsekvenser, og det er
vi bekymret for.
I forhold til om det er relevant at inddrage internationale konven‐
tioner her, vil jeg sige: Ja, det synes jeg sådan set at det er, for
vi skal ikke bryde med menneskerettighederne. Det er noget af det
dyrebareste, vi har, og vi synes, det er meget væsentligt, at vi tager
højde for det, når vi laver lovgivning her i Folketinget.
Kl. 11:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 11:10

Pernille Vermund (NB):
Men når jeg eksempelvis nævner bandekriminelle, er det jo – og det
fremgår også af beslutningsforslaget – fordi en meget stor andel af
dem, der dømmes for socialt bedrageri, altså ikke fejl, men socialt

Mandag den 10. maj 2021 (B 278)

bedrageri, også dømmes for andre forhold, nemlig grove forhold.
Det er næsten halvdelen, og så er der jo ikke tale om den enlige mor,
der kommer til at sætte et flueben forkert på borger.dk. Jeg tror, at
vi alle sammen kan genkende, hvilke typer det er, vi taler om her,
og det er jo set fra vores perspektiv helt vanvittigt, hvis man på
venstrefløjen siger, at nu har vi det her system og så skal man bare
have lov til at skalte og valte med det. Altså, anerkender I slet ikke,
at der er en risiko for, at opbakningen til vores velfærdssystem forsv‐
inder, hvis ikke man sætter hårdt ind over for dem, som bedrager og
svindler med sociale midler?
Kl. 11:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:11

Carl Valentin (SF):
Jo, jeg anerkender sådan set, at det kan true vores velfærdssamfund,
hvis man ikke sætter hårdt ind over for socialt bedrageri. Og det er
også derfor, at jeg mener, at socialt bedrageri er et stort problem, og
særlig når det eksempelvis er bandemedlemmer, der gør det, altså
render og laver kriminalitet, mens de er på kontanthjælp. Altså, det
tager jeg meget, meget alvorligt. Men det betyder ikke, at man skal
vedtage et forslag i præcis den udformning, som Nye Borgerlige
foreslår her.
Kl. 11:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Carl Valentin. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren. Næste ordfører er fra Det Radikale Venstre. Hr. Kristian
Hegaard.
Kl. 11:12

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet, formand. I beslutningsforslaget her foreslås det, at
enhver fældende dom for socialt bedrageri fremover skal medføre
udvisningsdom for udlændinge. Når domstolene fastsætter en dom,
kan det være en ubetinget dom, en betinget dom eller en bødestraf.
Socialt bedrageri er en alvorlig kriminalitetstype – det er jeg sikker
på vi alle sammen herinde er enige om – for Danmark er bygget op
om, at vi har et socialt sikkerhedsnet, der griber dem, som har behov
for en særlig hjælp. Derfor svækker det tilliden til samfundskontrak‐
ten, når nogen snyder med offentlige ydelser og dermed snyder
fællesskabet, fordi vi i fællesskab betaler skat, afgifter og andet for
netop at hjælpe dem, der har behov for hjælp, og ikke dem, der
snyder statskassen.
Vi har lige haft to andre beslutningsforslag, der også vedrørte
udvisningsdomme, og derfor skal jeg ikke stå og gentage alt, hvad
jeg sagde i den seneste debat, vi havde, men det er Radikale Venstres
overbevisning, at vi i øjeblikket går ganske tæt på vores folkeretlige
forpligtelser. Vi har ikke noget ønske om at beskytte nogen menne‐
sker, der har med den her slags kriminalitet at gøre, men vi har
et ønske om, at vi naturligvis overholder vores retlige forpligtelser.
Derfor kommer Radikale Venstre ikke til at støtte nærværende be‐
slutningsforslag, og jeg skal hilse fra Enhedslisten og sige, at de
heller ikke støtter det.
Kl. 11:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Kristian Hegaard, Radikale. Der er ønske om en kort
bemærkning fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.

13

Kl. 11:14

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Det er jo rigtigt, at der på en række områder, f.eks.
banderelateret kriminalitet og andet, er strammet op på strafferam‐
merne de seneste år, men det her er jo faktisk et område, hvor man i
virkeligheden nærmest ingenting har gjort, altså hvor vi tydeligt kan
se, at der er en stigende andel af særlig udlændinge, som svindler
– ikke begår fejl, men svindler – med sociale midler, og hvor vi
har nogle bestemmelser i vores straffelov, som gør, at der nærmest
ikke er nogen konsekvens af det. Så er der nogle af dem, der får
en bøde, men at være så fuldstændig ligeglad med, hvordan man
snyder sig til andre menneskers penge og så få lov til bare at blive i
Danmark og måske til og med få lov til at blive ved med at leve på
passiv forsørgelse, vækker det ikke en eller anden form for, hvis ikke
forargelse så trods alt undren i Radikale Venstre?
Kl. 11:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:15

Kristian Hegaard (RV):
Jeg vil sige, at jeg ikke er forarget over det, når nogen snyder. Jeg
er dybt forfærdet over det. Jeg synes, det er uacceptabelt, hvis nogen
snyder med offentlige ydelser og med offentlige midler, helt grund‐
læggende fordi det jo er det, vores samfundskontrakt er bygget op
om. Vi betaler ind til velfærdssamfundet, således at de mennesker,
der har behov for hjælp, ældre, mennesker med handicap, folk, der
er på sygehus, osv., kan få den hjælp, de har behov for. Så det er
naturligvis dybt uacceptabelt med folk, der snyder med det eller
snyder i forhold til coronahjælpepakkerne.
I forhold til det, som spørgeren bl.a. er inde på, med, om de
nuværende strafferammer er gode nok, vil jeg sige, at det synes jeg
vi må kigge på, men det er jo ikke lige det, som beslutningsforslaget
her drejer sig om; det drejer sig særlig om udvisningsdomme. Men
hvis der er nogle eksempler på nogle domme, hvor man kan se, at
der er en systematik i, at strafferammen generelt er for lav for socialt
bedrageri, må vi selvfølgelig se nærmere på det.
Kl. 11:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 11:16

Pernille Vermund (NB):
Jamen tingene hænger sådan set sammen. Altså, det er jo typisk
sådan, at hvis man får en meget mild dom eller straf og hvis man
får en betinget straf, er det sværere også at udvise. Hvorimod på de
områder, som vi talte om tidligere, voldtægt, vold osv., er det lettere
at udvise, for der er der proportioner mellem den straf, man får, og
så et krav om udvisning. Så på den måde er man jo nødt til ligesom
at skubbe til vores opfattelse af, om det her er noget, hvor man sådan
bare lige kan sige, at nå ja, det er også træls, at han sådan går og
svindler med vores midler, men at det slipper han så af sted med,
eller om vi siger, at vi faktisk tager det her alvorligt, dels fordi det
er andre menneskers penge, dels fordi det jo også er en forudsætning
for, at vi også om 5, 10 eller 50 år har et velfærdssystem, som
fungerer, for dem, der har allermest brug for hjælp.
Kl. 11:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

14

Mandag den 10. maj 2021 (B 278)

Kl. 11:17

Kristian Hegaard (RV):
Jeg synes ikke, bare det er træls, når der er nogen, der snyder med
offentlige ydelser. Jeg synes, det er dybt uacceptabelt. Men jeg er
rigtig glad for ordet træls, for jeg synes, det dækker rigtig mange
facetter, og man kan godt bruge ordet træls, når det sådan virkelig er
træls, og man kan også bruge det i en sådan lidt mildere grad, når
noget bare er træls. Jeg tror, vi er enige om, at her skal det bruges i
sin sådan meget skarpe form, når vi nævner ordet træls.
Spørgeren var også inde på, at nogle mennesker, der begår socialt
bedrageri, måske også begår banderelateret kriminalitet, og hvis man
gør det, er der jo en væsentlig højere straf for det, og det betyder, at
hvis betingelserne er til stede, kan det medføre en udvisningsdom.
Kl. 11:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Der er ikke flere
korte bemærkninger til ordføreren. Den næste ordfører er fra Det
Konservative Folkeparti, og det er hr. Marcus Knuth. Velkommen.
Kl. 11:18

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Og tak til Nye Borgerlige for et rigtig fint forslag
her. Jeg synes, at de eksempler, som Nye Borgerlige kommer med,
taler deres meget klare sprog. Faktisk omhandler et af de mest grelle
eksempler i forslaget her en kvinde, der havde snydt med reglerne
for børnepenge og truet sin datter med en køkkenkniv, og årsagen til,
at kvinden ikke blev udvist, var tilsyneladende, at hun havde opholdt
sig i Danmark i over 5 år.
Lige præcis den tidsrabat, altså det, at det er en formildende
omstændighed, at en kriminel udlænding har opholdt sig i landet i
over enten 5 eller 9 år, ønsker Konservative at fjerne. Og det har vi
jo faktisk på dagsordenen lige om lidt her i Folketingssalen.
Men vi læser også forslaget her, som at selv en simpel bøde for
at komme til at overtræde reglerne for f.eks. su automatisk skal føre
til udvisning. Jeg tror, at fru Pernille Vermund brugte det eksempel
før, at det kunne være ved at sætte et flueben forkert på borger.dk.
Det synes vi måske lige er voldsomt nok, men vi bakker med glæde
op om skærpelser og udvisning i forbindelse med alvorligt socialt
bedrageri. Og præcis den balance håber vi at finde sammen med Nye
Borgerlige i udvalgsbehandlingen – meget gerne i en beretning.
Kl. 11:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ønske om en kort bemærk‐
ning til ordføreren fra fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værs‐
go.
Kl. 11:19

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Tak for opbakningen. Men nu er det her blevet nævnt
nogle gange, så jeg bliver nødt til at sige, at i bemærkningerne til
beslutningsforslaget, som jeg forventer at alle har og også har læst,
står der altså ret klart:
»Forslagsstillerne bemærker, at borgere, der modtager sociale
ydelser, naturligvis ikke bliver strafforfulgt og ikke skal strafforføl‐
ges for fejl eller vildfarelser. Intet i dette beslutningsforslag ændrer
ved, at borgere, der begår fejl, ikke er sociale bedragere.«
Det vil jeg bare lige slå fast. Og så står der også:
»Ved socialt bedrageri skal det bevises uden for enhver rimelig
tvivl, at en borger bevidst har forsøgt at snyde sig til en ydelse, som
borgeren vidste, borgeren ikke var berettiget til.«

Det siger jeg bare lige for at slå fast, at det ikke er formålet med
beslutningsforslaget og heller ikke bliver formålet med beslutnings‐
forslaget, at den jungle af et ydelsessystem, som vi har, skal have
den konsekvens for borgerne. Altså, hvis man begår en fejl, hvilket
jeg tænker er naturligt, så bøvlet som det er – det så vi også gerne
man rettede op på – så skal det selvfølgelig ikke medføre hård straf,
eller at der er tale om, at man svindler. Så det var blot en kommentar
til det.
Kl. 11:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:20

Marcus Knuth (KF):
Tak for det. Det tror jeg sådan set vi er enige om, men årsagen til,
at vi siger, at vi gerne vil diskutere det her i udvalgsbehandlingen, er
bl.a., at hvis der er tale om en mindre forseelse, der resulterer i bøde,
så skal vi måske lige se nærmere på, præcis hvor vi lægger snittet.
Men jeg synes, at det her forslag er et meget klart eksempel på, at
der er et behov for at stramme markant op, især når det kommer til
alvorligt socialt bedrageri.
Kl. 11:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til hr. Marcus Knuth
fra Det Konservative Folkeparti. Da jeg ikke ser flere ordførere fra
andre partier i salen, er det allerede blevet ordføreren for forslagsstil‐
lernes tur til at komme på talerstolen. Velkommen til fru Pernille
Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 11:21

(Ordfører for forslagsstillerne)
Pernille Vermund (NB):
Gennem århundreder har borgere i fællesskab skabt det moralkodeks
og de værdier, vi i dag deler med hinanden i Danmark. Denne solida‐
ritet mellem borgerne er resultatet af et nationalt sindelag formet af
både vores geografiske grænser og vores fælles historie. Når vi dan‐
skere føler et fællesskab på tværs af landet, er det, fordi vi kan se os
selv i hinanden. Vi deler noget, som er større end os selv. Vi føler os
instinktivt forbundne i en solidarisk nationalfølelse. Derfor er det en
forudsætning for fortsat opbakning til et moderne velfærdssamfund i
Danmark, at borgerne har forståelse for det danske fællesskab. Hvis
følelsen af fællesskab forsvinder, så forsvinder solidariteten på tværs
af geografi og sociale klasser også. Og solidariteten er udfordret.
Den fællesskabsfølelse, der er forudsætningen for solidariteten
mellem borgerne, er i dag under pres fra indvandring og en velfærds‐
stat, der har mistet sit formål af syne. Når vi optager for mange men‐
nesker, der ikke forstår og respekterer og bidrager til fællesskabet,
så mister vi sammenhængskraften og følelsen af fælles tilhørsforhold
med hinanden. Den borgerlige solidaritet smuldrer, når alt for mange
misbruger og udnytter den til at modtage offentlige ydelser uden
at blive eller være en del af samfundet. Tilliden mellem borgere
bliver formindsket til skade for den enkelte og for fællesskabet, men
behovet for love, regler og kontrol stiger.
Det er af væsentlig betydning for borgernes retsopfattelse og for
samfundsøkonomien, at der ikke bliver udbetalt sociale ydelser til
borgere, der ikke er berettiget til ydelserne. I Danmark står udlæn‐
dinge for en stor del af det sociale bedrageri, men de bliver stort set
aldrig udvist for deres svindel med danske skattekroner.
Det er baggrunden for, at vi i Nye Borgerlige i dag fremsætter
forslag om at skærpe straffen, så domme for socialt bedrageri frem‐
over medfører udvisningsdom for udlændinge. Siden 2010 har der
været cirka 1.200 sigtelser for socialt bedrageri begået af udlændin‐
ge. I perioden 2010-2019 har 444 udlændinge modtaget en fældende

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

dom for socialt bedrageri. Stikprøver i Københavns Lufthavn i 2019
viste, at 53,8 pct. af dem, der blev afsløret i at rejse på ferie, samtidig
med at de hævede enten dagpenge, kontanthjælp eller integrations‐
ydelse, havde udenlandsk baggrund, altså mere end halvdelen. I
årene 2001-2019 har 764 udlændinge modtaget mindst én fældende
dom for socialt bedrageri. Af de 764 personer havde 335, da de
modtog den seneste dom for socialt bedrageri, enten tidligere eller
i forbindelse med den seneste dom for socialt bedrageri modtaget
en dom for anden kriminalitet. Det vil sige, at næsten halvdelen
af de udlændinge, der dømmes for socialt bedrageri, i forvejen er
kriminelle.
Udvisning for socialt bedrageri kan derfor ikke alene bidrage til
at slå ring om velfærdsydelser til samfundets svageste, men også for‐
hindre anden kriminalitet. Domstolene har mulighed for at idømme
udvisning for bedrageri, men der er desværre kun et enkelt tilfælde
i de sidste 19 år, hvor en udlænding er blevet dømt til udvisning
for socialt bedrageri ifølge Kriminalregisterets oplysninger baseret
på forkyndte domme. Det skyldes, at langt de fleste domme er betin‐
gede, og at ubetinget fængsel i praksis udelukkende idømmes, hvor
flere lovovertrædelser pådømmes samtidig.
Enhver udlænding, der modtager en dom for socialt bedrageri,
skal fremover udvises, uanset om dommen er betinget eller ubetin‐
get. Når det ved en domstol er bevist, at en udlænding med fortsæt
har svindlet med sociale ydelser, så skal den sociale bedrager natur‐
ligvis ud af landet. Vi vil gerne gøre det klart, at borgere, der modta‐
ger sociale ydelser, naturligvis ikke bliver strafforfulgt og ikke skal
strafforfølges for fejl eller vildfarelser. Intet i det beslutningsforslag,
som vi i dag fremsætter, ændrer ved, at borgere, der begår fejl, ikke
er sociale bedragere. Ved socialt bedrageri skal det bevises uden for
enhver tvivl, at en borger bevidst har forsøgt at snyde sig til en
ydelse, som borgeren vidste borgeren ikke var berettiget til.
For Nye Borgerlige var en øget indsats mod udlændinge, der
svindler med sociale ydelser, en vigtig del af aftalen om politiets og
anklagemyndighedens økonomi, som vi indgik i vinter. Med aftalen
afsatte vi midler til en styrket indsats mod socialt bedrageri. Målet
er at sikre, at borgere, herunder bandemedlemmer, der svindler med
sociale midler, i højere grad skal kunne afsløres og retsforfølges.
Med i aftalen fik vi også, at vi efterfølgende skulle se på, hvordan
vi kan sikre, at flere udlændinge, som dømmes for socialt bedrageri,
kan udvises. Men regeringen har endnu ikke fremsat et forslag.
Derfor fremsætter vi nu vores, og vi håber og tror på, at det stille og
roligt kan sætte skub i tingene.
Jeg vil gerne sige tak til DF for den fulde opbakning og til Venst‐
re, Konservative og Socialdemokratiet for den dog med enkelte for‐
behold trods alt positive tilgang. På baggrund af dagens debat vil vi
i udvalgsarbejdet forsøge at lande en fælles beretning, en beretning,
som går på, at flere udlændinge end i dag naturligvis skal udvises,
hvis de dømmes for socialt bedrageri. For os i Nye Borgerlige er
målet klart: Udlændinge skal ikke have lov til at komme hertil og
svindle med sociale ydelser. Gør de det, skal de dømmes og udvises
konsekvent.
Kl. 11:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Pernille Vermund. Der er ikke korte bemærkninger til
ordføreren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

15

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 226:
Forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født
og opvokset i Danmark.
Af Susan Kronborg (RV) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
Kl. 11:28

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Forhandlingen er åbnet. Jeg bemærker, at klokken nærmer sig 11.30.
Omkring kl. 12.00 vil der være en frokostpause, men nu ser vi,
hvordan fremdriften er her i behandlingen.
Jeg kan hermed give ordet til udlændinge- og integrationsmini‐
steren. Velkommen.
Kl. 11:28

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden for ordet og tak til Radikale Venstre for at frem‐
sætte det her beslutningsforslag om at genindføre den tidligere regel
i indfødsretsloven, sådan at unge udlændinge, som er født og opvok‐
set i Danmark, igen får en let adgang til at få dansk statsborgerskab.
Det er under et år siden, vi sidst stod her i salen og behandlede et
tilsvarende forslag, og vores synspunkt er fortsat i regeringen, at vi
ikke kan støtte beslutningsforslaget.
Jeg vil gerne gentage, at den tidligere erklæringsadgang efter
regeringens opfattelse ikke fungerede godt nok. Der blev f.eks. ikke
stillet noget uddannelses- eller karakterkrav for personer mellem 18
og 19 år. Herudover indgik det ikke i vurderingen, at Politiets Efter‐
retningstjeneste skulle vurdere, om de unge udlændinge kunne være
til fare for statens sikkerhed, ligesom det heller ikke var et krav, at
de personer skulle have en permanent opholdstilladelse. Der står i
beslutningsforslaget, at Politiets Efterretningstjeneste skal vurdere,
om de unge udlændinge kan være til fare for statens sikkerhed, så
jeg vil bare lige sige et par enkelte ord om det.
Grundlovens § 44 indeholder det, der bliver kaldt et delegations‐
forbud, som medfører, at det ikke kan overlades til administrative
myndigheder at træffe afgørelse om tildeling af statsborgerskab.
Grundlovens § 44 forhindrer ikke, at der vedtages lovgivning, som
medfører, at en person kan opnå dansk indfødsret ved erklæring,
når visse objektivt konstaterbare betingelser er opfyldt og der ikke
overlades et skøn til den myndighed, der skal tage stilling til, om be‐
tingelserne er opfyldt. Men Politiets Efterretningstjeneste foretager
i forbindelse med ansøgninger om indfødsret ved naturalisation en
vurdering af, om ansøgere kan være til fare for statens sikkerhed.
Det er altså en vurdering, og sådan en vurdering vil ikke alene bero
på objektivt konstaterbare forhold. Derfor vil der ikke kunne stilles
krav om, at PET skal have vurderet, at den unge, som vil erklære sig
dansk, ikke er til fare for statens sikkerhed, som foreslået.
Det er regeringens holdning, at det er fornuftigt, at der kan sø‐
ges om at opnå dansk indfødsret på baggrund af nogle på forhånd
fastsatte kriterier, der understøtter krav til sprog, samfundsforståelse,
demokrati, kriminalitet, selvforsørgelse, loyalitet – I kender dem.
Reglerne om tildeling af statsborgerskab bygger på en politisk aftale,
som jeg er glad for, at regeringen sammen med Venstre, Konserva‐
tive og Liberal Alliance netop er blevet enige om. En del af den
aftale er, at reglerne om tildeling af statsborgerskab også gælder for
den her gruppe af unge. I de gældende regler er der allerede i dag
i et vist omfang taget hensyn til unge, som er født og opvokset i
Danmark. Det er allerede sådan i dag, at hvis man har afsluttet folke‐
skolens 9. eller 10. klasse med et samlet karaktergennemsnit på 02,
så opfylder man sprogkravet. Derudover er der lempede opholdskrav
for personer, der er indrejst i Danmark, inden de fyldte 15, herunder

16

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

selvfølgelig også for dem, der er født her. Regeringen har derfor ikke
planer om at ændre betingelserne for at blive dansk statsborger.
Som jeg har nævnt tidligere, ville jeg personligt ikke selv opfatte
det som hverken afvisende eller diskriminerende, hvis jeg boede i
et land og mit barn, som var født og opvokset i det land, skulle
opfylde nogle krav for at få landets statsborgerskab. Derfor synes
jeg også, det er i orden, at vi stiller krav til de unge, der er født og
opvokset her i Danmark, og som ønsker at få dansk statsborgerskab.
Der er allerede i dag, som jeg fortalte, lempede regler for adgangen
til statsborgerskab for unge, der er født og opvokset i Danmark. På
den baggrund kan vi ikke støtte forslaget.
Tak for ordet. Vi ser frem til diskussionen.
Kl. 11:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ønske om en kort bemærkning til fru Susan
Kronborg, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 11:32

Susan Kronborg (RV):
Tak, og tak til ministeren. Ministeren mener, at regeringen imøde‐
kommer konventionskravet om, at det skal være nemmere for børn,
der er født i landet, at få statsborgerskab end for voksne, der kom‐
mer til landet. Imidlertid mener Institut for Menneskerettigheder
det modsatte. De kommer til den modsatte konklusion, nemlig at
Danmark ikke lever op til internationale forpligtelser om, at det skal
være lettere at opnå statsborgerskab for personer, der er født i landet.
Der er i flere europæiske lande det, vi kalder en begrænset jus
soli, f.eks. i Frankrig, hvor et barn født i Frankrig af udenlandske
forældre bliver statsborgere ved 18-årsalderen, forudsat at barnet
bor i Frankrig og har boet i landet i 5 år. Der kan også nævnes
Tyskland, Grækenland, Irland, Luxembourg, Portugal og England.
Så kunne ministeren overveje at følge den europæiske konvention og
eksemplerne fra de nævnte europæiske lande?
Kl. 11:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.
Kl. 11:33

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg sad faktisk lige og bladrede lidt rundt i den rapport fra Institut
for Menneskerettigheder, og jeg vil gerne fastholde, at vi i Danmark
lever op til de forpligtelser, vi har på området. Jeg synes også, at
jeg i talen nævner, at der er en lempet adgang for de unge til at få
statsborgerskab, end der er for resten, i forhold til opholdskravet,
ligesom vi anerkender, at de lever op til sprogkravet, hvis de har
bestået 9. eller 10. klasse med 02. Men det er juraen i den diskus‐
sion, vi har nu, som selvfølgelig er relevant, for vi skal overholde
de regler, vi har tilsluttet os. Men jeg synes også, at der er den
politiske diskussion, og der har jeg det i hvert fald selv sådan, at det
nogle gange er meget sundt lige at vende debatten på hovedet og at
forestille sig, at det var os, der var udlændinge og boede i et andet
land med vores børn.
Jeg plejer at tænke på Portugal, og jeg ved ikke hvorfor. Lad os
antage, at jeg boede i Lissabon, og jeg har lige fået en datter for
halvandet år siden. Hvis hun nu var født i Portugal, ville hun jo være
født som dansk statsborger. Hvis hun så på et tidspunkt ønskede
at blive portugisisk statsborger eller dobbeltstatsborger, ville det så
ikke rimeligt at sige, at hun skulle gå op til en prøve i Portugal
og vise, at hun vidste lidt om det portugisiske samfund, før hun
fik det portugisiske statsborgerskab? Jeg ville ikke betragte det som
afvisende og som et overgreb på hende. Jeg ville betragte det som
helt naturligt, at portugiserne stillede det krav. Så jeg synes også, at
det er rimeligt, vi stiller det krav.

Kl. 11:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Susan Kronborg.
Kl. 11:34

Susan Kronborg (RV):
I Portugal har de rent faktisk en ordning, der svarer til den, som
Radikale Venstre foreslår her i dag.
Ministeren nævner det her med, at der er et lempeligere opholds‐
krav, men det har jo så ikke nogen betydning, fordi de børn, som er
omfattet af vores beslutningsforslag, er børn, som i sagens natur har
været i Danmark i 18 år. Så en lempelse fra 9 til 8 år har jo ingen
betydning.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan oplyse, hvor‐
for ministeren regulerer indfødsretsområdet med aftaler, når der i
grundlovens § 44 er et krav om lovregulering, ligesom der er et krav
om lovregulering i grundlovens § 43? I § 43 står der, at »ingen skat
kan pålægges, forandres eller ophæves uden ved lov«, og i § 44
står der tilsvarende, at »ingen udlænding kan få indfødsret uden ved
lov«.
Kl. 11:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ministeren.
Kl. 11:35

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg forstår fuldstændig spørgsmålet, fordi det jo er en noget unatur‐
lig procedure og administration, vi har på statsborgerskabsområdet,
men det skyldes jo lige præcis den bestemmelse i grundloven, som
spørgeren selv henviser til. Derfor bliver der hvert halve år fremsat
et lovforslag her i Folketinget med en frygtelig masse navne på.
Jeg tror faktisk, at vi i sidste uge lige har førstebehandlet sådan et
lovforslag.
Det er klart, at vi, når ministeriet sidder udarbejder det lovforslag,
gerne vil vide nogenlunde, at der er opbakning i Folketinget til de
navne, der står på lovforslaget. Derfor har vi på forhånd indgået en
politisk aftale med et flertal i Folketinget, der siger, at I, hvis folk
ellers lever op til de her betingelser, gerne må putte navnet på lovfor‐
slaget, og så kan det flertal i Folketinget føle sig trygge ved, at de
navne, der står på det lovforslag, enten har levet op til de betingelser
eller har fået en dispensation i Folketingets Indfødsretsudvalg. Det er
jo et forsøg på at undgå, at vi hvert år skal vedtage 2.000 eller 5.000
forskellige lovforslag her i Folketinget for at tildele statsborgerskab.
Kl. 11:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Næste korte bemærkning er til hr. Sikandar Siddique.
Kl. 11:36

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ministeren. Som på mange andre spørgsmål inden for udlæn‐
dinge- og flygtningeområdet er Frie Grønne og regeringen også
fuldstændig uenige her.
Jeg vil gerne lige høre ministerens holdning til noget. Ministeren
siger i sin tale, at når folk kommer hertil, er det helt fair, at der så
bliver stillet krav til deres børn i forhold til indfødsretsprøve osv.
Men er det ikke ministerens opfattelse, at de børn, der er født og
opvokset i Danmark, altså er danskere?
Kl. 11:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ministeren.

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

Kl. 11:40

Kl. 11:37

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Sådan ville jeg ønske at det var. Det ville jeg virkelig. Men det er
nok også min opfattelse, at det kan man ikke bare naturligt lægge til
grund. Hvis jeg flyttede til Tyskland med mine børn, ville man heller
ikke bare kunne lægge til grund, at de er blevet til tyskere.
Rigtig mange børn, der bliver født her i landet, har jo forældre,
der får statsborgerskab, og så får børnene det så også automatisk
sammen med deres forældre. Men der er jo nogle mennesker, der
flytter til Danmark og er her i 10, 20, 30, 40 år uden at få dansk
statsborgerskab, og det er rigtigt, at det så betyder, at når børnene
bliver 18 år, er de ikke danskere, men de selv skal søge om det.
Det er der jo masser af mennesker, der gør hvert år. Nogle gør det
på de her lempede regler, jeg fortalte om før, og de får så dansk
statsborgerskab. Men jeg synes, det er vigtigt, at vi ikke har en
automatik indbygget her, men at det er noget, man søger om, og at
man lever op til nogle krav.
Kl. 11:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 11:38

Sikandar Siddique (UFG):
Men hr. minister, det er rigtigt, at dem, der kommer hertil, ikke pr.
automatik er danskere, men regeringens tilgang svarer jo lidt til at
sige til dem, der er født her, at vi behandler jer i forlængelse af jeres
forældre. Hvis man er etnisk dansk og født på Rigshospitalet og man
er dansker med en anden baggrund og født på Rigshospitalet, må der
da alt andet lige gælde de samme regler. Man skal da ikke lægges til
last, at ens forældre er fra udlandet eller er kommet hertil på et eller
andet tidspunkt.
Så jeg bliver lige nødt til at spørge en gang til: Er det ministerens
opfattelse, at man, hvis man er født i Danmark, selvfølgelig er dansk
og ikke pakistansk, jordansk, palæstinensisk eller tyrkisk?
Kl. 11:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ministeren.
Kl. 11:39

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Med al respekt synes jeg faktisk ikke, den argumentation hænger
sammen. Hvad nu, hvis jeg med min kone flyttede til Frankrig og
fik et barn, der blev født i Paris? Hvis der stod et parlamentsmedlem
i Frankrigs nationalforsamling og sagde, at det barn ikke er dansk,
men pr. definition er fransk, fordi det er født i Paris, så ville jeg da
sige: Hov, hvad snakker I om? Det er min datter, hun er født af to
danske statsborgere. Jeg skal nok bestemme, om hun er dansk eller
ikke dansk. Sådan ville jeg da sige.
Men som spørgeren også siger, er der to måder at tildele statsbor‐
gerskaber på i verden. Der er en ved blod, og der er en ved jord,
siger man populært. Der er nogle lande, der siger: Hvis du er født på
vores territorium, er du pr. definition vores statsborger. Det vil typisk
være lande, der også har en indvandringshistorik. Så er der andre
stater, der siger, at det følger slægten. Og det er sådan, det har været
i Danmark altid. Og jeg tror, at særlig i en tid med folkevandringer
og mange, der flytter sig, er det vigtigt at holde fast i, at vi ikke
uddeler statsborgerskab pr. automatik, men at det er noget, folk har
levet op til.

17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ministe‐
ren. Så begynder ordførerrækken, og det første parti er Socialdemo‐
kratiet, så det er hr. Lars Aslan Rasmussen.
Kl. 11:40

(Ordfører)
Lars Aslan Rasmussen (S):
Med det her beslutningsforslag foreslår Det Radikale Venstre at gøre
det muligt for unge udlændinge, der er født og opvokset i Danmark,
at få let adgang til dansk indfødsret. I Socialdemokratiet mener vi,
at det er helt rimeligt, at vi stiller høje krav til personer, der søger at
opnå dansk statsborgerskab. Man bliver ikke nødvendigvis dansk at
være født og opvokset i Danmark. Hvis man vokser op i familier i
parallelsamfund nogle steder i Danmark, er det begrænset, hvor gode
forudsætninger man har for at blive dansk.
Som reglerne er indrettet i dag, mødes unge, som er født og
opvokset i Danmark, allerede med lempeligere krav som f.eks. lem‐
peligere sprogkrav. Her skal de alene have afsluttet folkeskolens
afgangseksamen med et samlet gennemsnit på 02. I Socialdemokra‐
tiet mener vi, at man gør mennesker en massiv bjørnetjeneste, når
man undlader at stille krav til dem. Vi har høje forventninger til det
enkelte menneske. Vi har stor tiltro til, at unge mennesker, der er
født og opvokset i Danmark, sagtens evner at opfylde de krav, der
bliver stillet, når de søger om at blive danske statsborgere. Derfor
kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 11:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning fra fru
Susan Kronborg, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 11:41

Susan Kronborg (RV):
Tak, og tak til ordføreren. Mener ordføreren, at unge skal betale
knap 4.000 kr. for at søge om statsborgerskab? Det ville jo ikke
betyde særlig meget for mig eller for ordføreren, men for et ungt
menneske, som ud af et meget beskedent budget skal finde et for‐
holdsmæssigt kæmpestort beløb, forekommer det meget urimeligt.
Det her forslag handler jo om børn, som er født og opvokset i
Danmark, altså nogle, der ikke er kommet hertil, men børn, der er
født og opvokset og jo efter vores mening skal have mulighed for
at blive danske statsborgere ved erklæring uden at skulle igennem
et hækkeløb er forhindringer, samtidig med at de afleverer skoleop‐
gaver, går til eksamen, har fritidsinteresser og fritidsjob. Tak.
Kl. 11:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:42

Lars Aslan Rasmussen (S):
Jeg synes, det er fint at have en diskussion af emnet, med hensyn
til om man er født opvokset i Danmark, men den økonomiske side
af det forstår jeg ikke. Er det mindre belastende økonomisk, hvis
man er kommet som 4-årig og så skal betale det, end hvis man er
født her? Det er jeg ikke helt med på. Vi diskuterer vel generelt
statsborgerskab og ikke den økonomiske side af det. Den vil jeg
gerne forholde mig til, men jeg kan ikke rigtig se forskellen.
Kl. 11:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Susan Kronborg.

18

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

Kl. 11:45

Kl. 11:42

Susan Kronborg (RV):
Jamen jeg er da helt enig med hr. Lars Aslan Rasmussen i, at det
i det hele taget er meget urimeligt, at man som ungt menneske,
som bokser med det hele på en meget, meget lille su, skal finde
over halvdelen af det beskedne budget, man har for en måned. Man
skal både finde penge til bøger og til mad. Spørgsmålet er, om man
overhovedet har penge til resten af måneden.
Men jeg vil gerne spørge hr. Lars Aslan Rasmussen, om Lars
Aslan Rasmussen har en bemærkning til, at der forholdsmæssigt
er flere unge med udenlandsk baggrund, som er i uddannelse, end
gennemsnittet. Tak.
Kl. 11:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:43

Lars Aslan Rasmussen (S):
Den radikale ordfører sagde, at jeg var enig i i, at det var for dyrt.
Det var jeg faktisk ikke. Nu gik der lidt Kristian Hegaard i den. Det
var faktisk ikke det, jeg sagde. Jeg synes, det er helt urimeligt, at
man skal betale et beløb, når man skal være dansk statsborger. Jeg
sagde bare, at det måtte være lige belastende, uanset hvem man er,
hvis vi snakker om det budgetmæssigt. Men at man lægger nogle
penge, synes jeg er rimeligt. Jeg er med på, at der er unge, der har en
uddannelse, og som søger dansk statsborgerskab. Jeg synes bare, det
er helt fint, at det er noget, man aktivt gerne vil og selv vælger.
Kl. 11:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Næste korte bemærkning er fra hr. Sikandar Siddique. Værsgo.
Kl. 11:44

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Jeg vil lige høre, om ordføreren kan gøre os kloge
på eller i hvert fald kommentere på noget. Er det ordførerens opfat‐
telse, at det, at man har et statsborgerskab, giver helt grundlæggende
rettigheder i forhold til demokratiet, og det er at kunne stemme, at
kunne deltage? Det er nok den mest grundlæggende rettighed, man
kan få i et demokratisk samfund. Er det ordførerens opfattelse? Kan
ordføreren kommentere på det?
Kl. 11:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:44

Lars Aslan Rasmussen (S):
For mig er demokrati ikke kun at stemme til folketingsvalg, for
man kan også være i en skolebestyrelse, man kan stemme til kom‐
munalvalget, hvis man vil det, man kan være aktiv i en fagforening,
alle mulige ting på en arbejdsplads, hvis man er statsborger i et
andet land. Man kan faktisk også stemme ved parlamentsvalget i
det land, hvor man har statsborgerskab, og det kunne f.eks. være
Tyrkiet, hvilket rigtig mange også gør. Så jeg synes ikke, man bliver
udelukket demokratisk. Men jeg kan da godt forstå, at man gerne vil
have statsborgerskab i det land, man bor i, og jeg håber da, der er
flere, der har lyst til aktivt at vælge det, når de bliver 18, enten fordi
deres forældre ikke har valgt, de skal have det, eller fordi de er lang
tid om at komme i gang. Vi ser jo også nogle, der er langt oppe i
20'erne, før de søger første gang.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 11:45

Sikandar Siddique (UFG):
Så lad mig prøve at spørge på en anden måde: Kan ordføreren
bekræfte, at man kan arbejde i Danmark, gå i skole i Danmark, skabe
sig et liv i Danmark, bidrage til Danmark, men hvis ikke man har
et dansk pas, kan man ikke bestemme, hvordan landet skal udvikles
nationalt, parlamentarisk, og man kan ikke være med til at præge det
samfund, man bidrager til, betaler skat til og arbejder og lever i og
alt muligt? Er det ikke korrekt, at set på den måde er man frataget
den allermest grundlæggende rettighed i et demokrati, for man kan
ikke gå ned og stemme ved et folketingsvalg, og man kan ikke stille
op til et folketingsvalg, hvis ikke man har et dansk statsborgerskab?
Kan ordføreren bekræfte, at der er en grundlæggende ulighed i det,
at man kan deltage, man kan bidrage, men man kan ikke udøve sin
ret?
Kl. 11:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:46

Lars Aslan Rasmussen (S):
Nej, for man kan ikke stemme til et folketingsvalg, hvis man er
under 18 år. Det vil sige, at når man bliver 18 år, kan man søge om et
dansk statsborgerskab, og så vil det for langt de fleste, der er født og
opvokset i Danmark være relativt let at få det. Nogle synes, det er for
let, nogle synes, det er for svært, men man ville kunne få det, og så
vil man kunne deltage. Jeg vil sige, at langt de fleste folk, som ikke
har et dansk statsborgerskab, har jo et udmærket liv i Danmark, og
der er også nogle, der ikke har lyst til det, og der er nogle, der gerne
vil have et dobbelt statsborgerskab, så jeg synes ikke, man kan sætte
det så sort-hvidt op.
Kl. 11:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 11:46

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører,
om man ikke i Socialdemokratiet tror, at det har en væsentlig betyd‐
ning for integrationen, om man er dansk statsborger eller ej, altså
om man er velkommen i det land, man er født og opvokset i, som
forslaget her fra Radikale Venstre går ud på. Har det ikke betydning
for integrationen, at man har let adgang til statsborgerskab?
Kl. 11:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:47

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det synes jeg er svært at sige. Nu sidder vi tre herinde, som kom‐
mer fra Nørrebro, og jeg synes, at jeg møder folk, som er danske
statsborgere, og som er meget uintegrerede og er medlem af Hizb
ut-Tahrir,og så kender jeg nogle på min fars alder, som ikke snakker
særlig godt dansk, og som ikke har dansk statsborgerskab, men som
er ret godt integrerede. Altså, jeg synes ikke, man kan sige det så
sort-hvidt.

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

Kl. 11:50

Kl. 11:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund.
Kl. 11:47

Rosa Lund (EL):
Det er bestemt ikke min intention, at gøre det her til et sort-hvidt
spørgsmål – nærmest tværtimod. Lad os prøve at have en lidt mere
fordomsfri dialog om, hvad statsborgerskab egentlig betyder for folk
– for os alle sammen – og hvad det betyder for mennesker, som
er født og opvokset Danmark, og som har en meget, meget svær
adgang til det danske statsborgerskab, en adgang, som kun bliver
sværere nu efter den aftale, som hr. Lars Aslan Rasmussens parti lige
har lavet. Jeg tror, det har en positiv betydning for integrationen, at
man har lettere ved at blive dansk statsborger, hvis man er født og
opvokset her i landet.
Kl. 11:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om et par korte bemærkninger til
ordføreren. Først er det fru Susan Kronborg, Det Radikale Venstre.
Værsgo.
Kl. 11:50

Susan Kronborg (RV):
Tak, og tak til ordføreren. Hvad mener ordføreren, at Venstres formål
er med ikke at give statsborgerskab ved erklæringsordning til unge
født og opvokset i Danmark? Hvilken misforståelse er der i de andre
europæiske lande, siden de kan finde ud af at give statsborgerskab
til børn født og opvokset i de respektive europæiske lande efter en
begrænset jus soli? Tak.
Kl. 11:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:51

Kl. 11:48

Lars Aslan Rasmussen (S):
Det er ikke et spørgsmål om, hvad jeg tror. Jeg har ingen intentioner
om at komme med nogen fordomme i debatten, men jeg tror bare,
det er meget nuanceret. Jeg tror, at der er folk, som føler sig som
danske, men som er glade for at have deres tyrkiske statsborgerskab,
og jeg tror, der er nogle, der har et dansk statsborgerskab, som føler,
at de tyrkere. Jeg tror ikke, det er sort-hvidt. Jeg siger bare, at jeg vil
mene, at når man er født og opvokset i Danmark, er det alt andet lige
forholdsvis let at få et dansk statsborgerskab, hvis man opfylder de
almindelige kriterier, når man bliver 18.
Kl. 11:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Lars Aslan Rasmussen. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Næste ordfører er fra Venstre, og det er hr. Morten
Dahlin. Velkommen.
Kl. 11:49

(Ordfører)
Morten Dahlin (V):
Tak for det, formand. Det Radikale Venstre vil med det her beslut‐
ningsforslag genindføre den tidligere § 3 A i indfødsretsloven, som
giver udlændinge, der er født i Danmark, en privilegeret adgang til
dansk statsborgerskab, altså statsborgerskab ved erklæring.
Det er jo ikke første gang, vi har den her diskussion i Folketings‐
salen. Vi diskuterede det dengang, Socialdemokratiet sad i regering
og syntes, at det her var en glimrende idé. Vi diskuterede det den‐
gang, Venstre så kom ind i Statsministeriet og syntes, at det var så
dårlig en idé, at vi fjernede det. Så diskuterede vi det i 2017, da SF
stillede et lignende beslutningsforslag, og vi diskuterede det sådan
set også sidste år, da Det Radikale Venstre fremsatte et forslag, der –
uden at jeg skal lægge hovedet på blokken – ord for ord minder om
det, vi diskuterer her i dag.
Ligesom alle de andre gange er Venstre imod det her forslag –
vi har ikke ændret holdning. Og hvorfor har vi så ikke det? Jo, det
er, fordi vi synes det er helt fair, at vi stiller en række krav til de
mennesker, der ønsker at være en del af det danske fællesskab. Det
danske statsborgerskab er noget helt unikt, det er noget særligt, og
derfor er det ret og rimeligt, at vi stiller krav til de udlændinge, der
ønsker at blive danske statsborgere – også selv om de er født på
dansk jord. Derfor kan vi i lighed med alle de andre gange, det her
forslag er blevet fremsat, ikke støtte det.

Morten Dahlin (V):
Til det vil jeg gerne sige to ting. Altså, for det første er det Venstres
holdning, at årsagen til, at vi ikke skal gøre det her, er, at vi skal
have strenge krav til at få dansk statsborgerskab. Det, der ligger i det
her forslag, er, at hvis du er født på dansk jord, men ikke af danske
forældre, så skal du have lempeligere adgang, så du sådan set kan få
statsborgerskab ved erklæring. Det er vi imod, fordi vi synes det er
en god idé at stille strenge krav til at få dansk statsborgerskab.
For det andet spørger ordføreren så: Hvad er det, de andre euro‐
pæiske lande har forstået, som vi ikke har forstået i Danmark? Her
tror jeg, at vi kommer ned til en del af den kerne, der er, i uenighe‐
den mellem Det Radikale Venstre og Venstre, når det kommer til
udlændinge- og integrationspolitik, nemlig at Det Radikale Venstre
har en række europæiske lande som forbilleder for, hvordan den
danske udlændingepolitik burde være.
Ordføreren her har tidligere nævnt Frankrig. Altså, jeg synes, at
Frankrig i mange år har ført en forfærdelig udlændingepolitik, der
har gjort, at Frankrig har nogle massive problemer, som vi heldigvis
ikke i samme omfang kender til i Danmark. Derfor er jeg bare ikke
enig med Det Radikale Venstre i, at der er sådan en lang række af
europæiske lande, hvor man kan sige, at de har ramt skiven på inte‐
grationspolitik, og dem skal vi bare kopiere – altså, vi skal nærmest
det modsatte.
Kl. 11:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Susan Kronborg.
Kl. 11:52

Susan Kronborg (RV):
Mange tak. Jeg vil her også lige spørge om ordførerens italesættelse
og omtale af statsborgerskab som en gave ved flere lejligheder. Der‐
for vil jeg gerne høre ordførerens kommentar til, om det egentlig ik‐
ke er at sammenligne lidt med, at man sætter sig lidt op på den høje
hest og giver gaver, uden at der er nogen, der egentlig ved, hvornår
man får den gave. Mener ordføreren ikke, at det er et problem, at der
ikke er nogen forudsigelighed, når man italesætter statsborgerskab
som en gave?
Kl. 11:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

20

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

Kl. 11:53

Morten Dahlin (V):
Nej, det synes jeg ikke. Reglerne for at opnå dansk indfødsret er jo
ret klare, så det er jo ikke sådan, at man ikke kan slå op i lov om ind‐
fødsret og indfødsretscirkulæret og læse, hvad der skal til for at blive
dansk statsborger. Så det er jeg helt uenig i. Og jeg synes, det har
været en god tradition, som i øvrigt også er foreskrevet i grundloven,
at lige siden den første formand for Folketingets Indfødsretsudvalg –
han hed Grundtvig – satte sig i stolen, har vi tildelt statsborgerskab
ved lov i Danmark. Det synes jeg er en fornuftig og klog måde at
gøre det på, og det synes jeg ikke vi skal til at ændre på.
Kl. 11:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Næste korte bemærkning er til hr. Sikandar Siddique. Værsgo.
Kl. 11:53

Sikandar Siddique (UFG):
Tak, formand, tak til ordføreren. Det er helt rigtigt, som ordføreren
sagde, at vi har diskuteret det her rigtig mange gange. Jeg kender
ordførerens holdning, ordføreren kender også min holdning. Vi ved
sådan, hvor vi står i forhold til forslaget. Derfor kunne jeg godt
tænke mig at blive lidt klogere på noget andet, og det tror jeg også
gælder folk derude, for at få en nuanceret debat.
Tænker Venstre, tænker ordføreren, anerkender Venstre, anerken‐
der ordføreren, på trods af den holdning, man nu har og er kommet
frem til, at der jo selvfølgelig må sidde en masse, ja, faktisk tusind‐
vis af unge, derude, der tænker: Hey, jeg er altså født i Danmark. Det
er jo mit land. Det er jo det, jeg kender. Hvorfor er det så, at jeg ikke
automatisk kan få det, som etnisk danske børn kan få? Det her er jo
mit land.
Jeg spørger ikke til holdningen; jeg vil bare lige høre, om ordfø‐
reren kan anerkende og kan følge, at der må være nogle unge menne‐
sker derude, der simpelt hen ikke kan forstå det her, og som tænker:
Hvorfor er det, at jeg ikke kan få det som alle andre? Hvorfor er det,
man ser anderledes på mig? I kan så have den holdning, I har, men
kan ordføreren sætte nogle ord på det?
Kl. 11:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:54

Morten Dahlin (V):
Jeg vil da håbe, at der sidder en masse unge mennesker derude
med udenlandsk statsborgerskab, men som er født og opvokset i
Danmark, som tænker: Danmark er mit land. Jeg er dansker. Det er
her, jeg hører hjemme. De værdier, vi har opbygget det her samfund
på gennem generationer, føler jeg er en stor tilknytning til. Dem
føler jeg faktisk så stor en tilknytning til, at jeg føler mig dansk. Det
vil jeg da håbe at der er masser mennesker der gør, og det ved jeg
også at der er en masse mennesker der gør. Og mit budskab til dem
må bare være: Så sørg for at leve op til kravene, og søg om dansk
statsborgerskab, så kan du også få det.
Kl. 11:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 11:55

Sikandar Siddique (UFG):
Det er fint nok, at det skal være sådan, som det skal være, men
erkender ordføreren, at der jo må sidde nogle derude og tænke, at det
her ikke er retfærdigt?

Jeg har et andet spørgsmål, jeg lige hurtigt vil nå at stille, og jeg
håber, at ordføreren vil forsøge at svare på begge mine spørgsmål.
Vil ordføreren erkende, at uanset hvad der er rigtigt at gøre her og
hvor man står, så gør vi her en grundlæggende forskel på dem, der er
etnisk danske, og dem, der har dansk minoritetsbaggrund og er født
her? Kan ordføreren bekræfte det?
Kl. 11:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:56

Morten Dahlin (V):
Til det første: Nej, jeg anerkender ikke, at det er uretfærdigt, fordi
vi synes, det er retfærdigt at stille strenge krav for at få dansk
statsborgerskab. Så helt grundlæggende: Nej, det er ikke uretfærdigt,
at vi har de regler, som vi har i dag.
Og til den anden del: Jamen der er forskel – ikke i forhold til din
etnicitet eller din hudfarve, men der er jo forskel på, hvilket statsbor‐
gerskab du har. Du har ét sæt rettigheder, når du er dansk statsborger,
og du har ét sæt rettigheder, når du ikke er dansk statsborger. Så der
er jo en forskel, og det er også fair. Det er sådan, det skal være. Så at
tale den der forskelsbehandling op, som om det er et problem, synes
jeg ikke man skal. Hvis man lavede forskelsbehandling på baggrund
af folks hudfarve eller sådan noget, ville det være et kæmpe stort
problem, og så ville vi råbe vagt i gevær. Men selvfølgelig er der
forskel på, om du er dansk statsborger, eller om du ikke er dansk
statsborger.
Kl. 11:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Morten Dahlin fra Venstre. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren. Vi tager næste ordfører med også her
inden frokostpausen, hvis medlemmerne er med på, at den lige bliver
et par minutter over 12 – forventeligt i hvert fald. Velkommen til
Dansk Folkepartis ordfører, fru Marie Krarup.
Kl. 11:57

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak. Jeg kan høre, der ikke er forventninger om, at jeg holder en
meget lang ordførertale, og de forventninger vil jeg så forsøge at
leve op til.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte beslutningsforslaget. Vi synes
ikke, at man skal uddele statsborgerskaber til folk, som man ikke
ved om er danske. Jeg har selv boet i udlandet i flere år med små
børn. Vi boede i Rusland, og mine små børn blev ikke russere af at
bo dér i 3 år. Det var heller ikke meningen, for min familien var et
lille stykke Danmark, der var udstationeret i Rusland i en periode.
Desværre er det sådan i Danmark i dag, at vi har en hel masse folk
fra Mellemøsten, der føler sig udstationeret i Danmark uden noget
ønske om at optage den danske kultur. Hvis de familier får børn i
Danmark, bliver deres børn ikke nødvendigvis danske. Nogle gør,
fordi forældrene selv aktivt gør, hvad de kan for at blive danske
og blive danske statsborgere, og så bliver deres børn også danske,
fordi de så følger med som bipersoner og får dansk statsborgerskab.
Men hvis man ikke gør det, er det klart, at man ikke bliver dansk
statsborger, og hvorfor skulle man også blive det.
Derfor synes jeg, det er fuldstændig rimeligt, at man har afskaf‐
fet erklæringsadgangen og man har gjort det lidt sværere at blive
statsborger. Selvfølgelig skal man bevise nogle ting for at få stats‐
borgerskabet, for det er ikke sådan, at man naturligvis er dansker,
bare fordi man er født i Danmark. Sådan er det ikke længere. Vi
har ghettoer, hvor langt de fleste slet ikke er danskere, ikke ønsker

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

at være det og måske ikke kan blive det. Så vi kan under ingen
omstændigheder støtte det her beslutningsforslag. Tak for ordet.

Jeg skal hermed udsætte mødet. Mødet genoptages kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 12:01).
Kl. 13:00

Kl. 11:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om korte bemærkninger. Det er til
fru Susan Kronborg, i Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 11:59

Susan Kronborg (RV):
Tak. Og tak til ordføreren. Det er om de børn, der er født og opvok‐
set i Danmark – mener ordføreren der, at det skal være afgørende for
at få statsborgerskab, om det er lykkedes for deres forældre at blive
danske statsborgere?
Kl. 11:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:59

Marie Krarup (DF):
Det er det jo i forvejen, altså, det er jo sådan, at hvis deres forældre
bliver statsborgere, kommer børnene med som bipersoner, så det er
afgørende. Jeg synes jo selv, at der er for mange, der får statsborger‐
skab i Danmark, så jeg ville da ønske, at der stilledes større krav.
Altså, jeg synes, det er for nemt at komme med som biperson f.eks.,
der ville jeg gerne have, at når folk er født i en udenlandsk familie,
stillede man måske ekstra krav, for man kan ikke være sikker på, at
folk er danske, når de f.eks. er født i en ghetto i Danmark. Men det
er klart, at det, forældrene gør, har betydning for deres børn. Sådan
er det.
Kl. 12:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Susan Kronborg.
Kl. 12:00

Susan Kronborg (RV):
Med fare for at komme til at stille et lidt retorisk spørgsmål vil jeg
alligevel høre, om fru Marie Krarup mener, at børn, som er født
og opvokset her i Danmark, skal have støtte i at blive statsborgere
som selvstændige personer, uanset om deres forældre har ønsket at
få statsborgerskab, og uanset om deres forældre har kunnet bestå
danskprøve 2 eller 3?
Kl. 12:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 12:00

Marie Krarup (DF):
Jeg tror ikke, at jeg helt forstod det spørgsmål. Jeg synes, at vi har
nogle regler, som i det store hele er fornuftige. Altså, der mangler
nogle ting, og det er også derfor, Dansk Folkeparti endte med ikke
at være med i den sidste aftale på indfødsretsområdet, men jeg kan
ikke rigtig se, hvad det er for en støtte, man skulle have. Man kan
forholdsvis let blive dansk statsborger, hvis man er født i Danmark
og ønsker også at blive dansk statsborger, og jeg synes ikke, det skal
være lettere, end det allerede er, så jeg er ikke helt klar over, hvad
det er for en form for støtte, man tænker på.
Kl. 12:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til fru Marie Krarup. Der er ikke flere korte bemærkninger til
ordføreren.

21

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Vi genoptager mødet, og vi er ved punkt 4 på dagsordenen, nemlig
forslag til folketingsbeslutning om statsborgerskab til unge født og
opvokset i Danmark. Vi er kommet til SF i ordførerrækken. Jeg skal
sige velkommen til fru Halime Oguz. Værsgo til SF's ordfører.
Kl. 13:00

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Jeg vil starte med at sige, at SF bakker op om, at
unge, der er født og opvokset i Danmark, skal have adgang til
statsborgerskab ved erklæring. Det er et beslutningsforslag, som SF
tidligere har fremsat. Og jo, der er noget særligt ved at få et dansk
statsborgerskab og blive en del af fællesskabet på lige fod med de
indfødte danskere. Det er et privilegium, og der skal stilles krav til
den, der gerne vil opnå det. Men her taler vi om unge, der er født
og opvokset her i landet. Det er unge, der har danske venner, har
gået i en dansk børnehave og i den danske skole og ikke kender til
andet. I det lys er det kun rimeligt, at de får et dansk statsborgerskab,
og for mig at se er det positive ved forslaget, at de unge allerede
fra barnsben kan få følelsen af det, men også det deraf følgende
ansvar, altså de vil kunne sige til sig selv, at de bliver danskere,
og at det her er deres land. På den måde vokser de ikke op i et
identitetsmæssigt vakuum, men får forståelse af ejerskab i forhold til
landet og forståelsen af, at de skal passe på landet.
Sidste gang Radikale fremsatte det her forslag, stemte vi imod
med den begrundelse, at der ikke lå et krav om en ren straffeattest og
et krav om en PET-vurdering. Det er kommet med ind i beslutnings‐
forslaget, og det glæder mig. Således ved vi jo i princippet, om den
unge kan være radikaliseret eller begår sig i radikaliserede miljøer.
Det er for mig at se en meget vigtige detalje at få med. For hvis
det er tilfældet, skal den unge ikke være dansk statsborger. Det vil
den unge allerede have frasagt sig ved at vende de danske værdier
ryggen og ikke ville Danmark.
Så vil jeg meddele, at med disse nye tilføjelser i beslutningsfor‐
slaget kan SF støtte beslutningsforslaget. Tak for ordet.
Kl. 13:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo, fru Susan
Kronborg fra Radikale Venstre.
Kl. 13:02

Susan Kronborg (RV):
Tak. Og tak til ordføreren. Det glæder mig meget, at SF er positive.
Derfor vil jeg rigtig gerne høre ordførerens bemærkninger til, at
det viser sig, at de her ekstremt stramme regler, vi har i Danmark,
faktisk betyder, at Danmark ligger helt nederst i bunden. Hvis man
sammenligner med 23 europæiske lande, er Danmark det land, som
ligger nederst i bunden, når det gælder statsborgerskab til flygtninge
og indvandrere. Østrig gav faktisk flere statsborgerskaber end Dan‐
mark. Til sammenligning kan man sige – for at fremhæve procenter‐
ne – at 0,6 pct. af udlændinge i Danmark fik statsborgerskab i 2018,
mens det i Luxembourg var 4,2 pct.
Derudover vil jeg også spørge ordføreren, hvad ordføreren har af
bemærkninger til, at der er kommuner i Danmark, der rent faktisk
mangler arbejdskraft. Eksempelvis i Skanderborg Kommune er virk‐
somhederne desperate.

22

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

Kl. 13:03

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, ordføreren.
Kl. 13:03

Halime Oguz (SF):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Jeg vil sige, at for mig at se
handler det ikke om, hvor mange statsborgerskaber vi uddeler, men
hvem vi giver dem til. Jeg synes helt klart, at der skal være nogle
krav og nogle regler i forhold til at blive tildelt statsborgerskab og
blive en del af fællesskabet i et af verdens, for mig at se, bedste
lande. Jeg synes også, det er urimeligt at sige, at Danmark ikke giver
statsborgerskaber. Vi har jo altså også givet statsborgerskab til folk,
der aldrig skulle have haft det. Så jeg mener helt klart, at der skal
være nogle rimelige krav til et statsborgerskab, for det er det mest
værdifulde, man kan tilegne sig.
Kl. 13:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, fru Susan Kronborg.
Kl. 13:04

Susan Kronborg (RV):
Tak. Tænker ordføreren, at regeringen har en strammerpolitik, som
er kontraproduktiv i forhold til vores danske virksomheder som for
eksempel i Skanderborg Kommune, hvor virksomhederne er virkelig
desperate, fordi de ikke har hænder nok?
Kl. 13:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Halime Oguz.
Kl. 13:05

Halime Oguz (SF):
Jeg synes, at vi i stedet for at åbne op for udenlandsk arbejdskraft
måske skulle prøve at investere i vores egne borgere, der står uden
for arbejdsmarkedet – måske med en efteruddannelse. Det er vi helt
klart i SF fortalere for – at det er vores egne, vi først og fremmest
skal sikre kommer i arbejde.
Kl. 13:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Dermed må vi
lige få sprittet af. Tak til Halime Oguz, og så skal vi sige velkommen
til fru Rosa Lund fra Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 13:06

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak. Hr. Peder Hvelplund kunne desværre ikke være i salen i dag,
og derfor er det mig, der er her. Jeg vil gerne starte med at sige tak
til Radikale Venstre for at fremsætte det her beslutningsforslag. Jeg
må sige, at det er meget få gange, jeg har været i Folketingssalen om
beslutningsforslag om indfødsret, men de andre beslutningsforslag,
jeg har været i salen om, har haft en helt anden tone og en helt anden
dagsorden. Jeg synes, det er skønt, at vi også kan bruge noget tid på
at diskutere, hvordan det faktisk kan blive nemmere at blive dansk
statsborger.
At unge, der er født og opvokset i Danmark, kan få dansk
statsborgerskab ved erklæring, er en gammel, velafprøvet regel. Det
manglede da også bare, for naturligvis er unge mennesker danske,
når de har haft hele deres liv her i landet. De skal have ret til et
rødbedefarvet pas og den stemmeret, som vi andre også har glæde
af. Ordningen med erklæringsadgangen blev indført tilbage i 1950
og gjaldt indtil 2004, at da VK-regeringen, som sad på Dansk Folke‐

partis mandater, afskaffede ordningen for alle andre end nordiske
statsborgere.
Da SRSF-regeringen kom til i 2011, blev det skrevet ind i re‐
geringsgrundlaget, at erklæringsadgangen skulle genindføres. Den
blomst havde åbenbart ikke groet i Socialdemokratiets have, så de
socialdemokratiske justitsministre tog sig rigtig god tid med at få
etableret den her ordning. Den kom nemlig først i 2014, men på
grund af vanskeligheder med en ansøgers løsning fra et tidligere
statsborgerskab kom ordningen først til at fungere i praksis i 2015.
Derfor kom den kun til at virke fuldt ud i ganske få måneder, før
Venstreregeringen som noget af det første tog initiativ til at afskaffe
ordningen igen, i øvrigt med Socialdemokratiets støtte.
Fra 2016 har unge, som er født og opvokset i Danmark, igen
skullet igennem den tunge, bureaukratiske og meget dyre procedure
for at få fulde borgerrettigheder i det her land, som egentlig er det
eneste land, de kender. Når vi skal lette erhvervelsen af statsborger‐
skab for unge mennesker, er det ikke bare en politisk opfattelse,
som Radikale Venstre har, og som vi har i Enhedslisten. Der er også
mange andre, der har den opfattelse, og det er også noget, som Dan‐
mark har forpligtet sig til i artikel 6 i Den Europæiske Menneskeret‐
tighedskonvention om statsborgerret. Efter at Venstreregeringen har
afskaffet erklæringsadgangen for unge født og opvokset i Danmark,
er det ærlig talt svært at se, hvordan vi kan leve op til den her
forpligtelse, især når man kigger på den sidste indfødsretsaftale, som
regeringen har indgået med højrefløjen. Med den aftale er vi faktisk
havnet i en situation, hvor unge, som er født og opvokset i Danmark,
måske aldrig kan blive danske statsborgere, hvis de kommer til at
begå en fejl, når de er 15 år gamle.
For at rette op på den aftale synes jeg klart at Folketinget hurtigst
muligt bør vedtage det her beslutningsforslag, og jeg vil gerne slutte
talen af med et citat, som stammer fra den pressemeddelelse, som
daværende socialdemokratiske justitsminister fru Karen Hækkerup
udsendte, da hun i marts 2014 fremsatte SR-regeringens lovforslag
– og jeg citerer: De unge udlændinge, der er født og opvokset i
Danmark, og som har taget del i det danske samfund, får nu mulig‐
hed for at erklære sig danske. Regeringen mener, at denne gruppe
velintegrerede unge skal have lettere ved at opnå statsborgerskab.
Det fremmer integrationen.
Jeg er fuldstændig enig med den daværende socialdemokratiske
minister, som jeg håber at den nuværende socialdemokratiske minis‐
ter vil lade sig inspirere af. Enhedslisten kan støtte beslutningsforsla‐
get.
Kl. 13:09

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Rosa Lund. Der er en kort bemærkning. Værsgo, fru
Susan Kronborg.
Kl. 13:09

Susan Kronborg (RV):
Tak, og tak til ordføreren. Jeg vil gerne høre, hvad ordføreren mener
om, at Danmarks frontpersonale – vores sosu-assistenter, sygeplejer‐
sker, læger, børnehavepædagoger, buschauffører, togførere – bliver
takket for deres indsats i den nationale coronasituation ved at blive
omtalt som kæmpeproblemer i den debat, der er, og at de som tak
får at vide, at deres børn, som er født i Danmark, ikke skal have
statsborgerskab, uagtet at de børn i andre europæiske lande ville
have fået statsborgerskab ved en begrænset jus soli.
Kl. 13:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

Kl. 13:13

Kl. 13:10

Rosa Lund (EL):
Jamen det er jeg naturligvis ekstremt forarget over, og derfor fore‐
slog Enhedslisten jo også sidste år på det her tidspunkt, at man sådan
set både lavede dispensation fra håndtrykskravet, når man skal blive
dansk statsborger, men sådan set også lavede dispensation fra be‐
skæftigelseskravene, både når man søger om dansk statsborgerskab,
men også når man søger om permanent opholdstilladelse.
Kl. 13:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er vist ikke flere korte bemærkninger, og så vil jeg gerne sige
tak til fru Rosa Lund og velkommen til Det Konservative Folkepartis
ordfører, hr. Marcus Knuth. Værsgo.

23

Den fg. formand (Annette Lind):
Marcus Knuth, værsgo.
Kl. 13:13

Marcus Knuth (KF):
Nu er der jo forskellige love for statsborgerskab i de forskellige
europæiske lande. I Danmark bliver statsborgerskab tildelt ved lov
af Folketinget her, og det er sådan set det eneste, som er det altover‐
skyggende princip for mig.
Kl. 13:13

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo for den anden korte bemærkning.

Kl. 13:11

Kl. 13:14

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Lad mig begyndte med at sige, at Konservative ikke
kan bakke op om forslaget her. Derimod er vi rigtig glade for den
nye aftale om statsborgerskab, som vi lavede sammen med Socialde‐
mokratiet, Venstre og Liberal Alliance, og hvis jeg må formulere det
sådan, med i hvert fald indirekte opbakning til, at vi strammede op,
fra Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti, i forhold til hvem der kan
få det danske statsborgerskab, eller rettere, hvem der kan søge det
danske statsborgerskab. Jeg bruger her ordet søge, fordi statsborger‐
skab ikke er en ret; det er en gave, som et flertal her i Folketinget
kan tildele.
Vi synes ikke, at man skal have dansk statsborgerskab, hvis man
har fået en fængselsdom, heller ikke, hvis man ikke taler ordentligt
dansk, og heller ikke, hvis man ikke har haft et fast arbejde gennem
længere tid. Vi så gerne, at vores aftale om statsborgerskab havde
sat endnu højere krav, ikke mindst til, at alle skal bestå danskprøve
3. Vi så også gerne en individuel behandling af hver enkelt sag i
udvalget, og vi håber også i fremtiden at kunne inkludere samtaler
som en del af den proces at søge dansk statsborgerskab. Og så har
vi selvfølgelig også et ønske om et loft over antallet af årlige tildelte
statsborgerskaber for personer uden for EU og Norden.
Men aftalen, som vi indgik for et par uger siden, er et stort skridt
i den rigtige retning. Forslaget her fra Radikale Venstre vil være
et stort skridt i den forkerte retning, og derfor kan vi ikke støtte
forslaget.

Susan Kronborg (RV):
Tak. Jeg vil også lige høre ordføreren, om ordføreren har en hold‐
ning til, at værnepligten er en af de mest bærende søjler i Danmark,
men at de her unge, som er født og opvokset i Danmark, jo så netop
ikke er omfattet af værnepligten, da de ikke har statsborgerskab. Tak.

Kl. 13:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
fru Susan Kronborg fra Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 13:12

Susan Kronborg (RV):
Tak for ordet, og tak til ordføreren. Vi har jo i Radikale Venstre
som bærende princip, at vi overholder de konventioner, som Dan‐
mark har tilsluttet sig – dels fordi vi støtter retsprincipper, også
de internationale, dels fordi et lille land som Danmark ville være
ilde stedt, såfremt større og stærkere magter med inspiration fra
Danmark indledte et folkeretligt fribytterkaos uden hensyntagen til
internationale aftaler. Så derfor vil jeg spørge: Har ordføreren en
holdning til, at beslutningsforslaget fra Radikale er den måde, hvor‐
på andre europæiske lande opfylder statsborgerretskonventionen om,
at vi skal gøre det lettere for børn født og opvokset i Danmark efter
jus soli-princippet? Tak.

Kl. 13:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 13:14

Marcus Knuth (KF):
Jeg synes egentlig, ministeren sagde det meget fint med eksemplet
om, at hvis han flyttede til Frankrig med sin danske hustru og fik et
barn der, var barnet jo ikke bare automatisk fransk og skulle heller
ikke under den franske, men den danske værnepligt – jeg er faktisk
ikke klar over, om de har værnepligt i Frankrig, men i så fald ville
det være tilfældet. Det synes jeg egentlig forklarer det meget fint, og
der må jeg sige, at der er jeg enig med ministeren.
Kl. 13:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så vil jeg gerne give ordet til hr. Sikandar Siddique,
Uden For Grupperne.
Kl. 13:14

Sikandar Siddique (UFG):
Tak til ordføreren. Ordførerens tale handlede mest om den nye afta‐
le, der er indgået, frem for om Radikales forslag. Man kan jo sige, at
det eksempel, som ministeren kom med og ordføreren nu følger op
på, jo er, i forhold til at man selv tilhører majoriteten og ikke bliver
ramt af den her regel. Jeg er sikker på, at hvis ordføreren gik med
mig ned på gaden hvor som helst i landet og spurgte de mennesker,
som det i virkeligheden går ud over, ville de have en helt anden
tilgang til det her.
Jeg vil bare lige høre en ting, som jeg også spurgte Venstres ord‐
fører om. Vi ved, hvad vores holdninger er, så det tænker jeg ikke at
der er noget nyt i. Men erkender ordføreren, at i forhold til Ole, der
er født på Rigshospitalet, og Fatima, der er født på Rigshospitalet,
er der en grundlæggende ulighed i deres rettigheder, altså i forhold
til den måde, som vi har vores statsborgerskabsreglerne på i dag?
Uanset om man mener, at det er rigtigt eller forkert, vil ordføreren så
ikke erkende, at der er en grundlæggende ulighed? Begge to er født
i Danmark, den ene hedder Fatima, den anden hedder Ole – Ole har
automatisk statsborgerskab; Fatima får det ikke.
Kl. 13:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Ordføreren, værsgo.

24

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

Kl. 13:16

Marcus Knuth (KF):
Det er ikke sådan, jeg ser på det. For hvis Fatima er født af forældre,
der ikke er danske – hvis de er somaliske, for at sige det sådan –
jamen så er hun pr. definition ikke dansk statsborger, ligesom mini‐
sterens barn ikke bare bliver fransk, ved at ministeren og hustruen
flytter til Frankrig.
Kl. 13:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 13:16

Sikandar Siddique (UFG):
Men der er en forskel – det er der. Det kan godt være, at man ikke
vil erkende det, men der er jo en forskel. Altså, du er født i landet,
du går i dansk vuggestue, børnehave, skole. Du arbejder, du får din
første kæreste her, du bliver gift her, du bliver skilt, du bidrager, du
kan alt. Så er der valg hvert fjerde år, og så sidder og kigger på alle
dine medmennesker; du kan ikke gå ned og stemme; du kan ikke gå
ned og trykke på knappen for at skabe et bedre liv for dine børn og
dine børnebørn. Mener ordføreren ikke, at der er en forskel dér?
Kl. 13:16

A. At gerningsmanden alligevel ikke kunne få det, ville kun afhænge
af, om politiet havde opdaget kriminaliteten tidsnok. I denne sag
kunne politiet nå det, bl.a. fordi de to udlændinge havde en vane med
at filme deres forbrydelser, herunder voldtægten af den kun 14-årige
pige.
For en ordning, der tildeler unge statsborgerskab, hvis de har haft
ophold i Danmark i 12 år, bestået folkeskolen med 02, er naturligvis
ikke en god vurdering af, om nogle fortjener et dansk statsborger‐
skab. Og derfor giver det her forslag ganske enkelt ingen mening.
Det gav ikke mening, sidste gang det blev stillet, og det giver heller
ikke nogen mening nu.
I Nye Borgerlige mener vi ikke, at dansk statsborgerskab skal
gives til indvandrere og efterkommere fra muslimske lande, hvor
vi ved, at indvandrerne og deres efterkommere langt oftere begår
kriminalitet end danskere, når de kommer hertil. Vi mener ikke, at
dansk statsborgerskab skal tildeles lemfældigt, men med omhu og
til markant færre end i dag – kun til de få, som reelt er til gavn
for Danmark. Vi mener, at man skal have frataget sit tildelte danske
statsborgerskab, hvis man begår kriminalitet og får en ubetinget
frihedsstraf.
Det er en vigtig del af den opgave, vi har påtaget os, nemlig at
løse udlændingepolitikken fra bunden. Det er vores pligt og vores
ansvar at sikre, at Danmark også er dansk om 100 år; det skylder vi
vores børn og børnebørn. Tak for ordet.
Kl. 13:20

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
Kl. 13:16

Marcus Knuth (KF):
Men hvis det er sådan, som hr. Sikandar Siddique siger, at man er
født og opvokset her og rent faktisk har taget Danmark til sig og
kan det danske sprog og bidrager – nu brugte ordføreren selv det
ord – og selvfølgelig ikke har begået kriminalitet, jamen så kan man
jo godt få det danske statsborgerskab, hvis man søger om det og
Folketinget vel at mærke bakker op. Der er jo ikke sådan, at man er
afskåret.
Kl. 13:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og så skal vi
lige have sprittet af, inden vi siger velkommen til Nye Borgerliges
ordfører. Tak.
Værsgo, fru Mette Thiesen.
Kl. 13:17

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
I årtier har et bredt flertal i Folketinget smidt om sig med danske
statsborgerskaber til helt utrolig mange, der aldrig nogen sinde burde
have haft det. Man har løbende strammet lidt op, men på ingen
tænkelig måde nok. Det danske statsborgerskab er en gave, der skal
være de ganske, ganske få forundt. Det skal ikke være noget, der er
nemt at få.
Danmark påvirkes allerede massivt i dag af årtiers forfejlede ud‐
lændingepolitik. Det må og skal stoppes. Og derfor skal vi selvfølge‐
lig også begrænse tildelingen af danske statsborgerskaber voldsomt.
Vi kan på ingen tænkelig måde støtte det her beslutningsforslag,
for det her beslutningsforslag er udtryk for den sædvanlige radikale
naivitet.
I en dom afsagt af Københavns Byret den 20. april blev to unge
mænd dømt for hundreder af forskellige forhold, heriblandt voldtægt
af en kun 14-årig pige. Voldtægten filmede de, ligesom de efterføl‐
gende delte videomaterialet på internettet. Genindføres adgangen til
statsborgerskab efter § 3 A, som Radikale her foreslår, ville den ene
gerningsmand faktisk være kvalificeret til statsborgerskab efter § 3

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til fru
Susan Kronborg fra Radikale Venstre.
Kl. 13:20

Susan Kronborg (RV):
Tak, og tak til ordføreren. Jeg vil lige præcisere, at det ikke er
en radikal mærkesag at sikre særlig omsorg for kriminelles adgang
til statsborgerskab som sådan. Det her beslutningsforslag udelukker
jo rent faktisk kriminelle. Men jeg vil også gerne tilføje, at retorik‐
ken på det her område er udtryk for noget meget sørgeligt og en
tankegang, som nærmer sig en italesættelse, der godt kan virke lidt
hysterisk, for der er en række forplumringer.
Det er jo f.eks. meget populært, at man omtaler den her indføds‐
ret som en gave, der tildeles udvalgte udlændinge; men vi hører jo
meget sjældent om, hvad det er, gaven indeholder. Og det er jo,
hvis man får statsborgerskab, opholdsret, valgret og pligter såsom
værnepligt. Tak.
Kl. 13:21

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til Mette Thiesen.
Kl. 13:21

Mette Thiesen (NB):
Jeg kunne ikke helt gennemskue, om der var et spørgsmål i det. Jeg
synes egentlig, at jeg i min ordførertale ret klart kridtede op forhold
til ham her, at han ville være kvalificeret, men heldigvis blev den
her kriminalitet opdaget. Det er jo ikke alle, der heldigvis trods alt –
der kunne jeg så også sige »desværre« – har for vane at filme deres
forbrydelser, fordi det var i hvert fald det, der her gjorde, at han blev
taget.
Men jeg holder altså fuldstændig fast i, at det her udtryk for en
total naivitet, når man tror, at man skal til at lempe tildelingen af
statsborgerskaber. Det er en gave; det er en stor gave, den danske
stat giver de ganske, ganske få, der er til gavn for Danmark. Og der
er blevet uddelt alt for mange statsborgerskaber i alt for mange år
til alt for mange, der aldrig nogen sinde burde have haft det, og det
skal simpelt hen stoppe nu. Og at man stadig væk kan være så naiv

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

25

i 2021, når man ser kriminalitetsstatistikkerne, ser ledighedsstatistik‐
kerne, og når man ser, hvad den her forfejlede udlændingepolitik,
der har været ført igennem årtier, massivt har – hvad skal man sige –
påført Danmark, så må man tage sig til hovedet.

som vi kan se er overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne. Og
selvfølgelig giver det sig selv, at kriminelle udlændinge selvfølgelig
heller ikke skal have dansk statsborgerskab. Det er bare sund fornuft.
Altså, det giver sig selv. Så det er begge dele.

Kl. 13:22

Kl. 13:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Sikandar Siddique.

Den fg. formand (Annette Lind):
Susan Kronborg.
Kl. 13:22

Susan Kronborg (RV):
Mange tak. Jeg vil så gerne lige høre, nu når ordføreren taler rigtig
meget om kriminelle – som beslutningsforslaget jo så ikke omhand‐
ler – om Nye Borgerlige vil overveje at hjælpe en pige som Sarah
Alsandi. Hun er en pige, som er blevet tvangsanbragt væk fra sin
familie, men alligevel er blevet lokket til Irak af sine forældre og
er flygtet og sidder i et safehouse i Irak. Er det en pige, som Nye
Borgerlige vil hjælpe til statsborgerskab?
Kl. 13:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Mette Thiesen.
Kl. 13:23

Mette Thiesen (NB):
Jeg synes, det er virkelig underligt, at jeg skal stå og forholde mig til
det her. Nej, det tænker jeg bestemt ikke vi skal. Der er ikke nogen,
der skal hjælpes til statsborgerskab. Statsborgerskab er en gave, som
man giver de særlige få udvalgte.
Men, altså, det her konkrete eksempel; jeg tror faktisk godt, jeg
så det program, der omhandlede lige præcis Sarah Alsandi. Det er jo
et konkret eksempel på, hvad den her forfejlede udlændingepolitik
igennem årtier har ført med sig i form af netop den her ret massive
indvandring fra hovedsagelig muslimske lande. Så ser vi jo desværre
eksempler på piger, der som i Sarahs tilfælde er udsat for social
kontrol.
Kl. 13:23

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Værsgo til Sikandar Siddique. Du har ordet.
Kl. 13:23

Sikandar Siddique (UFG):
Tak for ordet, formand, og tak til ordføreren. Jeg synes heller ikke,
at ordførerens tale var klar; jeg blev i hvert fald også i tvivl. Derfor
vil jeg gerne stille et spørgsmål, og jeg håber på, at vi kan få det
opklaret.
Ordføreren siger, at Danmark også skal være dansk om 100 år.
Skal minoritetsborgere, der er født og opvokset i Danmark, ikke
tildeles statsborgerskab, fordi de ikke er danske, eller skal de ikke
tildeles statsborgerskab, fordi de begår kriminalitet? Der blev sagt
begge dele. Så jeg vil bare lige have en afklaring af, hvorfor det
er, at man ikke støtter det her forslag. Altså, der bliver sagt, at
Danmark skal være dansk om 100 år, og samtidig bliver der snakket
om kriminalitet. Så hvad er grunden? Hvilken af de grunde er det,
eller er det begge grunde? Der var simpelt hen uklarhed.
Kl. 13:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Mette Thiesen, værsgo.
Kl. 13:24

Mette Thiesen (NB):
Jamen det er altid en fornøjelse at kunne få lov til at forklare igen,
hvad det er. Det er begge dele. Altså, vi ønsker ikke at tildele
statsborgerskaber til dem, som kommer fra de muslimske lande,

Kl. 13:25

Sikandar Siddique (UFG):
Okay. Så det handler også om, om man er muslim, og det handler
også om, hvilket land man kommer fra. Så det handler ikke kun om
kriminalitet. Det er meget fint at få at vide, at det også ligger til
grund for, om man skal have statsborgerskab eller ej.
Så vil jeg afslutningsvis stille et spørgsmål, og jeg håber, at jeg
kan få et rigtigt svar og ikke et politikersvar. Fru Pernille Vermund
siger tit og ofte, når der står ordførere deroppe: Lad os få et konkret
svar og ikke et politikerudenomssvar. Det håber jeg at jeg kan få
nu. Vil ordføreren bekræfte, at langt de fleste, der har fået statsbor‐
gerskab de sidste 50 år, ikke har begået kriminalitet og har levet op
til helt almindelige regler? Det er et fåtal, der har begået kriminalitet.
Vil ordføreren bekræfte det – bare ja eller nej?
Kl. 13:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Mette Thiesen.
Kl. 13:25

Mette Thiesen (NB):
Nej, det vil jeg ikke bekræfte. I øvrigt vil jeg sige, at man jo med
hensyn til eksempelvis bandekriminelle kan se en voldsom overre‐
præsentation af efterkommere fra de muslimske lande, som er blevet
tildelt dansk statsborgerskab. Så nej, tallene taler fuldstændig klart
for sig selv. Det er altid en fornøjelse at få lov at sige tingene igen,
men nu synes jeg sådan set, at det er sagt rigtig, rigtig mange gange.
Man kan sige, at kriminalitetsstatistikkerne, ledighedsstatistikkerne
osv. desværre taler for sig selv, og der er uddelt alt for mange stats‐
borgerskaber til alt for mange, der aldrig nogen sinde burde have
haft det.
Kl. 13:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og vi skal lige have sprittet
af. Tak til fru Mette Thiesen. Så er det rigtigt, at vi skal over til hr.
Sikandar Siddique (UFG) som privatist. Værsgo.
Kl. 13:26

(Privatist)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak for ordet, og tak til forslagsstillerne. Jeg kan fortælle, at Frie
Grønne naturligvis bakker op om forslaget. Vi synes endda, at man
skulle gå længere. Er man født og opvokset i Danmark, skal man na‐
turligvis pr. automatik have et dansk statsborgerskab. Det her hand‐
ler jo i bund og grund om, hvorvidt vi ser vores minoritetsborgere,
der er født her i landet, som ligeværdige, som lige borgere, og at
de så dermed også skal have lige rettigheder. Det er jo i princippet
det, som det handler om. Unge mennesker, der er født og opvokset
i Danmark, der har gået i skole i Danmark, der arbejder i Danmark,
bliver gift i Danmark, hvis familie er i Danmark, der dyrker sport
i Danmark, der lever livet i Danmark, skal selvfølgelig have de
samme rettigheder som alle andre.
Prøv lige at tænke på, hvis man selv fik at vide, at man ikke
måtte gå ned og stemme ved et folketingsvalg, prøv at tænke på, hvis
man fik at vide, at man ikke måtte stille op til et folketingsvalg, at

26

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

man ikke måtte være politisk aktiv på landsplan, og det selv om man
lever her, selv om ens hverdag er her, og det er herfra, ens verden
går. Det er simpelt hen uretfærdigt, og helt grundlæggende snakker
vi om ulighed. Det her er ulighed. Det skal ikke være sådan, at Ole,
som bliver født på Rigshospitalet, automatisk kan få et statsborger‐
skab, men at Fatima, som er født på Rigshospitalet, ikke kan få det.
Det er en grundlæggende ulighed. To børn bliver født på det samme
hospital, og den ene bliver født med flere og bedre muligheder end
den anden. Det er grundlæggende ulighed, og jeg vil sige, at det
grundlæggende er diskrimination.
Derfor mener vi i Frie Grønne, at minoritetsbørn født i Danmark
selvfølgelig skal have det danske statsborgerskab, så de kan blive
en endnu mere aktiv del af samfundet, så de ikke holdes uden for
fællesskabet, så vi ikke laver et A- og et B-hold, så vi ikke siger: I
må gerne betale skat og bidrage, men rettigheder skal I ikke have,
I skal ikke være med til at bestemme, hvordan jeres børns fremtid
skal se ud, hvordan det næste Danmark skal se ud. For det er en
grundlæggende uretfærdighed, det er en grundlæggende diskrimina‐
tion, som vi skal have gjort op med.
Så jeg vil bare gerne sige tak til forslagsstillerne, og at Frie
Grønne naturligvis støtter forslaget.
Kl. 13:29

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er også en kort bemærkning her. Værsgo,
fru Susan Kronborg fra Radikale Venstre.
Kl. 13:29

Susan Kronborg (RV):
Tak for ordet, tak til ordføreren, og tak for de positive ord. Det er vi
meget glade for i Radikale Venstre. Jeg vil lige høre ordføreren, om
ordføreren har nogle bemærkninger til, at det fremgår af Institut for
Menneskerettigheders rapport, at den konkluderer, at den lange vej
til et dansk statsborgerskab er fremmedgørende for de unge, og det
vil sige, at man, når man er født og opvokset i Danmark – det har
jeg hørt fra flere unge – simpelt hen får et chok, når det er sådan, at
man finder ud af, at man ikke har et statsborgerskab, og man finder
ud af, at man ikke kan stemme til folketingsvalg. Kan ordføreren
kommentere på det? Tak.
Kl. 13:30

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.

Kl. 13:31

Den fg. formand (Annette Lind):
Susan Kronborg, værsgo.
Kl. 13:31

Susan Kronborg (RV):
Tak. Som nævnt har jeg talt med mange unge, som virkelig føler
sig desperate og fremmedgjorte, når det er sådan, at de opdager,
at de ikke har statsborgerskabet, uagtet at de er født og opvokset i
Danmark. Eksempelvis har jeg en god veninde, som hedder Ilknur,
som er født og opvokset i Danmark, hun er uddannet lærer og har
været engageret i frivilligt arbejde, siden hun var 13 år. Hun har
endda fået Venstres frihedspris. Men hvad er takken? Ingen. Ilknur
skal stadig væk den lange vej til et statsborgerskab. Har ordføreren
en kommentar til det? Tak.
Kl. 13:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
Kl. 13:32

Sikandar Siddique (UFG):
Stod det til mig, skulle man invitere borgeren herind, give hende
et statsborgerskab og give hende en medalje og sige tusind tak for
hendes indsats, ligesom vi skulle gøre det over for de mange, mange
minoritetsunge, der sammen med etniske danske unge lige nu står
på testcentrene og passer på os og yder en indsats, ligesom alle de
taxachaufførerer, der ligger og kører rundt og sørger for, at hjulene
kører rundt i samfundet, mens alle vi andre privilegerede sidder i en
beskyttet tilstand derhjemme med vores familie.
Kl. 13:32

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Dahlin fra Venstre.
Værsgo.
Kl. 13:32

Morten Dahlin (V):
Det er egentlig et opklarende spørgsmål til ordføreren. Jeg skal bare
forstå: Er Frie Grønnes politik, at der skal tildeles statsborgerskab til
alle, der er født på dansk grund?
Kl. 13:33

Kl. 13:30

Sikandar Siddique (UFG):
Det kan jeg absolut. Jeg får løbende, hvis ikke hver dag, unge
mennesker i røret, som spørger mig, hvad de skal gøre i forhold
til statsborgerskab. Her forleden snakkede jeg med en ung mand på
26 år, som er jurastuderende, og han sagde, at han ikke har dansk
statsborgerskab. Han ville rigtig, rigtig gerne deltage på landsplan,
men han kan ikke, fordi han ikke har dansk statsborgerskab, og han
kan vist først søge det om nogle år, fordi han er ved at studere.
For ikke så lang tid siden snakkede jeg med en dansk-somalisk
pige fra Aarhus, som sagde, at hun er ked af og det er pinligt for
hende, at hun, når de skal på studietur, så har et fremmedpas, og hun
ikke kan fortælle, hvorfor hun ikke kan rejse ud af EU, og hun er så
deprimeret, og hun ved ikke, hvad hun skal gøre. Jeg kunne komme
med tusinder af historier, hvor unge mennesker, der gerne vil deltage
i samfundet, holdes ude, fordi vi privilegerede mennesker herinde
har en eller anden idé om, at vi beskytter Danmark ved at holde dem
ude.

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 13:33

Sikandar Siddique (UFG):
Som udgangspunkt mener vi, at alle borgere, der er født og opvokset
i Danmark, skal tildeles et statsborgerskab, og så ved jeg godt, at
ordføreren højst sandsynligt nok undrer sig over det: Betyder det så,
at man kan komme på turistvisum til Danmark, føde et barn og så
sige, at det nu skal have dansk statsborgerskab? Vi er villige til at
kigge på, hvordan man kan sørge for, at det kan forhindres, men helt
grundlæggende mener vi, at de mange, mange tusinde børn og unge,
der fødes i Danmark, selvfølgelig pr. automatik skal tildeles et dansk
statsborgerskab.
Kl. 13:33

Den fg. formand (Annette Lind):
Morten Dahlin.

Mandag den 10. maj 2021 (B 226)

Kl. 13:33

Morten Dahlin (V):
Tak til ordføreren for svaret. Hvor lang tid skal man så have været
her, før det er nok til, at man i Frie Grønnes øjne er vokset op i
Danmark?
Det andet spørgsmål er, at Frie Grønne, når nu man har den
politik, som jeg mener vil være dybt skadelig for Danmark, vel så
også må have et bud på, hvor mange ekstra statsborgerskaber det
ville betyde at vi skulle tildele årligt.
Kl. 13:34

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 13:34

Sikandar Siddique (UFG):
Der er to ting. Til spørgsmål nr. 1: Reglerne er lige nu så stramme,
at Frie Grønne vil gå med til hvilken som helst tidsperiode, som
Venstre vil opstille. Så hvis Venstre siger, at ved du hvad, det skal
gælde for 3 måneder, 6 måneder, 1 år, siger vi i Frie Grønne, at det
er helt fint, det er vi med på, fordi reglerne er så slemme, som de er i
dag.
Derudover er Frie Grønne af den opfattelse, at statsborgerskabet
jo er en inklusion. Det vil sige, at det netop vil sørge for, at flere
borgere kommer ind i samfundet, og derfor har vi intet problem
med, hvor mange statsborgerskaber der bliver tildelt. Det her handler
om de unge mennesker, der er født og opvokset her, og de skal
selvfølgelig have den grundlæggende rettighed at kunne gå ned og
stemme.
Kl. 13:34

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Vil ordføreren
også lige køre bordet ned? Det tror jeg vil være en god gestus
for den næste, der kommer ind, for det er nemlig ordføreren for for‐
slagsstillerne, og hun er ikke helt så høj som hr. Sikandar Siddique.
Det er fornemt, tak. Så skal vi sige velkommen til ordføreren for
forslagsstillerne, og det er fru Susan Kronborg fra Radikale Venstre.
Værsgo.
Kl. 13:35

(Ordfører for forslagsstillerne)
Susan Kronborg (RV):
Tak for ordet, og tak for debatten. I Radikale Venstre mener vi, at
børn og unge, der er født og opvokset her i landet, og som ikke
har begået kriminalitet, skal have en nemmere adgang til dansk stats‐
borgerskab, når de fylder 18 år eller består folkeskolens afgangsek‐
samen. Socialdemokratiet og dens udlændingepolitiske støttepartier
stadfæster i stedet for den for retsstaten noget ukonventionelle be‐
tragtning, at tildeling af statsborgerskab ikke er en ret, men derimod,
med deres noget usikre formulering, er noget, man skal gøre sig
fortjent til, ligesom man skal have valgt Danmark og grundlæggende
danske værdier og retsprincipper til, samt at man skal være en aktiv
del af det danske samfund, uden at partierne i øvrigt har gjort sig
ulejlighed med at definere danske værdier samt danske retsprincip‐
per.
Et helt bærende princip for den danske retsstat er imidlertid, at
staten begunstiger ikkeudvalgte borgere. Man tildeler og fratager
borgerne rettigheder ud fra objektive, gennemskuelige og forudbe‐
regnelige kriterier og aldrig ud fra en vurdering af ansøgerens sinde‐
lag. Det gælder, når vi ansøger om en byggetilladelse, når vi tager
kørekort, når vi tildeles vacciner, og det vil også gælde, når der
søges om statsborgerskab. Der er i grundloven et særskilt fremhæ‐
vet krav om lovhjemmel. Det gælder for skat, og det gælder for

27

statsborgerskaber, fordi grundlovsgiver kender sine lus på travet:
Statsborgerskaber må ikke kun gives til dem, vi kan lide, og skat må
ikke kun pålægges dem, vi ikke kan lide, og vice versa. Radikale
Venstre vil således i dag og som altid stå værn for retsstaten og
kan naturligvis ikke støtte den markante svækkelse af de bærende
principper, som vi hører om også ved denne debat.
Jeg må sige, at det fremstår ufrivilligt komisk, at regeringen
og dens udlændingepolitiske støttepartier kræver, at ansøgeren har
tilvalgt danske retsprincipper, når partierne helt åbenlyst ikke selv
har forstået, hvad de retsprincipper dækker over. Om regeringens
aftale om statsborgerskab mest giver mindelser om Kafkas »Proces‐
sen« eller kong Minos' labyrint er en smagssag. Resultatet er det
samme: at børn, som er født og opvokset i Danmark, og som bliver
dygtige borgere, f.eks. som frontpersonale under coronakrisen eller
som mine kolleger i Skattestyrelsen og -ministeriet, er borgere, som
Danmark har brug for.
Helt afslutningsvis vil jeg sige, at i Radikale Venstre mener vi, at
vi i Folketinget skal vise tillid til de unge, som er født og opvokset
i Danmark. Danmark er deres land, så de skal kunne deltage i vores
demokratiske fællesskab. Derfor opfordrer vi alle partier til at stem‐
me for at genindføre den tidligere § 3 A i indfødsretsloven. Tak.
Kl. 13:38

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er et par korte bemærkninger. Først er det
hr. Sikandar Siddique, uden for grupperne. Værsgo.
Kl. 13:38

Sikandar Siddique (UFG):
Først og fremmest tak til ordføreren – tak til ordføreren for at have
fremsat det her rigtig gode forslag. Og så vil jeg bare sige, at jeg
ikke har haft mulighed for at arbejde længe sammen med ordføreren,
men jeg er utrolig glad for og stolt over at have en kollega som
fru Susan Kronborg i Folketinget. Det, jeg indtil videre har set, har
været rigtig, rigtig god politik. Så tusind tak for det.
Så bliver jeg altså også nødt til at være lidt kritisk, for ordføreren
tilhører jo et parti, som er et støtteparti for regeringen, og selv om
man i ordførertalen prøvede at skubbe ansvaret en lille smule væk
og sige, at det er de andre, så er det jo ordførerens parti, der er
støtteparti. Så jeg bliver nødt til at spørge: Det her foregår jo på jeres
vagt, så hvor langt vil Radikale Venstre lade regeringen gå? Hvornår
trækker Radikale Venstre en streg i sandet og siger: Ikke længere end
hertil?
Kl. 13:39

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:39

Susan Kronborg (RV):
Mange tak for spørgsmålet. Det er jo så nu her, hvor knappenålen
falder til jorden! Nej, det skal ikke være i dag, vi trækker støtten,
men jeg kan i hvert fald sige til spørgeren, at det gør ondt helt ind
i mit juridiske hjerte, når jeg ser, hvordan det her område bliver
fuldstændig misrøgtet. Altså, man vil jo aldrig nogen sinde på skatte‐
området acceptere, at der bliver lavet aftaler, hvor der ikke er noget
lovgrundlag, og det er nøjagtig samme bestemmelse i grundloven, §
43 og § 44, som kræver en lovhjemmel. Det her er simpelt hen en
skandale – det er et juridisk vakuum, som jeg er chokeret over.
Kl. 13:40

Den fg. formand (Annette Lind):
Sikandar Siddique.

28

Mandag den 10. maj 2021 (B 253)

Kl. 13:40

Sikandar Siddique (UFG):
Ja, for problemet er jo, at selv om argumentet fra Radikale Venstre
og andre støttepartier normalt er, at der er et stort flertal i Folketinget
omkring den her udlændingepolitik, så er sandheden jo også bare,
at det er, fordi I ikke sætter foden ned og siger: Vi kan ikke være
støtteparti for jer, hvis I fører Dansk Folkepartis udlændingepolitik.
Og hvad er alternativet? Skal man så trække støtten fra regeringen,
fra ministeren? Jamen hvis ikke man gør det, fortsætter vi jo bare
sådan her, og den her udvikling kommer bare til at fortsætte. Så
støttepartierne må jo gøre op med sig selv, hvor lang snor man vil
give regeringen. Men tak for forslaget.
Kl. 13:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.

helt kort. Mener Det Radikale Venstre reelt set, at det er en ret at få
dansk statsborgerskab for udlændinge i Danmark?
Kl. 13:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Fru Susan Kronborg.
Kl. 13:43

Susan Kronborg (RV):
Jamen altså, det er jo en ret forstået på den måde, at vi rent faktisk
har tiltrådt statsborgerretskonventionen, og det vil så sige, at når vi
har den konvention, er der bestemte områder, hvor man skal give
statsborgerskab, og der er andre områder, hvor man skal give en let‐
tere adgang, f.eks. i forbindelse med børn, som er født og opvokset
i et land. Med hensyn til om det er en ret, vil jeg sige, at det jo
i grundloven er en ret forstået på den måde, at der skal være en
lovhjemmel.
Kl. 13:44

Kl. 13:41

Susan Kronborg (RV):
Tak. Ja, det er spændende tider, vi lever i. Og jeg håber og tror på,
at vi om ikke andet så kan få skuden vendt, så vi på et eller andet
tidspunkt kommer til at følge de konventioner, vi har indgået – at vi
overholder de aftaler, vi på internationalt plan har forpligtet os til.
Det er vores ydmyge krav, og det er vores ydmyge forventning. Om
det lykkes, er spørgsmålet, og jeg forstår godt hr. Sikandar Siddiques
spørgsmål.
Kl. 13:41

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til ordføreren
for forslagsstillerne, fru Susan Kronborg.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Den fg. formand (Annette Lind):
Så vil jeg gerne give ordet til Nye Borgerliges ordfører, og det er fru
Mette Thiesen. Værsgo.
Kl. 13:41

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Jeg kunne bare godt tænke mig at høre Det Radikale
Venstre, om Det Radikale Venstre mener, at det er en ret at få dansk
statsborgerskab.
Kl. 13:42

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 253:
Forslag til folketingsbeslutning om forenkling af udlændingelo‐
vens §§ 22-24 om udvisning.
Af Marcus Knuth (KF) og Søren Pape Poulsen (KF).
(Fremsættelse 09.03.2021).
Kl. 13:44

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Susan Kronborg (RV):
Mange tak for det spørgsmål, som jeg synes er rigtig, rigtig interes‐
sant. Det, der ligger i grundlovens § 43 og 44 er, at man, når man har
regeringsmagten, ikke bare må sige, at den her danske koncern skal
ikke betale skat, for dem kan vi godt lide, og at alle dem, der hedder
Sørensen, kan få et befordringsfradrag. Det er jo så det, som er
meget specifikt nævnt i grundloven, altså at det er vanvittig vigtigt,
at der er en lovhjemmel, og det samme gør sig gældende på indføds‐
retsområdet. Der er nøjagtig den samme formulering, der er nøjagtig
samme krav til, at der skal være en lovhjemmel. Så er det så, man
siger, at der er en lovhjemmel, for vi har jo indfødsretsmeddelelsen,
og det er jo virkelig noget pjat.
Kl. 13:43

Den fg. formand (Annette Lind):
Mette Thiesen for en anden bemærkning. Værsgo.
Kl. 13:43

Mette Thiesen (NB):
Det var et meget langt svar – eller det var faktisk ikke rigtig noget
svar. Jeg kunne bare godt tænke mig, om ordføreren kunne gøre det

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet. Vi skal først sige velkommen til udlændin‐
ge- og integrationsministeren. Værsgo.
Kl. 13:45

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden, og tak til Det Konservative Folkeparti for at
fremsætte det her beslutningsforslag, der handler om forenkling af
udlændingelovens regler om udvisning, så en udlændinges ophold i
Danmark som udgangspunkt ikke er en formidlende omstændighed i
forhold til domme om udvisning af Danmark. Jeg er sådan set enig
med forslagsstillerne i, at den, der er offer for en forbrydelse, er lige
hårdt ramt, uanset hvor længe gerningsmanden har opholdt sig her i
landet.
Som forslagsstillerne korrekt nævner, er udlændingelovens regler
om udvisning bygget op efter en såkaldt trappestigemodel, hvor
betingelserne for udvisning skærpes i takt med varigheden af ud‐
lændingens ophold i Danmark. Trappestigemodellen indebærer, at
udlændinge med mere end 9 års lovligt ophold nyder den mest
vidtrækkende beskyttelse mod udvisning, udlændinge med mere end
5 års ophold nyder den næstbedste beskyttelse mod udvisning, og

Mandag den 10. maj 2021 (B 253)

udlændinge med mindre end 5 års ophold nyder den laveste grad af
beskyttelse mod udvisning.
Med til historien hører dog, at trappestigemodellen er suppleret
af regler, der udvider adgangen til udvisning ved navnlig de groveste
forbrydelser. Det gælder bl.a. forbrydelser mod statens sikkerhed,
det gælder personfarlig kriminalitet, det gælder grov berigelseskri‐
minalitet og narkokriminalitet, og det gælder overtrædelser af våben‐
lovgivningen. Formålet med de supplerende regler er at sikre, at
visse forbrydelser skal kunne medføre udvisning uanset varigheden
af udlændingens ophold her i landet og uanset straffens længde.
Med andre ord fraviger man trappestigemodellen, hvilket betyder, at
der i disse tilfælde skal ske udvisning, medmindre udvisningen med
sikkerhed vil være i strid med Danmarks internationale forpligtelser.
Når vi taler om, at en udvisning ikke må være i strid med de
internationale forpligtelser, er særlig artikel 8 om retten til respekt
for et privat- og familieliv i Den Europæiske Menneskerettigheds‐
konvention relevant. Det følger heraf, at indgreb i denne rettighed
skal stå i rimeligt forhold til det formål, som indgrebet skal varetage.
Der skal med andre ord foretages en proportionalitetsafvejning i
forbindelse med vurderingen af, om der kan ske udvisning af en
dømt udlænding. I proportionalitetsafvejningen indgår en række for‐
skellige momenter, herunder f.eks. kriminalitetens art og grovhed,
men bl.a. også varigheden af udlændingens ophold i bopælslandet.
Som jeg allerede har nævnt tidligere i dag, har jeg bedt juristerne
i Udlændinge- og Integrationsministeriet om at undersøge de mulig‐
heder, der måtte være, for at vi inden for rammerne af de konventio‐
ner kan skærpe udvisningsreglerne. Det er et arbejde, som tager lidt
tid, og der er brug for, at vi tænker de muligheder, der måtte være,
ordentligt igennem. Jeg ser frem til, at det videre arbejde afsluttes,
og jeg ser også frem til at kunne præsentere det for Folketinget. På
den baggrund kan regeringen ikke for nuværende støtte beslutnings‐
forslaget.
Kl. 13:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren for talen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til
hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti.
Kl. 13:48

Marcus Knuth (KF):
Mange tak. Altså, jeg kan jo slet ikke se logikken i, at det skal være
en formildende omstændighed, at en kriminel udlænding har opholdt
sig i Danmark i længere tid. Hvis ministeren er enig i, at offeret
bliver ramt lige hårdt, uagtet om den kriminelle udlændinge lige er
kommet til Danmark eller har været i Danmark i flere år, hvorfor så
ikke bare fjerne de her to paragraffer, der gør det til en formildende
omstændighed, og simpelt hen få det ud af dansk lovgivning?
Kl. 13:48

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.

29

Kl. 13:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Marcus Knuth.
Kl. 13:49

Marcus Knuth (KF):
Det er jeg jo glad for, for det er da i hvert fald et skridt i den rigtige
retning, men hvis man simpelt hen fjernede de her tre paragraffer og
så lod det være de internationale konventioner, som var flaskehalsen,
så ville vi nok alt andet lige kunne udvise flere kriminelle udlændin‐
ge. Er ministeren enig i det?
Kl. 13:49

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:49

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det kan jeg i hvert fald ikke afvise, for jeg tror nemlig, at det er
korrekt, at der er nogle, der i dag bliver beskyttet af trappestigen
og ikke af konventionerne, altså nogle, som faktisk godt ville kunne
udvises inden for rammerne af de internationale konventioner. Men
før jeg sætter to streger under den konklusion, vil jeg gerne lige være
helt sikker, og det er faktisk bl.a. derfor, at der pågår et arbejde i
ministeriet.
Kl. 13:50

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren. Der kom lige en kort bemærkning til sidst. Værs‐
go, fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 13:50

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. I forlængelse heraf vil jeg gerne høre om noget i forhold
til den sag, som jo har været omtalt en del efterhånden, med de her
794 forseelser begået af to udlændinge. De to udlændinge bliver ikke
udvist. I dommen, som vi har læst, står der, at de to udlændinge er
velintegrerede i Danmark, og det er en af årsagerne til, at de ikke
bliver udvist. De er så også EU-borgere, og der er noget EU-ret, som
står i vejen.
Men for mig at se er der jo noget skørt i, at man har et retsvæsen,
nogle domstole, som betragter det sådan, at bare man har levet i
Danmark længe, er man velintegreret. Det taler jo lidt ind i det, som
forslagsstillerne påpeger. Og jeg savner al form for sund logik, med
hensyn til at alene det forhold, at man har været i et af verdens
bedste lande – for mig at se verdens bedste land – længe, har haft
adgang til skattebetalt sundhed og uddannelse, alle de privilegier,
man har i Danmark, betyder, at man så får en strafrabat, hvis man
begår en forbrydelse. Det virker jo helt skørt.
Kl. 13:51

Kl. 13:48

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det korte svar er, at vi er i gang med at se på de her udvisningsreg‐
ler, og det er bl.a. §§ 22-24, der er interessante i den forbindelse. Vi
vil bare gerne være sikre på, at det, når der bliver fremsat et forslag,
så ikke alene er det juridiske, der er det mest gennemtænkte, men
også det politiske, altså at vi når så langt som muligt med det. Vi er
ikke der endnu, hvor vi kan konkludere noget på den undersøgelse,
og derfor prøvede jeg også til slut i min tale at sige – nu skal jeg
prøve at læse det op igen – at: På den baggrund kan regeringen for
nuværende ikke støtte forslaget.

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 13:51

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen i virkeligheden er det vel også det, der diskuteres med det
her beslutningsforslag, altså hvorvidt det skal betragtes som en for‐
mildende omstændighed, at man har haft så og så langt et ophold i
Danmark. Det er egentlig også det, jeg i min tale prøver at erklære
mig enig i, altså at der er en relevant politisk diskussion her. Jeg
prøver så også i min tale at sige, at der er grænser for, hvor langt
vi kan komme, i hvert fald hvis man ønsker at overholde den regel,
der er i Den Europæiske Menneskerettighedskonvention om at få
foretaget en proportionalitetsafvejning.

30

Mandag den 10. maj 2021 (B 253)

Jeg tror faktisk på, at vi kan komme et stykke, men faktisk synes
jeg også, at fru Pernille Vermunds spørgsmål løfter lidt af sløret for,
hvorfor det her også er lidt kompliceret. For f.eks. EU-borgere er
bedre beskyttede end tredjelandsborger. Den konkrete dom har jeg
ikke læst, men kender kun fra medierne, og så vidt jeg kan forstå på
medierne, handler det netop om, at det er EU-borgere, og at de er
omfattet af en bedre beskyttelse, end man ville være, hvis man kom
fra Asien, Afrika eller Latinamerika.
Kl. 13:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Er der en anden kort bemærkning? Ja, værsgo.
Kl. 13:52

Pernille Vermund (NB):
Jamen min pointe er bare: Jeg tror, at de fleste danskere, og også
et flertal i Folketinget her, har det sådan, at man naturligvis ikke
er velintegreret i vores samfund, hvis man dømmes i en sag med
794 forseelser, herunder voldtægt, gaderøverier, og hvad der ellers
er. Og så har vi et retssystem, som, fordi man har været i Danmark
længe, taler om velintegrerede borgere. Altså, vi bliver jo simpelt
hen nødt til på en eller anden måde at gøre det klart, at det at være
velintegreret ikke alene handler om, hvor længe man har været her.
Der må også mere til.
Kl. 13:52

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Værsgo til ministeren.
Kl. 13:52

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Til det sidste kan jeg sige, at det er jeg enig i. Varighed synes jeg
er et relevant moment at lægge ind i den afvejning, men det kan
ikke være det eneste. Det må også handle om andet, og der må det
også have betydning, hvorvidt man f.eks. tidligere er blevet dømt for
overtrædelser af lovgivningen. Det må da også have betydning for,
hvorvidt vi vurderer, at folk er integrerede eller ej.
Kl. 13:53

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til udlændinge- og integrationsministeren. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så går vi i gang med ordførerrækken, og først er det
Socialdemokratiets ordfører. Værsgo, hr. Rasmus Stoklund.
Kl. 13:53

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak, formand. Det Konservative Folkeparti foreslår at forenkle ud‐
lændingelovens §§ 22-24, så længden af en udlændings ophold i
Danmark som udgangspunkt ikke er en formildende omstændighed i
forhold til domme om udvisning.
I Socialdemokratiet mener vi som udgangspunkt, at udlændinge,
der begår kriminalitet i Danmark, ikke hører til i Danmark. De skal
udvises, og gerne i en fart. Mandlige indvandrere og efterkommere
med oprindelse i Stormellemøsten er ifølge Danmarks Statistik vold‐
somt overrepræsenteret i kriminalitetsstatistikkerne; de begår langt
mere kriminalitet end øvrige mænd i befolkningen.
Som lovgivningen er indrettet i dag, skal kriminelle udlændinge,
der modtager en dom, efter reglerne om udvisning som udgangs‐
punkt udvises af Danmark, medmindre det med sikkerhed vil kolli‐
dere med vores internationale forpligtelser.
Jeg ved, at udlændinge- og integrationsministeren har en under‐
søgelse i gang, hvor han ser på udvisningsreglerne, ser på, om de
kan skærpes, så flere kriminelle udlændinge i videst muligt omfang
bliver udvist. Den undersøgelse vil desuden afdække, hvorvidt der er

grundlag for at ændre opholdsperioderne i udlændingelovens §§ 22
og 23.
Socialdemokratiet støtter ikke forslaget, da vi gerne vil afvente
resultatet af den undersøgelse, som ministeren har i gang.
Kl. 13:54

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er også en kort bemærkning her til hr.
Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:54

Marcus Knuth (KF):
Tak. Jamen hvis Socialdemokratiet mener, at kriminelle udlændinge
som udgangspunkt ikke skal være i Danmark, hvorfor kan Socialde‐
mokratiet som udgangspunkt ikke støtte det her forslag?
Kl. 13:55

Den fg. formand (Annette Lind):
Ordføreren.
Kl. 13:55

Rasmus Stoklund (S):
Dels er lovgivningen allerede sådan, at begår man alvorlig krimina‐
litet, skal man udvises, medmindre det strider imod vores internatio‐
nale forpligtelser, og derfor er vi allerede meget langt i mål, dels er
ministeren på vej med en undersøgelse af, om der er mulighed for
at skærpe det yderligere, og endelig er der trods alt eksempler fra
Højesteret på, at udlændinge med endda meget stor tilknytning til
Danmark faktisk er blevet udvist af Danmark. Og det kommer så
i forlængelse af, at der hvert eneste år også udvises relativt mange
udlændinge, nogle gange kan man jo godt i den offentlige debat
få det indtryk, at det næsten aldrig sker, og nogle gange kan jeg
også selv tage mig til hovedet over nogle af de sager, man hører
om i medierne, hvor man ikke kan lade være med at blive harm og
forarget, men der er trods alt et eller andet sted mellem 1.500 og
2.000 udlændinge om året, som bliver udvist af Danmark.
Kl. 13:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Marcus Knuth.
Kl. 13:56

Marcus Knuth (KF):
Jamen der er dem, der synes, at det her er et godt eksempel på, at det
helt er konventionerne, der er flaskehalsen, jeg synes jo, at det her er
et godt eksempel på, at det er dansk lovgivning, der er flaskehalsen.
Jeg er godt klar over, at der også er et afsæt i konventionerne, men
hvis man decideret bare fjernede dem her, ville det ikke længere
være dansk lovgivning, der var bremseklodsen. Og nu så vi jo fak‐
tisk med det beslutningsforslag fra Nye Borgerlige omkring socialt
bedrageri, at der jo netop var et eksempel på en kvinde, der havde
snydt og truet sin datter med en kniv osv., og som ikke blev udvist,
fordi hun havde været her i over 5 år. Så hvorfor ikke bare fjerne de
her to regler, så det ikke er dansk lovgivning, der er flaskehalsen?
Kl. 13:56

Den fg. formand (Annette Lind):
Rasmus Stoklund.
Kl. 13:56

Rasmus Stoklund (S):
Dels er vi jo nu ved at få afklaret, om der er noget grundlag for at
skærpe de her regler yderligere, det er det, ministeren undersøger
for os, dels synes jeg, det er værd at hæfte sig ved, at der jo faktisk
sker udvisning af folk med meget stor tilknytning. Jeg har taget et
konkret eksempel med. Der er en dom fra Højesteret, der ikke er

Mandag den 10. maj 2021 (B 253)

så gammel, hvor en 30-årig statsløs palæstinenser fik 8 måneders
ubetinget fængsel og udvisning med indrejseforbud i 6 år for vidne‐
trusler og afpresning, og han rejste altså ind, da han kun var 4 år
gammel. Det synes jeg trods alt vidner om, at man kan udvises, selv
om man har stor tilknytning.
Kl. 13:57

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Så er vi videre i rækken til Venstre. Det er hr. Morten Dahlin.
Værsgo til Venstres ordfører.
Kl. 13:57

(Ordfører)
Morten Dahlin (V):
Tak for det, formand. Med det her beslutningsforslag foreslås det, at
længden af en udlændings ophold i Danmark ikke længere skal være
en formildende omstændighed i forhold til de domme, der falder,
om udvisning. Altså, vi skal afskaffe det, man vel populært kalder
trappestigemodellen. Det synes jeg egentlig er et ganske udmærket
forslag.
For i Venstre mener vi helt grundlæggende, at det er rimeligt,
at der stilles strenge krav til de udlændinge, der ønsker at opholde
sig i Danmark, og vi finder det mere end rimeligt, at dem, der
begår kriminalitet, også udvises fra Danmark og sendes retur til
deres hjemland. Og særlig når det handler om vold, narko, voldtægt,
bandekriminalitet, altså kriminalitet i den retning, så skal dommen
falde hårdt, og den skal falde konsekvent. Heldigvis er der også med
Venstre i spidsen blevet strammet gevaldigt op på reglerne, hvilket
gør, at flere kriminelle udlændinge kan udvises af Danmark. Det er
positivt, og det er godt, og vi ser jo også konsekvenserne indtræde
stille og roligt i vores retssystem, nemlig at der er en hel del udlæn‐
dinge, der bliver udvist af Danmark for alvorlig kriminalitet. Men
der er stadig væk ikke nok, der bliver udvist, og vi oplever stadig
væk sager, hvor vi, for nu at sige det, som det er, er til grin for
vores egne penge, og hvor respekten for offeret og den generelle
retsfølelse plus sikkerheden i Danmark må vige. Og der havde vi
gerne set, at der var flere kriminelle udlændinge, der blev udvist.
Derfor synes vi også, at regeringen skulle gøre det her til en
topprioritet. Vi har jo set på andre udlændingepolitiske områder, at
regeringen har afsat årsværk og midler og prestigeprojekter til at rej‐
se verden rundt for at sikre andre udlændingepolitiske prestigepro‐
jekter. Så der synes vi også, at udvisning af kriminelle udlændinge
burde være af den højeste prioritet for regeringen, og det ville det
i hvert fald være, hvis Venstre sad i regeringskontorerne. For det
med at sikre, at udlændinge, der begår alvorlig kriminalitet, bliver
udvist af Danmark, er væsentligt. Så vi ser selvfølgelig frem til
den undersøgelse, ministeren har igangsat, altså at de begynder at
afrapportere. Men i mellemtiden kan vi godt støtte det her forslag.
Kl. 14:00

Den fg. formand (Annette Lind):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, så derfor skal jeg sige tak til
hr. Morten Dahlin, Venstres ordfører. Og den næste i rækken er DF's
ordfører, fru Marie Krarup. Værsgo.
Kl. 14:00

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak for ordet. I Dansk Folkeparti ser vi positivt på det her forslag.
Det drejer sig om, at man i højere grad skal udvise folk, når de har
begået kriminalitet. Det er en rigtig god idé. Som jeg nævnte i en af
mine tidligere ordførertaler i dag om et andet forslag, drejer anden
halvleg af udlændingedebatten sig om retspolitik; den drejer sig om

31

at hjemsende og udvise kriminelle udlændinge. Det kan vi kun støtte
op om.
Det, vi så synes er interessant i det her beslutningsforslag fra Det
Konservative Folkeparti, er jo, at man er så bange for at komme
i modstrid med de dog internationale konventioner. Og der må vi
bare sige, at hvis der er andre partier, der vil føre den udlændingepo‐
litiske fakkel videre fra Dansk Folkeparti – og det er der jo rigtig
mange partier der lige i øjeblikket falder over deres egne ben for at
gøre, fordi det heldigvis er blevet en populær sag at føre en stram
udlændingepolitik – så skal man altså mande sig op og turde tage
et opgør med de internationale konventioner, for ellers kommer man
ikke langt nok.
Så derfor vil jeg sige, at det her er rigtig godt forsøgt fra Det
Konservative Folkepartis side. At man vil begynde at føre en stram‐
mere udlændingepolitik, er godt, og det er vi glade for, men det er
bare ikke nok. Man er nødt til at udfordre de internationale konven‐
tioner og finde en eller anden måde at komme ud af dem på, for
så længe det er de internationale konventioner, der bestemmer vores
retspolitik, får vi ikke taget det opgør med kriminelle udlændinge,
som bør udvises – i hvert fald ikke i tilstrækkelig grad.
Men beslutningsforslaget her om et opgør med den såkaldte trap‐
pestigemodel kan vi godt se positivt på og støtte. Tak for ordet.
Kl. 14:02

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Marie Krarup. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Mens der lige bliver sprittet af, skal vi sige velkommen til SF's
ordfører, hr. Carl Valentin. Værsgo.
Kl. 14:02

(Ordfører)
Carl Valentin (SF):
Tak. Nu har jeg i dag efterhånden mange gange gentaget, at SF og
sådan set også jeg personligt er af den overbevisning, at med så
mange mennesker på flugt, som der er verden over, skal Danmarks
solidaritet ikke primært udstikkes til folk, der begår grov kriminali‐
tet. Derfor har vi før været initiativtagere til stramninger af loven,
og derfor vil vi også være positive over for forslag, der har den rette
balance i forhold til at udvise flere kriminelle udlændinge, uden at
det kammer over i symbolpolitik.
Det synes jeg faktisk det nogenlunde er lykkedes hr. Marcus
Knuth og hr. Søren Pape Poulsen med det her forslag, for hvis
jeg skal være helt ærlig, har jeg selv før hævet øjenbrynene over
trappestigemodellen, da jeg hørte om den, for jeg har egentlig ret
stor tillid til vores retssystem, så hvis de mener, at en dom i et givent
tilfælde kalder på udvisning, på trods af at straffen er beskeden i
forhold til antallet af år, man skal ind og spjælde, så må det jo være
op til deres vurdering. Derfor kan jeg godt se fornuften i at ændre
modellen, så domstolene får videre rammer for at udvise i tilfælde,
hvor det er fornuftigt.
I SF mener vi grundlæggende, at vi skal gøre, hvad vi kan, for at
give domstolene mulighed for at udvise kriminelle udlændinge, der
begår kriminalitet gentagne gange eller begår meget hård kriminali‐
tet. Det er afgørende for, at vi kan få løst de problemer, der er med
integrationen i Danmark, at vi ikke bruger vores ressourcer på dem,
der har vendt fællesskabet ryggen.
Jeg kan dog forstå, at regeringen allerede er ved at undersøge
mulighederne for at udvise flere kriminelle, og det er vist også blevet
sagt en hel del gange i dag fra talerstolen. Og uanset hvad resul‐
tatet af de undersøgelser bliver, synes jeg, det vil være fornuftigt
med en forhandling blandt Folketingets partier, når først resultatet
af den undersøgelse foreligger, og der kan vi også godt diskutere
det her konkrete forslag og eventuelt andre, der bedre kan sikre
mulighederne for at udvise udlændinge, der begår grov kriminalitet.
Undersøgelsen vil, som jeg forstår det, give bidrag til, om bl.a. det

32

Mandag den 10. maj 2021 (B 253)

her forslag det kan lade sig gøre inden for rammerne af Danmarks
internationale forpligtelser. Derfor kan vi ikke støtte forslaget, som
det ligger lige nu, men som sagt er vi åbne for, når undersøgelsen
foreligger, at diskutere en model, der er enslydende med eller i hvert
fald tæt på det, som Det Konservative Folkeparti her foreslår. Tak for
ordet.
Kl. 14:04

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til hr.
Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:04

Marcus Knuth (KF):
Men helt ærligt, det her er jo et godt eksempel på, at folk udefra
ryster på hovedet, når de kigger på Christiansborg, for ordføreren
siger, at det her forslag giver god mening, og vi skriver sågar, at det
skal kunne gennemføres inden for internationale konventioner. Hvis
det er sådan, at ordføreren gav os ret her, tror jeg rent faktisk, at vi
ville – nu har jeg ikke hørt LA – have et flertal for det her, og så
kunne vi allerede nu få sat et arbejde i gang for at få fjernet den
her trappestigemodel, som ordføreren selv synes man skal fjerne.
Jeg forstår ikke logikken, hvorfor ordføreren ikke bare støtter os i
stedet for at sige, at man synes, det er en god idé, men man kan ikke
stemme for.
Kl. 14:05

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 14:05

Carl Valentin (SF):
Det er, fordi jeg synes, det er vigtigt, vi tager en kvalificeret beslut‐
ning herinde i Folketinget. Og jeg har heller ikke sagt, at jeg en til
en støtter forslaget, men jeg synes overordnet set, at man rammer en
udmærket balance i det forslag, der ligger, og derfor er vi åbne over
for at kigge på, hvordan man kan implementere det. Men for mig
at se er det også vigtigt, at vi træffer nogle ordentlige beslutninger,
som er inden for rammen af vores internationale forpligtelser, og
jeg synes faktisk, at regeringen lægger op til et ret seriøst forløb
omkring det, når man undersøger mulighederne og så forhåbentlig
derefter indkalder til nogle forhandlinger om, hvordan vi ville kunne
stramme lovgivningen inden for de internationale konventioner.
Så jeg synes egentlig ikke, der er noget meget odiøst i, at man
kan gå op og sige, at man synes, der er nogle positive takter i
et lovforslag, men så samtidig ikke kan støtte det, præcis som det
ligger, fordi man gerne vil bakke op om en seriøs proces, hvor
mulighederne for at ændre lovgivningen bliver undersøgt.
Kl. 14:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak. Det er et beslutningsforslag, vi snakker om her. (Carl Valentin
(SF): Ja, undskyld. Tak.)
Værsgo til hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:06

Marcus Knuth (KF):
Netop fordi det er et beslutningsforslag og ikke et lovforslag, ville
hele udmøntningen af det jo netop skulle ske i fremtiden sammen
med alle Folketingets partier her med en første, en anden og en
tredje behandling, og der ville SF og alle vi andre jo have mulighed
for at få indflydelse på, præcis hvordan det bliver udmøntet. Det her
giver jo mere en retning end et decideret lovforslag, så hvorfor ikke?
Det ville da leve op til det, som ordføreren rent faktisk ønsker.

Kl. 14:06

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Carl Valentin.
Kl. 14:06

Carl Valentin (SF):
Nej, jeg synes, det er en rigtig fin proces, regeringen har lagt op
til, og selv om det ikke er et lovforslag, men et beslutningsforslag,
sætter det jo også en meget klar retning, og det kan godt være, at det
er en anden model, man skal lave end det, som Det Konservative
Folkeparti lægger op til her, og derfor synes jeg, det er fint at
fortsætte den proces, som regeringen har lagt op til, ved at se på,
hvordan man kan ændre lovgivningen inden for de rammer.
Kl. 14:07

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Carl Valentin. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den
næste ordfører i talerækken er Det Radikale Venstres ordfører, og det
er hr. Kristian Hegaard. Værsgo til hr. Kristian Hegaard.
Kl. 14:07

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. I Danmark har vi et sæt spilleregler, som alle skal
overholde. Det betyder, at man ikke må begå kriminalitet, man må
ikke stjæle, man må ikke begå vold, og hvad der ellers står i både
straffeloven og anden lovgivning, som regulerer, hvad der er straf‐
værdigt. Begår man alvorlig kriminalitet, kan det selvfølgelig føre til
en hård dom. Sådan skal det være. En del af den dom kan være, at
man får en udvisningsdom, og sådan må det være, hvis de kriterier,
der gælder for det, er opfyldt, for der kan ikke være to meninger om,
at mennesker, der begår hård, alvorlig kriminalitet, skal have en hård
straf, for deres adfærd tager vi som samfund stærk afstand fra.
Når det kommer til spørgsmålet om udvisning, har vi, som det
jo har været oppe i debatten her, og det, der er genstand for beslut‐
ningsforslaget, en såkaldt trappestigemodel, der betyder, at der er
forskel på, hvornår der kan finde udvisningsdom sted, hvis man har
haft ophold i henholdsvis mere end 5 og 9 år. En sådan trappestige‐
model synes Det Radikale Venstre er et godt værktøj, fordi det også
handler om både proportionalitet, det handler om den tilknytning,
man har, og på den måde giver det en fornuftig tilgang til det
samlede billede, når også disse ting tages i betragtning. Men det
er klart, vi alle sammen er stødt på trapper i vores liv, og trapper
kan være mere eller mindre stejle, de kan gå i forskellige facetter,
og derfor kan man selvfølgelig også altid diskutere, hvordan den her
trappestige skal være. Og her lægges der så op til, at den ikke skal
være der. Fra Det Radikale Venstres syn er det fornuftigt at have
en sådan trappestige, sådan at man ser på proportionaliteten i det
i forhold til ens ophold, og derfor kan Det Radikale Venstre ikke
støtte nærværende beslutningsforslag. Samtidig vil jeg dog gerne
understrege, vi tager stærkt afstand fra de handlinger, som dem, der
begår alvorlig kriminalitet, udfører.
Til sidst vil jeg også lige hilse fra Enhedslisten og sige, at de
heller ikke støtter nærværende beslutningsforslag.
Kl. 14:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er også en kort bemærkning fra hr. Marcus
Knuth denne gang. Værsgo.
Kl. 14:10

Marcus Knuth (KF):
Jeg vil bare sige, at det her jo er så typisk Radikale Venstre. Man
synes, det er fornuftigt med en trappestigemodel, men samtidig siger

Mandag den 10. maj 2021 (B 253)

man, at man tager stærkt afstand fra de kriminelle. Synes ordføreren
virkelig, at det er i orden, at en person, der er blevet idømt op til 3
års fængsel, får lov til at blive i Danmark, ene og alene fordi den her
kriminelle udlænding har boet i Danmark i mere end 9 år?
Kl. 14:10

Den fg. formand (Annette Lind):
Kristian Hegaard.
Kl. 14:10

Kristian Hegaard (RV):
Det synes jeg må bero på den konkrete sag. Jeg vil ikke sidde og
tage stilling til sådan nogle eksempler der. Men jeg kan i hvert fald
sige, at hvis man begår meget alvorlig kriminalitet som den, spørge‐
ren er inde på, er det klart, at der er større chance for, at man bliver
udvist, og sådan skal det være. Og det er, fordi vi som samfund tager
skarpt afstand fra alvorlig kriminalitet. Det er vigtigt at gøre, og det
øger risikoen for en udvisningsdom, og det er fornuftigt at gøre det.

I dag får kriminelle udlændinge med andre ord lov til at blive i
Danmark, alene fordi de i forvejen har fået lov til at være her i lang
tid. Vi er et fredeligt land med fri adgang til bl.a. skattefinansieret
uddannelse og sundhed. Det savner jo al logik. At udlændinge har
fået lov til at bo her i en årrække, skal de være glade for. Det skal
ikke udløse en strafrabat, hvis de begår kriminalitet. Hvis man er
udenlandsk statsborger og gerne vil leve i Danmark, må man over‐
holde vores lovgivning og forsørge sig selv. Gør man ikke det, må
man rejse ud. Det er Nye Borgerliges holdning, og på den baggrund
støtter vi forslaget.
Kl. 14:14

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til fru Pernille Vermund. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Så skal vi sige velkommen til ordføreren for forslagsstillerne. Det
er hr. Marcus Knuth fra Det Konservative Folkeparti. Værsgo til hr.
Marcus Knuth.
Kl. 14:14

Kl. 14:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Marcus Knuth.
Kl. 14:11

Marcus Knuth (KF):
Men kan ordføreren ikke se det hykleriske i, at ordføreren bruger
ord som »vi tager stærkt afstand fra alvorlig kriminalitet«, men når
det så kommer til rent faktisk at gøre noget ved det, siger man
alligevel lige pludselig, at den her lovgivning, hvor man gør det til
en formildende omstændighed at have boet i Danmark i længere tid,
er fornuftig.
Kl. 14:11

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo.
Kl. 14:11

Kristian Hegaard (RV):
Nej, jeg synes, det er meget reelt at sige, at jeg ikke tror, der er to
meninger om – i det her Folketing blandt de få, der er til stede, men
også hvis der var flere til stede – at vi som politikere tager stærkt
afstand fra alvorlig kriminalitet. Men samtidig er det også vigtigt at
huske på, at en udvisningsdom er en hård sanktion, og det skal det
også være. Derfor gør det ikke noget, at der er proportionalitet i det.
Men man kan diskutere, om den trappestige, der så er nu, er den
rigtige. Men det er fornuftigt, at forholdene i forbindelse med ens
hidtidige ophold også afspejles i den sanktion, man får.
Kl. 14:12

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Kristian Hegaard. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der er blevet hilst fra Enhedslisten, skal vi sige velkommen til
Nye Borgerliges ordfører, og det er fru Pernille Vermund.
Kl. 14:12

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Kriminelle udlændinge skal udvises konsekvent og efter førs‐
te dom. Det mener vi i Nye Borgerlige. Med nærværende beslut‐
ningsforslag vil De Konservative afskaffe den tidsmæssige rabat
for udlændinge med henholdsvis 5 og 9 års ophold i Danmark. I
udlændingeloven er der den såkaldte trappestigemodel – en ordning,
der medfører, at længden af udlændinges ophold i Danmark har
betydning for, om der skal ske udvisning, hvis vedkommende får
dom for kriminalitet.

33

(Ordfører for forslagsstillerne)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Når man er offer for kriminalitet, gør det ingen for‐
skel, om den kriminelle udlænding har opholdt sig i Danmark i 1
uge eller 5 år eller 9 år. Og faktisk har vores domstole i dag egentlig
en ganske udmærket mulighed for at udvise kriminelle udlændinge
allerede ved en betinget eller ubetinget dom. Men så snart en udlæn‐
ding har opholdt sig i Danmark i 5 år, skal den kriminelle udlænding
idømmes helt op til 1 års fængsel, før han eller hun kan udvises. Og
hvis en kriminel udlænding har opholdt sig i Danmark i over 9 år,
skal dommen helt op på 3 års fængsel. Det giver jo absolut ingen
mening.
Vi Konservative mener, at vores domstole skal have videst mu‐
lige beføjelser til at kunne udvise kriminelle udlændinge. Derfor
ønsker vi i §§ 22-24 i udlændingeloven forenklet, så kriminelle ud‐
lændinge i videst muligt omfang kan udvises, uagtet hvor længe de
har opholdt sig her i landet. Jeg er rigtig glad for støtten fra alle de
blå partier – Venstre, Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti – men jeg
er selvfølgelig ærgerlig over, at regeringen ikke kan se den samme
sunde fornuft i det her, som vi kan. Vi er da også glade for, at der er
et stykke arbejde i gang, der kigger på det her. Vi synes, man skulle
gøre lidt mere end at kigge på det – at man ganske enkelt bare skulle
komme i gang. Og det ville man jo kunne gøre, hvis man støttede det
her lovforslag. Men i hvert fald er det da noget, som vi blå partier ser
ens på, og det giver mig dog en vis ro i maven, for mon ikke vi inden
da så i fremtiden får mulighed for at rette op på det her? Tak.
Kl. 14:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for ordførertalen. Der er en kort bemærkning. Værsgo til fru
Marie Krarup fra Dansk Folkeparti.
Kl. 14:16

Marie Krarup (DF):
Tak. Jeg vil gerne høre, hvorfor det er, at Det Konservative Folke‐
parti forholder sig så andægtigt til de internationale konventioner,
når de nu ved, at gør man det, så rykker man stort set ikke noget, når
det drejer sig om udvisninger af kriminelle udlændinge.
Kl. 14:16

Den fg. formand (Annette Lind):
Marcus Knuth.

34

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

Kl. 14:16

Marcus Knuth (KF):
Jamen vi mener jo netop, at det her er et godt eksempel på, at
det er dansk lovgivning, der er flaskehalsen. Nu kunne vi også
se det beslutningsforslag, der var tidligere, fra Nye Borgerlige om
udvisninger i forbindelse med socialt bedrageri; der vil jeg da også
mene, at det langt hen ad vejen er den danske lovgivning, der er
flaskehalsen.
Så lad os få fjernet flaskehalsen i den danske lovgivning. Det er i
hvert fald det, som er vores første ambition.
Kl. 14:16

opfordrer til vold, udviser ekstremistisk adfærd eller forstyrrer
den offentlige orden.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
Kl. 14:18

Forhandling
Den fg. formand (Annette Lind):
Forhandlingen er åbnet. Først skal vi igen byde velkommen til ud‐
lændinge- og integrationsministeren. Værsgo.
Kl. 14:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Marie Krarup.
Kl. 14:16

Marie Krarup (DF):
Jamen det er jo at stikke vælgerne blår i øjnene, når man ikke vil
indrømme, at hvis man gør det nemmere at dømme folk til udvis‐
ning, så gør man det ikke samtidig nemmere at få dem udvist – fordi
der i sidste ende kan appelleres til de internationale konventioner,
så der dermed ikke rykkes noget som helst. Så derfor bør man da
også i samme hug gå efter at få et friere forhold til de internationa‐
le konventioner, altså i stedet for at påstå over for vælgerne: Nu
gør vi noget for en stram udlændingepolitik, og nu vil vi ligesom
Socialdemokratiet også overtage Dansk Folkepartis stramme udlæn‐
dingepolitik. Det er I meget, meget velkomne til, men man skal bare
gøre det ordentligt.
Kl. 14:17

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:17

Marcus Knuth (KF):
Vi vil jo ikke overtage nogens politik. Vi prøver at fremsætte vores
egen politik. Og som jeg husker det – det tror jeg faktisk – er
ministeren blevet spurgt, om det er muligt at hæve nogen af de her
to tidsgrænser og stadig være inden for skiven, hvis man kan sige det
sådan. Det mener jeg at huske at ministeren har svaret ja til, så jeg
ser jo meget frem til det arbejde, som er i gang ovre i ministeriet. Vi
mener, at man skulle handle hurtigere end det, men det er da i hvert
fald et skridt på vejen.
Kl. 14:18

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til hr. Marcus Knuth. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Udlæn‐
dinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 261:
Forslag til folketingsbeslutning om at undersøge det juridiske
grundlag for at lukke moskéer og andre religiøse foreninger, der

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til Det Konservative Folkeparti for at fremsætte beslutningsfor‐
slaget.
Hvordan stopper vi spredningen af ekstrem islamisme i Dan‐
mark, og hvordan forhindrer vi, at visse moskéer i Danmark bliver
misbrugt til at sprede had? Det er spørgsmål, som ligger regeringen
og, ved jeg, et stort, hvis ikke hele Folketinget, meget på sinde.
Ekstrem islamisme har selvfølgelig ikke nogen plads i Danmark. Jeg
kan simpelt ikke se, hvad man skal her i landet, hvis man tror, at
kvindeundertrykkelse, sharia og religiøs antidemokratisk fundamen‐
talisme er vejen frem. Så tror jeg ikke bare, man er i det forkerte
land, men også at man er landet i det forkerte århundrede.
Vi har også en udfordring med visse moskéer i Danmark. Nogle
af dem er for lukkede, og i for lang tid har man vendt det blinde
øje til, at de moskéer kan bruges til at sprede had og videreføre
hjemlandets konflikter her på dansk jord. Samfundets berøringsangst
over for de spørgsmål har efterladt for mange til at tage kampen
alene. For 30 år siden var det borgere og borgmestre på Vestegnen,
der blev udskammet af politikere her fra Folketingssalen, og nu er
det også danske demokratiske muslimer, der for længst har taget de
demokratiske værdier til sig, men som for ofte efterlades til at kæm‐
pe for dem på egen hånd, og det skal selvfølgelig være anderledes.
Jeg er derfor rigtig glad for, at et bredt flertal i Folketinget har
vedtaget loven om forbud mod modtagelse af antidemokratiske do‐
nationer, ligesom jeg er glad for, at vi i Danmark har mulighed for
at give hadprædikanter et indrejseforbud. Jeg både håber og tror
på, at dette Folketing vil give regeringen flere redskaber i den nye
værdikamp, fordi vi ikke er færdige endnu; der skal flere tiltag til.
Jeg vil gerne understrege, at hvis de mennesker, der er en del af
miljøet omkring en bestemt moské, bevæger sig på den forkerte side
af loven, så skal samfundets reaktion være konsekvent. Og hvis der
inden for grundlovens rammer viser sig en mulighed for opløsning,
mener jeg, det er en helt naturlig mulighed, vi som samfund skal
benytte os af så hurtigt som overhovedet muligt.
Spørgsmålet om opløsning af foreninger er reguleret af grundlo‐
vens § 78. Bestemmelsen indebærer først og fremmest, at borgere
kan danne foreninger i ethvert lovligt øjemed uden først at skulle
spørge om lov og tilladelse. Der er altså i den danske grundlov
et grundlæggende forbud mod foreningscensur, og det er en god
bestemmelse, vi har der i grundloven.
Omvendt indeholder bestemmelsen mulighed for, at en forening,
som allerede er dannet, kan opløses. Opløsningen kan ske ved dom
og forudsætter, at der foreligger en forening i grundlovens forstand.
Hvis der ikke er tale om en forening, er der, om man så må sige,
ikke rigtig noget at opløse. Opløsning kræver altså, at foreningen
har et ulovligt øjemed, f.eks. ved at den søger at nå sit mål ved
vold, og at der kan føres bevis for det i forbindelse med en eventuel
opløsningssag.
Om en forening kan siges at have et ulovligt formål, afhænger af
en samlet vurdering, hvor man ser på alt tilgængeligt materiale. Op‐
løsning af en forening ved dom under henvisning til, at foreningen

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

har et ulovligt øjemed, vil i almindelighed alene kunne komme på
tale, hvis foreningen eller dens medlemmer som et almindeligt led i
foreningens virksomhed overtræder eller har til hensigt at overtræde
lovgivningen.
For bl.a. at kunne holde nøje øje med, om der opstår grundlag
for at indlede en sag om opløsning af en konkret forening, anmode‐
de Justitsministeriet i februar 2019 Rigsadvokaten om at etablere
en indberetningsordning vedrørende overtrædelser af straffelovens §
236, stk. 3, om udtrykkelig billigelse af en række handlinger som
led i religiøs oplæring. Med ordningen sikres det, at Rigsadvokaten
løbende har de nødvendige oplysninger for at vurdere, om der er
grund til at kigge nærmere på, om der er strafbare forhold, der kan
begrunde en opløsning af en eventuel forening ved dom.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at jeg mener, at hvis det
kan bevises, at foreninger bag bestemte moskéer har til formål at
fremme strafbare ytringer eller handlinger, så bør de også opløses.
Rigsadvokaten har oplyst, at der siden indførelsen af straffelovens §
136, stk. 3, er registreret én dom for overtrædelse af bestemmelsen.
Rigspolitiet har derudover også oplyst, at der herudover er rejst en
yderligere sigtelse.
Forslagsstillerne anfører i deres beslutningsforslag, at der er lig‐
heder mellem beslutningsforslaget og sagen mod Loyal To Familia.
Det hører til sjældenhederne, at domstolene har opløst foreninger
med hjemmel i grundloven, men i september 2020 stadfæstede Østre
Landsret imidlertid Københavns Byrets dom om opløsning af Loyal
To Familia. Landsretten anså det for bevist, at Loyal To Familia er
en forening, som virker ved vold, og som dermed ikke har lovligt
øjemed. Landsretten fandt det derfor nødvendigt at opløse Loyal
To Familia for at imødegå den omfattende voldskriminalitet, som
i meget vidt omfang er relateret til foreningen. Loyal To Familia
har imidlertid anket sagen til Højesteret, hvor den er berammet til
behandling i august 2021. Det er som bekendt en principiel sag, og
jeg tror, vi er mange, der med spænding venter og ser, hvad det
endelige resultat bliver.
Der er altså flere elementer, der skal vejes op mod hinanden, når
man skal vurdere, om det giver mening at sætte en større undersøgel‐
se i gang. I den forbindelse har det selvfølgelig betydning, om den
kommende højesteretsdom om Loyal To Familia kan gøre os klogere
på grundlovens rammer og begrænsninger, og en anden er det meget
lave antal indberetninger til Rigsadvokaten. Når regeringen i dag
foretager den samlede afvejning, mener vi ikke, at der på nuværende
tidspunkt er grundlag for at anmode Rigsadvokaten om at kigge
på muligheden for en opløsningssag mod eventuelle foreninger bag
konkrete moskéer.
Regeringen kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget på nuvæ‐
rende tidspunkt.
Kl. 14:24

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning. Værsgo, hr. Marcus
Knuth fra Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:24

Marcus Knuth (KF):
Tak. Jeg vil sige, at jeg er rigtig, rigtig ked af, at regeringen ikke
kan støtte os i det her. Altså, vi har jo nogle moskéer, der er med
til at radikalisere folk, som er med til at støtte Islamisk Stat, og som
måske endda har bidraget til, at nogle af de syrienskrigere, som vi
ikke ønsker kommer tilbage lige nu, overhovedet tog til Syrien. Der
er vi jo enige med Socialdemokratiet. Men når det så kommer til
bare at undersøge, om man kan lukke nogle af de her moskéer –
altså bare undersøge, om man kan lukke – siger Socialdemokratiet
allerede nej til det. Er det ikke lidt at tale med to tunger?

35

Kl. 14:25

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo til ministeren.
Kl. 14:25

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Nej, det synes jeg ikke. Jeg prøver også at argumentere for, at der
faktisk er lavet en ordning, hvor domstolene melder ind til Rigsad‐
vokaten, når der har været overtrædelser af den her, og nu står jeg
lige og leder efter den, § 136 om udtrykkelig billigelse af en række
handlinger som led i religiøs oplæring, og siden den er blevet ind‐
ført, er der registreret én dom for overtrædelse af den bestemmelse.
Rigspolitiet har så også oplyst, at der derudover er én yderligere
sigtelse på vej. Det synes jeg også er nødt til at indgå i diskussionen,
ligesom jeg synes, det er nødt til at være en del af diskussionen, at vi
i Højesteret har en sag i august – det er altså om 3 måneder – som
handler om Loyal To Familia. Det er den gamle landsretsdom, der er
blevet anket og nu skal afgøres i Højesteret.
Kl. 14:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Hr. Marcus Knuth, værsgo.
Kl. 14:26

Marcus Knuth (KF):
Netop med afsæt i Loyal To Familia er der jo allerede blevet afgivet
en dom ved landsretten, der muliggør at lukke foreningen. Og ja,
selvfølgelig venter vi spændt på, hvad Højesteret siger, men alt andet
lige indikerer alene den dom ved landsretten jo, at det, som mange
sagde, at vi ikke kunne, kunne vi godt, da der var en konservativ
justitsminister. Så hvorfor ikke tage afsæt i det og begynde bare at
undersøge, om vi kan gøre noget lignende i forhold til de ekstremi‐
stiske moskéer?
Kl. 14:26

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren.
Kl. 14:26

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes også, at det bør være en del af diskussionen, at den
dom, der er faldet ved landsretten, er blevet anket og nu skal afgøres
af Højesteret, og at det selvfølgelig også er en principiel dom, der
falder dér, og som måske gør os klogere på nogle af grundlovens
bestemmelser, ligesom det også bør interessere os bare en lillebitte
smule, at der nærmest ikke er kommet nogen henvendelser til Rigs‐
advokaten på baggrund af den her § 136, som handler om religiøs
oplæring.
Kl. 14:27

Den fg. formand (Annette Lind):
Tak for det. Og så er der en kort bemærkning fra hr. Morten Dahlin
fra Venstre. Værsgo.
Kl. 14:27

Morten Dahlin (V):
En af dem, der har talt mest interessant om det, som vi reelt disku‐
terer i forbindelse med det her beslutningsforslag, altså på den ene
side de vestlige verdslige værdier og på den anden side sådan en
fremskreden islamisk separatisme, er den franske præsident Macron.
Og hans regering er jo i hvert fald gået et stykke ned ad vejen i
forhold til det spor, som bliver foreslået i det her beslutningsforslag,
altså i forhold til at kigge på, om der ikke er nogle miljøer omkring
nogle moskéer, hvor der bliver oplært og prædiket og også i nogle
tilfælde udført handlinger, som i sin essens har til formål at skade,

36

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

i hans tilfælde, det franske samfund og de værdier, som det hviler
på, og i det danske tilfælde er det så det danske samfund og de
værdier, som det danske samfund hviler på. Og jeg synes egentlig,
at ministeren holdt en fin tale, hvor ministeren sagde nogle ting, der
var ganske fornuftige. Men det, jeg bare ikke helt kan forstå, er:
Hvad er det værste, der kan ske ved at undersøge det her?
Kl. 14:28

Den fg. formand (Annette Lind):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:28

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er også et spørgsmål om at bruge ressourcerne på det rigtige.
Som jeg også prøvede at sige i min tale: For at en forening skal
kunne opløses ved dom, skal den jo eksistere; der skal være en
forening. Og det er bare ikke altid sådan, at de mennesker, vi ønsker
at bekæmpe, fordi de er et udtryk for ekstrem fundamentalisme, har
sat sig ned, ligesom jeg er sikker på at både ordføreren og jeg ville
gøre. For vi er vokset op i en foreningskultur, og så stifter vi en
forening og laver nogle vedtægter og vælger en kasser og registrerer
os hos kommunen og låner nogle lokaler og sådan noget. Sådan er
det ikke altid, at det fungerer. Og derfor er vi heller ikke overbevist
om, at det rigtige allerede på nuværende tidspunkt er at foretage
sådan en undersøgelse, særlig ikke når vi kan se, at der er så få
indberetninger til den ordning, der er lavet hos Rigsadvokaten, og
særlig ikke når vi stadig væk afventer dommen ved Højesteret, som
altså allerede er sat her til august.
Kl. 14:29

Den fg. formand (Annette Lind):
Værsgo, hr. Morten Dahlin.
Kl. 14:29

Morten Dahlin (V):
Nej, men den del, der omhandler det med, om man har lavet en
forening eller ej, er jo noget af det, man kunne undersøge i en sådan
undersøgelse, altså hvordan man skulle gribe det an, hvis man ikke
har sat sig ned og i den bedste Hal Koch-ånd lavede et eller andet
demokratisk værdisæt og lavede nogle foreningsvedtægter osv osv.
Det kunne man jo undersøge.
Så siger ministeren, at det er et spørgsmål om at bruge ressour‐
cerne rigtigt. Her må jeg bare spørge: Mener udlændingeministeren,
at der er mange andre områder, man kunne bruge ressourcerne på,
som er vigtigere end at bekæmpe de antidemokratiske og danske
værdier, som vi jo kan se bliver prædiket i nogle parallelsamfund
omkring nogle moskéer i Danmark? Hvad er vigtigere end det?
Kl. 14:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 14:30

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Det er egentlig ikke så meget et spørgsmål om, at der er nogle
andre områder, som kan være vigtige. Det er mere, hvad der er den
rigtige vej hen til det, der er det politiske mål, som jeg tror at vi
er enige om at forfølge, nemlig at hvis der er nogen, der bryder
den grundlovsbestemmelse, så skal der selvfølgelig rejses sager med
henblik på at opløse de foreninger ved dom. Ja, lad mig sige det
sådan.
Kl. 14:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo.

Kl. 14:30

Pernille Vermund (NB):
Tak. Forslaget her går ud på at lukke moskéer eller foreninger, hvor
vi beviseligt kan sige, at her er et reelt problem. Man kunne jo også
gå den anden vej og spørge: Giver det overhovedet mening, at vi
giver særlige privilegier til islamiske trossamfund, som vi jo ved
er i konflikt med de, hvad skal man sige, værdier, den frihed, den
grundlæggende kultur, som vores samfund bygger på?
Vi har en række moskéer, og en af dem er også nævnt i bemærk‐
ningerne her, Taibamoskéen på Nørrebro, som jo har hentet det, man
nok ville kalde hadprædikanter, til Danmark i stor stil. Hvorfor gør
de det, og hvordan kan de det? Jamen det kan de, fordi anerkendel‐
sen af trossamfund i Danmark bl.a. indebærer, at man har lettere ved
det, altså at man har lempeligere vilkår for at invitere prædikanter
til Danmark. De har jo så også nogle økonomiske fordele – de kan
trække deres kontingenter fra i skat, og så har de retten til at vie
ægtefolk. Kunne ministeren overveje at kigge ind i det område i
stedet for?
Kl. 14:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:31

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen vi er glade for de regler, vi har, omkring registrering af
trossamfund, fordi det også gør det muligt at kigge nogle af de tros‐
samfund over skulderen, hvis de lader sig registrere. Det, der så er
guleroden for at lade sig registrere, er, at de får lidt flere rettigheder
som trossamfund.
Men den diskussion, vi står i her, handler jo i virkeligheden også
om, at vi har religionsfrihed i Danmark, og det betyder, at alle kan
stille sig ud i carporten på en ølkasse og holde en prædiken. Det
skal man jo ikke registrere nede ved kommunen, og det synes jeg
er et virkelig vigtigt princip at holde fast i. Og det har også været
med til at skabe et levende religiøst liv i Danmark. Det, der bare er
udfordringen her, er, at vi kan vedtage al den lovgivning, vi vil, der
handler om foreninger, men alle de mennesker, der ikke lader sig re‐
gistrere, og som holder kælderprædikener eller baggårdsprædikener,
kommer vi ikke i nærheden af med de initiativer, vi normalt ville
arbejde med i Folketingssalen. Det er også derfor, jeg appellerer til,
at vi ikke sætter mindre ind på det her område eller fokuserer mindre
på det, men at vi prøver at finde en vej, hvor det faktisk også har
en praktisk betydning i den virkelige verden, og det er jo noget i
forhold til det her med antidemokratiske donationer, hadprædikanter
og, håber jeg, også flere tiltag, som faktisk ville virke.
Kl. 14:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 14:32

Pernille Vermund (NB):
Jamen det klinger jo noget hult, at man siger, at man giver dem
anerkendelse – og nu skal jeg skynde mig at sige, at det jo langtfra
er alle trossamfund, der er anerkendte – og dermed muligheden for,
at man kan kigge dem over skulderen, og så samtidig fastholder, at
den kan de så få lov at blive ved med at have, til trods for at vi
ved, at de har inviteret de her hadprædikanter hertil, at de har et
værre rend af islamister blandt sig og også islamister som bl.a. Omar
el-Hussein, som var manden, der begik terror i Danmark. Altså, hvis
man alligevel ikke har tænkt sig at gøre noget med det, når man
kigger dem over skulderen, er det så rimeligt, at danskerne skal
bruge penge på det her, og at man skal give dem særlige privilegier?

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

Kl. 14:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så får vi ministerens svar. Værsgo.

Familia, hvorfor så bare afvise det her på forhånd? Hvorfor ikke
bruge ressourcerne på at sætte en undersøgelse i gang, så vi kan få at
se, om det kan lade sig gøre?
Kl. 14:36

Kl. 14:33

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Altså, vi synes, det er en god idé, at man kan lade sig registrere
og blive anerkendt som trossamfund. Den anerkendelse kan man
selvfølgelig også miste, og jeg må indrømme, at jeg ikke lige er helt
inde i detaljerne, men det er jeg helt sikker på at kirkeministeren
meget gerne tager en diskussion omkring. Men jeg synes, det er
et godt princip, at vi har grundloven, der beskriver noget omkring
folkekirken, og at andre trossamfund kan blive anerkendt, hvis de
lever op til nogle bestemte betingelser, og så får de nogle privilegier,
men de kan også miste den anerkendelse, hvis de bryder nogle regler
– som jeg ikke lige kender detaljerne i. Det synes jeg er en god måde
at organisere det på.
Kl. 14:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Så går vi i gang med ordførerrunden, og det er først hr. Rasmus
Stoklund, Socialdemokratiet.
Kl. 14:34

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Det Konservative Folkeparti foreslår, at der skal udarbejdes en
undersøgelse af det juridiske grundlag for at kunne lukke moskéer
og andre religiøse foreninger, der opfordrer til vold, udviser ekstre‐
mistisk adfærd eller forstyrrer den offentlige orden.
I Socialdemokratiet mener vi, at vi skal føre stram kontrol med
moskéer i Danmark, der prædiker had, bl.a. som vi så efter afslørin‐
gerne i TV 2-dokumentaren »Moskéerne bag sløret«. Her kom det
frem, at tvetungede imamer i moskéer i Danmark rådgiver danske
muslimer til, at kvinder ikke må tage arbejde der, hvor der er mænd,
at danske muslimer skal slå deres børn, hvis de ikke beder til Allah,
og der var andre eksempler. Derfor har vi fra Socialdemokratiets side
bakket op om og været med til at tage en række initiativer. Vi har
sat ind over for hadprædikanter og antidemokratiske donationer, og
vi vil sørge for øget gennemsigtighed med de prædikener, der holdes
i moskéerne.
Inden for rammerne af grundloven er det alene muligt at opløse
en forening ved dom, hvis foreningen har et ulovligt formål, eller
hvis foreningen virker ved vold eller forsøger at opnå sit mål med
vold. Socialdemokratiet støtter derfor ikke forslaget, fordi det i prak‐
sis ikke vil være muligt at lukke nogen moskéer, da deres formål
ikke er at virke ved vold eller falder ind under nogen af de andre
bestemmelser. En undersøgelse vil derfor blive et værdipolitisk slag i
luften. Tak.
Kl. 14:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Marcus Knuth, Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 14:35

Marcus Knuth (KF):
Det synes jeg godt nok er en underlig måde at formulere tingene
på. Da vi igangsatte arbejdet for at få forbudt Loyal To Familia var
der også folk, der sagde, at det ikke kunne lade sig gøre, men det
kunne godt lade sig gøre. Det bliver forhåbentlig også stadfæstet
ved Højesteret her i august måned. Men når det nu var muligt at
gøre det, som folk sagde ikke var muligt, når det gjaldt Loyal To

37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 14:36

Rasmus Stoklund (S):
Jeg er kun ordfører endnu! Jeg synes, at det med Loyal To Familia
adskiller sig fra det her forslag, ved at Loyal To Familia var en
kriminel bande, der virkede ved narkohandel, som havde utallige
voldsdomme og alt muligt andet. Det var jo nærmest sådan, at der
var organisationsdiagrammer, der viste, hvordan den her bande ter‐
roriserede København og omegn. Det er jo heldigvis det, man har
stadfæstet i landsretten, men vi afventer den endelige afgørelse. For
som hr. Marcus Knuth er klar over, er det jo enormt komplekst og
svært inden for rammerne af grundloven at finde ud af, om det er
muligt og lovligt, og om man kan dokumentere det tilstrækkeligt.
Derfor har den altså den her principielle karakter, der gør, at sagen
er gået videre til Højesteret. Det bliver selvfølgelig spændende at se
til august, hvordan den falder ud. Men det at sammenligne Loyal To
Familia med en moské synes jeg ikke er helt retvisende.
Kl. 14:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:37

Marcus Knuth (KF):
Jeg synes i høj grad, det er retvisende, ikke mindst fordi vi jo har
set nogle af de moskéer være arnested for folk, der er taget til Syrien
og har begået terror. Så jeg synes da i høj grad, at det er fair at sam‐
menligne dem – alt andet lige måske netop, fordi moskéerne også er
arnested for opfordring til drab osv., så foregå der jo ulovligheder.
Så hvorfor ikke bruge ressourcerne på at få undersøgt, om man kan
lukke de her moskéer?
Kl. 14:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:37

Rasmus Stoklund (S):
Det skal jo kunne bevises, at det er det, der er selve formålet med
moskéen. Jeg tror, at hr. Marcus Knuth har ret i, at mange af dem,
der har været fremme som eksempler på radikaliserede typer, der
har udgydt had, opildnet til vold og bakket op om Islamisk Stat og
den slags, som enkeltpersoner kan dømmes efter straffeloven for de
forbrydelser, de måtte have været med i. Der tror jeg, det er rigtigt,
at det er sammenligneligt med Loyal To Familia.
Kl. 14:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er en kort bemærkning fra fru Pernille
Vermund, Nye Borgerlige. Værsgo
Kl. 14:38

Pernille Vermund (NB):
Tak. Men det er jo præcis det, der er problemet, altså at man ofte
kommer ind i diskussionen, om det er foreningens ansvar eller en‐
keltpersoners ansvar. Jeg synes jo bare, at dilemmaet og problemet
er – undskyld, jeg fremfører det samme, som jeg har gjort over
for ministeren – at det, man fra den danske stats side gør, er, at
man giver nogle særlige privilegier til en række af de her foreninger

38

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

og moskéer, når man anerkender dem som trossamfund. Og et af
privilegierne er jo, at de får mulighed for at invitere prædikanter på
særlig lempelige vilkår.
Altså, hvis vi nu ved, at de her moskéer i høj grad er med til
at radikalisere herboende muslimer, og at de er så slemme, som en
ung muslim sagde til mig på et tidspunkt, at hans mor aldrig har
tilladt ham at komme i en dansk moské, fordi de simpelt hen er for
radikaliserede, kan ordføreren og Socialdemokratiet så ikke se, at
der er noget galt i vores anerkendelse af de islamiske trossamfund,
når vi nu giver dem nogle privilegier, som jo gør, at de direkte kan
importere hadprædikanter til Danmark?
Kl. 14:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:39

Rasmus Stoklund (S):
Jeg synes egentlig, at fru Pernille Vermund har nogle relevante be‐
tragtninger her, men jeg har bare ikke på stående fod forudsætninger
for at vurdere helt, hvor det her snit skal ligge i forhold til det med
trossamfund, altså hvornår man er anerkendt og hvornår man ikke er.
For mig bekendt – og det er der, hvor jeg er lidt på usikker grund nu
– er der også nogle fordele ved, at et trossamfund er anerkendt, for
så er der en større gennemsigtighed omkring, hvad de foretager sig,
i forhold til deres økonomi og sådan nogle ting. Men det er jeg ikke
godt nok inde i; jeg tror, at det er kirkeministeren, vi skal prøve at få
til at hjælpe os med at bore det ud.
Men derudover tror jeg også, at noget af det, vi slås med her,
jo er, at grundlovens fædre ikke rigtig havde taget højde for, at vi
i dag ville slås med en lovreligion, der hedder islam, som desværre
misbruger den tolerance og frihed, som grundloven jo gav os til
religions- og forsamlingsfrihed, foreningsfrihed. Det var svært at
forudse der i midten af 1800-tallet, at det skulle blive et problem i
dag.
Kl. 14:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 14:40

Pernille Vermund (NB):
Det er jeg rigtig glad for at ordføreren siger, for det er jo netop
det, der er problemet – altså, kernen i det her er jo islam; det er
islam, pilen peger på. Nu har vi haft den her diskussion mange gange
og dilemmaet i udlændingepolitikken er jo, at udlændingepolitik
og retspolitik eller udlændingepolitik og kirkepolitik ofte hænger
sammen, og så har man én minister og ordfører, som har kendskab
til det ene, men ikke til det andet – og omvendt. Kunne man ikke fra
Socialdemokratiets side bede de tre ministre om at sætte sig sammen
og så virkelig komme i dybden med det her?
Kl. 14:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:40

Rasmus Stoklund (S):
Det skal jeg ikke lige kunne afgøre, men vi kunne måske starte
med at stille nogle udvalgsspørgsmål for lige at få afklaret det her
omkring trossamfundene, som fru Pernille Vermund var inde på i
det første spørgsmål, for det kunne godt være, at det ville gøre
diskussionen – hvad skal man sige – mere oplyst for os alle sammen,
hvis vi havde lidt mere fakta at stå på i den forbindelse gå; det kunne
den i hvert fald for mit eget vedkommende.

Kl. 14:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til hr. Rasmus Stoklund. Der er ikke flere korte
bemærkninger. Så er det fru Marlene Ambo-Rasmussen, Venstre.
Kl. 14:41

(Ordfører)
Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for det, og tak til Det Konservative Folkeparti for at have frem‐
sat det her beslutningsforslag, som Venstre jo naturligvis støtter. Der
skal ikke herske nogen tvivl om, at Venstre, Danmarks Liberale Parti
selvfølgelig sætter friheden højt. Det betyder, at vi går helhjertet
ind for såvel foreningsfriheden som for tros- og ytringsfriheden.
Omvendt er Venstre også parat til at forsvare vores frihedsrettighe‐
der, hvad end truslen kommer mod dem indefra eller udfra.
Hvad angår substansen i det her beslutningsforslag, må man
desværre sande, at der eksisterer en trussel mod vores frihedsrettig‐
heder, ligesom man må sande, at den her trussel kommer indefra,
og at den bl.a. udgår fra ekstreme moskéer. Truslen slider på det
fundament, som vores demokrati jo så fint bygger på. Vi kender nok
alle sammen til de vanvittige historier om imamer, der har prædiket
vold og had i moskéerne; om de unge mennesker, der er blevet
radikaliseret i selv samme moskéer, inden de så drog til Syrien eller
tørnede ud som voldsmænd. Grundlæggende set er det jo historier
om mennesker, der har udnyttet de friheder, det danske demokrati
giver, til at undergrave de selv samme friheder. Det er dybt, dybt
forstemmende. Derfor skal vi selvfølgelig have undersøgt, om der
kan etableres hjemmel til at lukke radikale moskéer og andre ekstre‐
mistiske foreninger, der opfordrer til vold eller deslige.
Venstre nægter simpelt hen at kigge på fra sidelinjen, mens isla‐
mister og andre nyder godt af forenings- og religionsfriheden her
i Danmark, alt imens de selv samme personer taler dunder mod
demokratiet og opfordrer til vold, hver gang de får lejligheden til
det. Det må og skal vi have gjort op med.
Som tilhørerne her i salen i dag formentlig og forhåbentlig vil
være enige med Venstre i, så er forudsætningen for et levedygtigt
demokrati jo, at et overvejende flertal af borgerne går ind for demo‐
kratiske rettigheder og værdsætter de friheder og de pligter, som
demokratiet giver. Og selv om et demokrati som vores er karakteri‐
seret ved at håndtere konflikter fredfyldt, ordentligt, med lovsind og
med retsind, så betyder det jo ikke, at vi er blinde for, hvor grænsen
mellem retfærdigt og uretfærdigt går. Og hvis et antidemokratisk
mindretal bevidst forsøger at omstyrte demokratiet ved at opfordre
til vold, så vil jeg mene, at det demokratiske flertal har ret til at svare
igen og lukke de foreninger og organisationer, hvor opfordringerne
til død og ødelæggelse kommer fra.
Så endnu en gang tak til De Konservative for beslutningsforsla‐
get, som Venstre selvsagt bakker op om.
Kl. 14:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og
så er det fru Marie Krarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 14:45

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Dansk Folkeparti støtter, at man skal undersøge det juridiske grund‐
lag for at lukke moskéer og andre religiøse foreninger, der opfordrer
til vold, udviser ekstremistisk adfærd eller forstyrrer den offentlige
orden. Det er klart. Det har vi ønsket længe, og vi har selv fremsat
adskillige beslutningsforslag på det her område.
Det er først og fremmest islam, der er et problem i udlændinge‐
politikken og i integrationspolitikken, og derfor er det nødvendigt at

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

være meget, meget grundig og meget, meget forsigtig, når det drejer
sig om forskellige islamiske grupperinger foreninger eller menighe‐
der. Så det er kun godt at få set nærmere på dem.
En af de ting, som man tidligere har brugt, er loven om anerken‐
delse af religiøse trossamfund. Og den lov og det register, man har
der, har til vis grad forøget kontrollen med de religiøse menigheder
i Danmark, og det er godt. Men der er rigtig mange, der er uden for
det, og som udgør problemer. Der er også nogle af dem, der er inden
for det, der udgør problemer, men generelt er det bedre at vide noget
om folk, end det er at lade dem fungere i mørke.
Det er klart, at vi i Dansk Folkeparti støtter et forslag, der i den
grad ligner de mange forslag, vi har fremsat. Jeg mener så ikke
at kunne huske, at Konservative Folkeparti nogen sinde har støttet
nogen af de mange forslag, vi har fremsat på området, men det kan
selvfølgelig være, at man, efter at partiet er blevet beriget med hr.
Marcus Knuth, har ændret politikken på det område. Det skal jeg
ikke kunne sige. I hvert fald ser vi det som meget positivt, at Det
Konservative Folkeparti ønsker at gøre noget på dette område.
Så vi støtter beslutningsforslaget.
Kl. 14:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Marie Krarup. Der er ikke nogen kort bemærkninger. Og
så er det fru Halime Oguz, SF.
Kl. 14:47

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Vi ska slå hårdt ned på ekstremisme og dogmatiske,
antidemokratiske holdninger, herunder sharia og kvindeundertryk‐
kelse. Og jeg medgiver, at vi har en udfordring i forhold til visse
moskéer i Danmark. Jeg husker tydeligt den harme, det vakte, da en
imam i dokumentarserien »Moskéerne bag sløret« for skjult kamera
underviste kvinder i regler omkring piskning og stening. Det har
ligeledes vakt harme, at en imam har undervist i, hvordan og hvornår
man slår sine børn.
Man kan så spørge, hvor langt der i disse tilfælde er fra ord
til handling. Jeg vil sige, at harmen var fuldt ud berettiget, men vi
skal ikke bare være forargede over imamerne som enkeltstående,
ekstreme tilfælde, men over alle de parallelsamfund, der støtter op
om dem.
I den forbindelse vil jeg også tillade mig en kritik af vores eget
samfund. For har vi været gode nok til at fremme den demokratiske
fortælling blandt disse mennesker, eller været stålfaste nok omkring
formidlingen af denne demokratiske fortælling? Vi har haft et alt
for overfladisk og ukritisk forhold til disse andre samfund under det
multikulturelle dække af, at det er åh så smukt. Vi har således dyrket
fortællingen om, at det fremmede altid er eksotisk.
Hvis danskerne i god tid var gået i rette med disse forhold, havde
de jo ikke fået lov til at vokse. Jeg kan ikke udtrykke min harme nok
over for disse ekstremisters illoyale forhold til det land, der har givet
dem og ligesindede sikkerhed, økonomisk støtte og frihed. Og hvad
friheden angår, har de også fået frihed til at dyrke deres egen tro. At
de så gengælder denne gestus med racisme og modstand mod de selv
samme danskere, der har knoklet og knokler en vis legemsdel ud af
bukserne for at forsørge dem, gør mig rasende.
Jeg vil i forlængelse af det sige til forslagsstillerne, at vi jo
allerede har taget en del nødvendige skridt. Moskéerne skal åbnes
for omverdenens blik, uanset om det handler om hadprædikanter,
donationer fra antidemokratiske kræfter, vielse af mindreårige eller
andet.
Jeg vil dog hellere opfordre til, at vi i stedet for at gå på kom‐
promis med vores frihedsrettigheder, der bl.a. indebærer religionsfri‐
hed, styrker den demokratiske og kulturelle dannelse, der starter fra
barnsben. Og her skal vi styrke vores daginstitutioner, folkeskolen

39

og uddannelsesinstitutionerne. Det vil være det bedste værn mod
ekstremisme, og det vil styrke landets sammenhængskraft.
Med hensyn til mulighed for at lukke moskéer kan jeg jo sige,
at det inden for grundlovens rammer kun er muligt at opløse en
forening ved dom, hvis foreningen har et ulovligt øjemed, eller hvis
foreningen virker ved eller søger at opnå sit mål med vold eller
anstiftelse af vold. Og til at kontrollere disse forhold har vi politi og
vores efterretningstjeneste.
Så på den baggrund vil jeg sige, at SF ikke støtter beslutningsfor‐
slaget. Tak for ordet.
Kl. 14:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 14:50

Marcus Knuth (KF):
Det klinger da noget hult, at ordføreren udtrykker så stor harme
over, hvad der foregår i nogle af de her moskéer, men så ikke vil
bakke forslaget op. Altså, tag Grimhøjmoskéen. Den har været med
til at inspirere, jeg ved ikke hvor mange, til at tage til Syrien og
netop begå terrorangreb – eller i hvert fald til Islamisk Stat, som har
begået terrorangreb – og så er der al den dårligdom, der kommer
med. Altså, kan ordføreren forklare mig, så jeg forstår det, hvorfor
man ikke vil igangsætte et arbejde for at undersøge, om man kan få
lukket en moské som f.eks. Grimhøjmoskéen?
Kl. 14:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:51

Halime Oguz (SF):
Jeg tror, den bedste måde at få indblik i de her miljøer på er åbenhed.
Og det er jo derfor, vi har fået den viden, som vi har; det er netop,
fordi vi har den her åbenhed. Det er det ene. Det andet er, at jeg tæn‐
ker, at den vej, vi bør gå, er at styrke Politiets Efterretningstjeneste.
Politiets Efterretningstjeneste har faktisk afværget en del terroraktio‐
ner, og det er dem, vi skal have styrket.
Kl. 14:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth, værsgo.
Kl. 14:51

Marcus Knuth (KF):
Nu nævnte ordføreren for Venstre, hr. Morten Dahlin, netop Fran‐
krig, hvor man i kølvandet på terrorangreb rent faktisk har været
inde at lukke moskéer og religiøse foreninger. Så mener ordføreren
virkelig ikke, der er en øvre grænse for, hvor meget ekstremisme og
dårligdom der kan komme fra en moské, men at man de facto bare
altid skal holde dem åbne? Er det virkelig SF's synspunkt?
Kl. 14:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:52

Halime Oguz (SF):
Nej, jeg synes ikke, det er rimeligt at tillægge mig og SF nogle
holdninger, som vi overhovedet ikke har. Vi mener i SF, at vi har
en grundlovssikret rettighed i forhold til religionsfrihed – og det
burde ordføreren også vide. Den skal vi værne om. Samtidig skal vi
slå meget hårdt ned på antidemokratiske kræfter, og det synes jeg
faktisk også at vi som samfund gør.

40

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

Kl. 14:52

Kl. 14:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak for det.
Så er det hr. Kristian Hegaard fra Radikale Venstre.

Kristian Hegaard (RV):
Det er klart, at hvis personer begår voldelig kriminalitet og voldelige
handlinger, skal vi komme efter dem. Hvorvidt det så skal føre til,
at man lukker en bestemt bygning, sådan at man ikke kan foretage
handlinger i den bygning, vil jeg ikke stå her og redegøre nærmere
for. Det synes jeg andre må gøre, det må nogle jurister gøre.
Men jeg ser ikke et grundlag for, at vi på nuværende tidspunkt
skal skabe større juridisk grundlag for det. Jeg tror, det er vigtigere,
at vi sætter vores politiske kræfter ind på, at dem, der foretager
ulovlige gerninger, bliver strafforfulgt, så det her ikke finder sted.
For det afgørende er jo at få de personer væk, der gør noget ulovligt,
for så sker det jo ikke, og så kan man ellers gøre det, man gør i
bygninger rundtomkring i Danmark.

Kl. 14:53

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. At opfordre til vold, at udvise ekstremistisk adfærd
eller forstyrre den offentlige orden er dybt, dybt uacceptabelt, og
derfor er det selvfølgelig allerede i dag ulovligt, og sådan skal det
være. Det tolererer vi ikke i Danmark, det er en del af vores fælles
spilleregler.
I beslutningsforslaget her foreslås det desuden, at det juridiske
grundlag for bl.a. at lukke religiøse foreninger nærmere undersøges.
Der vil jeg henlede opmærksomheden på grundlovens § 78, hvor
der står, man godt kan opløse foreninger, der har sit primære virke
ved vold. Så den del af forslaget er måske ikke så nødvendigt, for
der kan man bare læse i en bestemt paragraf og konstatere, at det
kan man godt. Det er der i hvert fald ikke den store grund til at
undersøge det nærmere juridiske grundlag for.
Det har vi jo senest set med en landsretsafgørelse vedrørende
Loyal To Familia, som nu er anket til Højesteret, og derfor skal vi
selvfølgelig ikke politisk omtale den så meget. Men vi kan i hvert
fald sige generelt, at når domstolene finder anledning til at opløse en
forening efter de regler, der er om det, så skal det selvfølgelig finde
sted.
Så er der en anden del af beslutningsforslaget, der handler om
det juridiske grundlag for at lukke moskéer. Der vil jeg sige i den
her forbindelse, at hvis der er mennesker, der opfordrer til vold, der
udviser ekstrem adfærd eller forstyrrer den offentlige orden, så skal
de individuelt strafforfølges, hvad enten det sker i en moske, på
gaden eller et hvilket som helst andet sted. Jeg tror, at det vigtigste
er, at vi får straffet de personer, der begår de her ulovlige handlinger,
og ikke nødvendigvis straffer bygningerne. For hvis vi bare lukker
bygningerne og ikke straffer de personer, der gør det her, og forføl‐
ger dem, så kan det her jo bare fortsætte et andet sted. Så det, der
er i den forbindelse er vigtigt, er, at vi går efter personerne frem for
bygningerne.
Derfor ser Radikale Venstre ikke umiddelbart nogen anledning til
at støtte det her beslutningsforslag, men man kan selvfølgelig løben‐
de følge, hvad der er af juridisk grundlag for at træffe forskellige
beslutninger. Men eftersom det vigtigste er at sætte ind over for de
personer, der gør det her, som ikke skal finde sted, så må det være
vigtigere end at straffe bygninger.
Kl. 14:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth, en kort bemærkning. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 14:57

Marcus Knuth (KF):
Jamen hvis hr. Kristian Hegaard mener, at det ikke er et politisk
spørgsmål, men at det skal være op til nogle jurister, så er det jo
faktisk bl.a. det, vi foreslår her, nemlig at sætte nogle jurister i gang
med at se på, om man kan lukke en moské. Så hvorfor er det lige,
at hr. Kristian Hegaard ikke kan støtte det, når han siger, at det er
noget, som jurister skal undersøge?
Kl. 14:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:57

Kristian Hegaard (RV):
Det var, som jeg sagde, fordi jeg synes, at det vigtige er, at vi
kommer efter de personer, der gør noget ulovligt, hvis de opfordrer
til vold, udviser ekstremistisk adfærd og gør noget, som vi ikke vil
have finder sted i vores demokrati – altså, at de foretager handlinger,
der modarbejder det – så skal vi selvfølgelig efter dem. Det synes
jeg er langt vigtigere end at lukke bygninger. For hvis man koncen‐
trerer sig om at lukke bygninger og lave noget juristeri omkring det,
kan de her forfærdelige handlinger bare foregå et andet sted, og det
skal de ikke.
Kl. 14:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Så er det
fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 14:58

Kl. 14:56

Marcus Knuth (KF):
Det er bare lige, så jeg forstår Radikale Venstre her. Altså, kunne der
være et eksempel, hvor en moské tyr til nok vold eller opfordrer til
nok vold eller terror, og hvor vi kom op i en kategori, hvor Radikale
Venstre rent faktisk mente, at man skulle gøre noget for at lukke en
moské?
Kl. 14:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 14:57

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg må indrømme, at jeg på det her tidspunkt i debatten,
nu hvor jeg har siddet og lyttet til mine kolleger, stadig væk ikke helt
forstår formålet med det her beslutningsforslag.
Jeg vil gerne starte med at gøre det klart, at jeg anser det for
ganske alvorligt, hvis nogen opfordrer andre til at begå vold, og det
er, uanset om det er religiøst motiveret, politisk motiveret eller bare
generelt motiveret af had. Det er aldrig i orden, når det sker, og
hvis det sker via en forening eller fra en magtfuld position, så er
det egentlig kun endnu værre. Vi har desværre set eksempler på, at
imamer i Danmark har opfordret til ulovligheder, til vold og død, og
det er på ingen måde acceptabelt.
Til gengæld har vi heldigvis også set eksempler på, at politiet har
efterforsket sagerne og retsforfulgt dem, det handlede om, for det er

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

jo netop strafbart at opfordre andre til at begå ulovligheder. Ud over
den almindelige paragraf om medvirken, straffelovens § 23, har vi jo
også særlige bestemmelser i bl.a. grundloven, som forslagsstillerne
selv fremfører i bemærkningerne til det her beslutningsforslag. Der
står i grundlovens § 67:
»Borgerne har ret til at forene sig i samfund for at dyrke gud på
den måde, der stemmer med deres overbevisning, dog at intet læres
eller foretages, som strider mod sædeligheden eller den offentlige
orden.«
Vi har, som forslagsstillerne også selv bemærker i forslaget, set
landsretten forbyde foreningen Loyal To Familia, netop fordi den
bl.a. virkede ved vold. Derfor forstår jeg ikke, hvad det er, De
Konservative har brug for at få undersøgt – altså, hvad er det,
der mangler at blive undersøgt? Det ligger jo i vores lovgivning i
forvejen. Mennesker, der overtræder loven, kan straffes. Det vil være
ulovligt for enhver person, uanset om det foregår i kirken, moskéen
eller synagogen at opfordre andre til vold. Derfor den del allerede
ordnet.
Hvis en organisation eller forening virker ved vold eller lignende,
så ved vi nu, med dommen i LTF-sagen, at der også er mulighed
for at opløse disse foreninger, som skulle opfordre til vold eller
lignende. Så den del er også ordnet.
Det, jeg så er i tvivl om, er, hvad det er, De Konservative gerne
vil have undersøgt mere. Vi har alle de værktøjer, vi har brug for,
hvis foreninger begår ulovligheder, og jeg ser derfor intet behov
for at ændre på reglerne eller for at undersøge, hvad reglerne er.
Det arbejde har forslagsstillerne allerede gjort i forbindelse med at
fremsætte det her beslutningsforslag. Så jeg tænker egentlig, at det,
Konservative gerne vil have kriminaliseret, er undersøgt – det er
heldigvis kriminelt i forvejen. Enhedslisten kan ikke støtte forslaget.
Kl. 15:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:01

Marcus Knuth (KF):
Jeg synes da netop, at debatten i dag afspejler, at der er et behov for
at kigge nærmere på det her. For Socialdemokratiet siger, at det ikke
kan lade sig gøre på grund af grundloven, og nu står Enhedslisten
og siger, at det godt kan lade sig gøre. Det har Konservative jo
allerede bevist at det kan. Alt andet lige understreger det jo netop
nødvendigheden af med juristers øjne, som hr. Kristian Hegaard
sagde, at få kigget nærmere på det her.
Kl. 15:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:02

Rosa Lund (EL):
Enhedslistens pointe er mere, at det, som vi læser i beslutningsfor‐
slaget at Konservative gerne vil have kriminaliseret, sådan set er
kriminelt i forvejen. Man må ikke opfordre til vold og død; det er
ulovligt. Vi har LTF-dommen, og vi har straffeloven, som faktisk
allerede har kriminaliseret det her, og derfor kan jeg ikke se, hvad
det er for et problem, det her beslutningsforslag skal løse.
Kl. 15:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth.

41

Kl. 15:02

Marcus Knuth (KF):
Jeg vil så spørge fru Rosa Lund, om hun er glad for den udvik‐
ling, der har været, med forbuddet mod Loyal To Familia, og hvis
Enhedslisten synes, det er positivt, at vi nu forhåbentlig også ved
Højesteret får forbudt Loyal To Familia, bakker Enhedslisten så op
om en lignende proces i forhold til de ekstremistiske moskéer?
Kl. 15:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:02

Rosa Lund (EL):
Nu er vi i Enhedslisten jo ikke dommere, men politikere. Og jeg
må sige, at jeg desværre ikke tror, at det kommer til at løse ban‐
dekonflikten eller de udfordringer, vi ser med bandekriminalitet i
Danmark, at foreningen Loyal To Familia er blevet opløst. Jeg tror
desværre, at vi vil se, at de får en øget tilstrømning, fordi det nu lige
er det sejere at være med i noget, der også er ulovligt. Og det er en
udvikling, vi er rigtig kede af, men vi har jo selvfølgelig fuldt ud
respekt for den dom, som landsretten har afsagt.
Kl. 15:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Rosa Lund. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 15:03

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Der har de senere år været gennemført en række love og regler,
som har været rettet mod at afhjælpe den skade på samfundet, som
islam volder, f.eks. skærpede tilsyn med de muslimske friskoler, bur‐
kaforbud, indgreb over for imamerne i forhold til religiøs oplæring,
krav om håndtryk ved tildeling af statsborgerskab osv. Eksemplerne
er mange, og fælles for dem er, at de adresserer et symptom, men
ikke en årsag.
Vi har for nylig vedtaget lovgivning, der forhindrer udenlandsk
finansiering af moskéerne. Det debatteres til stadighed, hvordan man
kan imødegå den negative sociale kontrol, der hersker i de islamiske
miljøer og prædikes af imamerne. Og med dagens beslutningsforslag
vil Konservative undersøge muligheden for at lukke moskéer og an‐
dre religiøse foreninger, der opfordrer til vold, udviser ekstremistisk
adfærd eller forstyrrer den offentlige orden. Men også her diskuteres
symptomerne og lindring, ikke selve årsagen.
For årsagen til problemerne er for de fleste politikere svær at
formulere, selv om vi ser, at alt peger i samme retning. Pilen peger
på islam. Og for at få bugt med problemerne er vi nødt til at bringe
den erkendelse videre til politisk handling. I Nye Borgerlige mener
vi, at et godt sted at begynde er at fjerne de privilegier, som følger af
trossamfundslovens godkendelsesprocedure, nemlig vielsesret, skat‐
tefradragsretten, og de lempelige vilkår for prædikanter, som dermed
opnår mulighed for indrejse og at få ophold i Danmark lettere end
andre.
For det første bør imamer ikke kunne vie ægtefolk med juridisk
gyldighed. Islamisk familieret er grundlæggende kvindefjendsk og
ude af trit med moderne livsførelse. En nylig rapport dokumenterer,
hvordan muslimske trossamfund forhindrer kvinder i at opnå skils‐
misse. Med vold og dødstrusler tvinges kvinderne til at blive i deres
islamiske ægteskab, selv om de har opnået skilsmisse ved dansk lov.
Og det burde ikke overraske nogen, for det er ikke kun et problem
i de enkelte moskéer, som forslagsstillerne af beslutningsforslaget
her ønsker at forbyde. De er de grundlæggende vilkår i et muslimsk

42

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

ægteskab – også kaldet nikah, nemlig at ægteskabet kun kan opløses,
hvis manden accepterer det. Det er, hvad politikere her i Folketinget
understøtter, når de anerkender muslimske trossamfund i Danmark.
For det andet skal man ikke kunne trække økonomiske donatio‐
ner til moskéer fra i skat. Et fradrag er teknisk set det samme, som
at andre skatteydere betaler din skat. Og det er ganske urimeligt at
forlange, at danske skatteborgere skal være med til at finansiere en
religiøs og ideologisk institution, der er i direkte modstrid med de
grundlæggende værdier i vores samfund. Moskéerne modarbejder
demokratiet og de sekulære love. De udklækker islamiske terrorister
og præger gennem deres virke religiøse muslimer med værdier, der
er i fjendtlig opposition til de vestlige. Danmarks fremmeste moské‐
forsker slog sidste år fast, at danske politikere med anerkendelsen af
de islamiske trossamfund har anerkendt shariadomstole i Danmark.
Som forskeren udtalte til Berlingske, duer det selvfølgelig ikke, at
man i Danmark kan gennemføre udemokratisk og fremmed sharia‐
praksis og samtidig være anerkendt med de privilegier, som det
giver. Jeg er fuldstændig enig med forskeren i det udsagn, og det
burde enhver dansker og enhver demokratisk sindet politiker være.
At den danske stat i dag understøtter moskéer økonomisk, er altså
mildest talt uhensigtsmæssigt.
Endelig har et flertal i Folketinget jo besluttet at give religiøse
muslimer mulighed for at importere islamiske prædikanter på særligt
lempelige vilkår. Hvilken fornuft ligger der bag, at man med den
ene hånd bruger milliarder af kroner på at forsøge at integrere og
uddanne muslimer i Danmark, mens man med den anden giver de
islamiske trossamfund særlige rettigheder til at hente prædikanter
hertil, som arbejder for det stik modsatte? Det giver simpelt hen
ingen mening. Jo mere islam fylder i samfundet, jo mindre plads
bliver der til friheden og demokratiet. Det er vores erfaring, og den
erfaring bør vi handle på.
Vi støtter forslaget om at undersøge det juridiske grundlag for at
lukke moskéer og andre religiøse foreninger, der opfordrer til vold,
udviser ekstremistisk adfærd eller forstyrrer den offentlige orden,
men vi havde gerne set, at man havde haft modet og viljen til at
begynde med at fratage de islamiske trossamfund de særlige privile‐
gier, som de har i dag. I stedet har forslagsstillerne desværre været
ude med endnu et ønske om, at endnu flere islamiske trossamfund
skal anerkendes i Danmark. At man kan foreslå den slags er for
mig ubegribeligt. Det er på tide, at Folketinget erkender, at islam og
folkestyre er modsætninger, og handler derefter.
Kl. 15:08

miske prædikanter særlig lempelige vilkår for at rejse ind i Danmark.
Hvilket formål har det? Det er jo også fuldstændig vanvittigt, at man
siger til islamistiske imamer, at de har ret til at vie ægtefolk, vel
vidende hvad der ligger i det islamiske ægteskab. Altså, det er jo
ikke sådan, at man siger, at de nu har ret til at vie islamiske ægtefolk,
men at de skal gøre det efter sekulære og demokratiske værdier. Det
er naturligvis et islamisk ægteskab, man indgår, når man bliver viet
islamisk. Ellers ville man formentlig gå på kommunen først og så
bagefter til sin moské.
Kl. 15:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Marcus Knuth.
Kl. 15:09

Marcus Knuth (KF):
Igen bare lige for en god ordens skyld: Vi står bag bl.a. hadpræ‐
dikantlisten. Altså, vi ønsker jo ikke, at hadprædikanter og andre
islamistiske imamer skal komme til Danmark. Så den måde, som
ordføreren skildrer Det Konservative Folkeparti på, er altså ikke
rigtig.
Kl. 15:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:10

Pernille Vermund (NB):
Som jeg sagde i min ordførertale, kan man jo godt lave alle de her
udenomsløsninger. Altså, så laver vi særlige love for folk, der skal
komme ind generelt, som vi så også ved har ramt en, som ikke er
en islamisk hadprædikant, men som var en anden, som pludselig
var kommet på den her liste. Jeg synes jo, at det, man savner fra
Det Konservative Folkeparti, er den grundlæggende accept af, at
problemet her er islam. Altså, det får man jo ikke løst med det her.
Så for mig er det stadig lidt symptombehandling, men det er trods alt
stadig et skridt i den rigtige retning, og det må vi jo bakke op om.
Kl. 15:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det ord‐
føreren for forslagsstillerne, hr. Marcus Knuth, Det Konservative
Folkeparti.
Kl. 15:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:08

Marcus Knuth (KF):
Det er bare lige en kort kommentar til det, ordføreren sagde her til
sidst. Altså, den forside, der var på Jyllands-Posten, var jo fuldstæn‐
dig skævvredet, for de her to forslag skal jo netop ses i en sammen‐
hæng. Altså, vi ønsker, at de ekstremistiske trossamfund skal lukkes,
og at dem, der så opfører sig ordentligt, skal registreres, således at
vi rent faktisk kan kontrollere dem. Vi ønsker jo på ingen måde –
på ingen måde – at anerkende en eneste ekstremistisk moské. Det er
bare lige for at slå det på plads.
Kl. 15:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:08

Pernille Vermund (NB):
Men det er nok her, hvor Nye Borgerliges og Konservatives veje
skilles. Altså, for os er det fuldstændig vanvittigt, at man giver isla‐

(Ordfører for forslagsstillerne)
Marcus Knuth (KF):
Tak, hr. formand. Under en fredagsbøn i 2017 kom imam Monzer
Baajour med en opfordring til de fremmødte muslimer, som gik på
drab på jøder. Budskabet blev pakket ind i en omgang forkvaklet
middelalderprædiken om, at sten og træer ville gribe til orde og
afsløre jødernes gemmesteder, så muslimerne let og ubesværet ville
kunne finde dem og dræbe dem. Hvorfor tillader vi, at moskéer
hertillands er hjemsted for den slags forskruede holdninger? Og når
vi samtidig ser, at en moské som Grimhøjmoskéen, der har været
arnested for rigtig mange syrienskrigere, er blevet radikaliseret, sy‐
nes Konservative, det er en rigtig god idé at se på, hvordan man
eventuelt ville kunne lukke en ekstremistisk moské, bl.a. inspireret
af Loyal To Familia.
Vi er godt klar over, at det ikke er nogen nem opgave, og at der
ikke er nogen snuptagsløsning, ikke mindst på grund af grundloven
og foreningsfriheden. Men som sagt sagde man også det om Loyal
To Familia, og det er i hvert fald i landsretten indtil videre lykkedes
at få dem forbudt. Lad os håbe, at det også holder i Højesteret.
Samtidig, som ordføreren fra Venstre var inde på, har vi jo hørt om

Mandag den 10. maj 2021 (B 261)

f.eks. Frankrig, hvor man i kølvandet på de seneste terrorangreb har
slået hårdt ned og i hvert fald mig bekendt har lukket moskéer. Så
vi er rigtig kede af, at Socialdemokratiet ikke engang vil undersøge
muligheden for at kunne lukke en moské – at man fejer det så blankt
til side. Det klinger jo lidt hult, at Socialdemokratiet gør, hvad de
kan, for at holde syrienskrigere i Syrien, alt imens de moskéer, som
måske har været med til at radikalisere de her mennesker, vil man
ikke kigge på at undersøge hvordan man kan lukke.
Så vil jeg også lige sige til fru Pernille Vermund, at idet Socialde‐
mokratiet afviser det her forslag, falder det forslag, vi har om, at,
lad os sige flere fredelige trossamfund skal lade sig registrere, bort.
For hvis vi ikke kan gennemføre det her, ønsker vi selvfølgelig heller
ikke at gennemføre det andet, for så er det jo netop, vi risikerer,
at ekstremistiske trossamfund skal registreres, og det bakker vi på
ingen måde op om. Det var derfor, jeg var rigtig ærgerlig over den
vinkling i Jyllands-Posten, for de to forslag hænger sammen: Hvis
det ene ikke bliver gennemført, trækker vi simpelt hen det andet. Tak
for ordet.
Kl. 15:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning til fru Pernille Vermund.
Værsgo.
Kl. 15:13

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Forslagsstillerne nævner selv i bemærkningerne til for‐
slaget her den såkaldte Taibamoské på Nørrebro og skriver, at den
er en af flere moskéer, som udøver en adfærd stærkt i strid med helt
fundamentale danske værdier og normer. Men det her er jo netop en
af de moskéer, som ordføreren og ordførerens parti understøtter med
særlige rettigheder, for det er en af de moskéer, som er anerkendt i
Danmark. Det betyder, at de har særlige privilegier i forhold til at
invitere prædikanter, de har særlige privilegier i forhold til at kunne
trække kontingenter fra i skat, og de har særlige privilegier, i forhold
til at de kan vie ægtefolk. Det er jo langtfra alle trossamfund, der
er anerkendte, så kan ordføreren ikke se, at når man har den her
anerkendelse af trossamfund i dag, som jo i den grad, altså i hvert
fald i en sådan grad, at selv ordførerens eget parti siger det, er i
strid med danske værdier, er der altså noget lidt mærkeligt i, at man
ikke er villig til at se på det i stedet for bare at sige, at nu må vi så
forbyde hele foreninger?
Kl. 15:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 15:14

Marcus Knuth (KF):
Det er jo netop derfor, jeg siger, at de to forslag skal ses i sammen‐
hæng. Altså, vi ønsker at undersøge muligheden for at kunne lukke
de ekstremistiske moskéer, således at der ikke er ekstremistiske mo‐
skéer i Danmark, og de trossamfund, som så er en integreret del af
Danmark, og som ikke opfører sig på den måde, hvis jeg må sige
det sådan, har vi ikke noget imod bliver registreret, for så er der
øget kontrol. Men det er netop derfor, at hvis det her ikke bliver
gennemført, ønsker vi selvfølgelig ikke at gennemføre det andet,
for så er det, vi bevæger os ned ad en vej, hvor man begynder at
registrere problematiske trossamfund, og det ønsker vi jo på ingen
måde.
Kl. 15:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund.

43

Kl. 15:15

Pernille Vermund (NB):
Men kunne et skridt på vejen, for at danskerne ikke skal være helt
til grin for deres skattekroner, og for at vi ikke skal stå her og
sige én ting og så gøre noget andet, ikke være, at man sørger for,
at de vilkår, der er for at opnå anerkendelse og godkendelse som
trossamfund i Danmark, kigger vi på, så det ikke bliver sådan, at
man har en moské, et trossamfund, som er anerkendt på ministeriets
liste over anerkendte trossamfund, og som så samtidig fremgår her i
nogle bemærkninger? Ikke et eneste parti har nævnt det dilemma og
det paradoks. Altså, kunne vi ikke prøve at kigge på de vilkår igen?
Kl. 15:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 15:15

Marcus Knuth (KF):
De vilkår kigger vi meget gerne på, for et af formålene med, at et
trossamfund bliver registreret, er jo netop, at staten så kan udføre
kontrol, således at hvis de går i den forkerte retning, kan der være en
sanktion, eller man kan fjerne dem fra listen, eller hvad det nu kunne
være. Så de regler kigger vi meget, meget gerne på.
Kl. 15:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Dahlin, Venstre.
Kl. 15:16

Morten Dahlin (V):
Tak til ordføreren for et forslag, vi kan støtte op om. Jeg kunne
egentlig godt tænke mig at fortsætte den debat, som fru Pernille Ver‐
mund startede her, for nu diskuterer vi jo anerkendelse af trossam‐
fund, og ordføreren har jo været ude med et forslag om at pålægge
regeringen at få anerkendt langt flere trossamfund, men samtidig har
ordførerens parti tidligere været ude med ret skarp kritik af f.eks.
Grimhøjmoskéen. Derfor kunne jeg bare godt tænke mig at spørge,
om ordføreren ikke anerkender det lidt mærkværdige i, at ordføreren
på den ene side pålægger ministeren at anerkende Grimhøjmoskéen,
så de får nogle skattefordele, og på den anden side står og tordner
mod Grimhøjmoskéen. Altså, hvis man giver Grimhøjmoskéen skat‐
tefordele, bliver det så ikke lettere at drive Grimhøjmoskéen?
Kl. 15:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:16

Marcus Knuth (KF):
Der er det jo netop, at jeg havde håbet på, at hr. Morten Dahlin
have lyttet til det, jeg har sagt, for de to forslag skal jo ses i en
fuldstændig sammenhæng, og hvis det er sådan, at regeringen ikke
vil undersøge, hvordan man kan få lukket de ekstremistiske moskéer,
så giver det andet forslag jo selvfølgelig ingen mening. For vi Kon‐
servative mener, at de ekstremistiske moskéer ikke hører hjemme i
Danmark, men vi vil selvfølgelig gerne kigge på, hvordan fredelige
trossamfund kan lade sig registrere, både fordi det betyder, at der er
kontrol med det, men selvfølgelig også fordi det giver dem nogle
fordele, men det skal selvfølgelig kun være de trossamfund, som
lever op til de danske værdier. Jeg har svært ved at se, hvordan man
ikke kan se, at de to ting skal hænge sammen.
Kl. 15:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Morten Dahlin.

44

Mandag den 10. maj 2021 (B 265)

Kl. 15:19

Kl. 15:17

Morten Dahlin (V):
Jo, det er jo fint, at De Konservative synes, at de to ting hænger
sammen, men det, man foreslår her i dag, og som vi støtter, er at be‐
de regeringen om at undersøge noget. Det, man derudover foreslog
tidligere, var at pålægge regeringen, at der skulle anerkendes nogle
flere trossamfund. Der stilles altså en meget aktiv handling op mod
en undersøgelse. De to ting hænger jo ikke helt sammen – det er jo
noget, der er kommet på bagefter.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge igen: Er det virkelig
Det Konservative Folkepartis politik, at flere islamistiske moskéer
skal have skattefordele, og hvilken effekt tror hr. Marcus Knuth det
vil få?
Kl. 15:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:18

Marcus Knuth (KF):
Nu lægger hr. Morten Dahlin mig nogle ord i munden, som er totalt
skævvredet. Jeg har sagt det igen og igen. Det er trods alt os, der
har lagt det her forslag om at undersøge mulighederne for at kunne
lukke ekstremistiske moskéer frem i Folketingssalen, og det synes
jeg taler sit ret klare sprog. Men alt andet lige vil jeg da mene, at
hvis man havde spurgt hr. Bertel Haarder, da han var kirkeminister –
det mener jeg faktisk også han har udtalt – så ville han have sagt, at
trossamfund, der ikke er problematiske, da skal anerkendes, for så er
der øget kontrol med det.
Kl. 15:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Mads Fuglede, Venstre.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:19

Marcus Knuth (KF):
Nu tillader jeg mig lige at læse op, hvad det er, vi debatterer nu:
undersøge det juridiske grundlag for at lukke moskéer og andre reli‐
giøse foreninger, der opfordrer til vold, udviser ekstremistisk adfærd
eller forstyrrer den offentlige orden. Jeg har svært ved at se, hvordan
noget af det overhovedet lægger op til, at man skal anerkende islami‐
stiske moskéer.
Kl. 15:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Udlændinge- og Integrationsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 265:
Forslag til folketingsbeslutning om bedre vejledning af udlæn‐
dinge om muligheden for repatrieringsstøtte.
Af Marcus Knuth (KF) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
Kl. 15:20

Kl. 15:18

Mads Fuglede (V):
Jeg vil egentlig bare høre, om hr. Marcus Knuth mener, at det at give
islam en række skattefordele i Danmark vil føre til, at vi får mere
eller mindre islam herhjemme.
Kl. 15:19

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Det er udlændinge- og integrationsministe‐
ren.
Kl. 15:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:19

Marcus Knuth (KF):
Mig bekendt er vi i gang med at behandle et beslutningsforslag,
som Konservative har fremsat, der skal undersøge muligheden for
at kunne lukke ekstremistiske moskéer. Jeg ved ikke, om det er det
samme emne, hr. Mads Fuglede og jeg taler om. Men det her forslag
går ud på at kunne lukke ekstremistiske moskéer, bl.a. med rødder i
islamismen. Det er bare lige for at få det fuldstændig på det rene.
Kl. 15:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mads Fuglede.
Kl. 15:19

Mads Fuglede (V):
Men et af grebene er jo så at lave nogle tiltag, der betyder, at man får
en række økonomiske fordele, hvis man holder sig inden for nogle
regler, kan jeg forstå. Det må jo alt andet lige betyde, at det vil være
meget nemmere at drive islamisk forkyndelse i Danmark.

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden, og tak til Det Konservative Folkeparti for at
fremsætte det her beslutningsforslag, som giver os lejlighed til at
drøfte kommunernes pligt til at vejlede om mulighederne for at
vende hjem med den såkaldte repatrieringsstøtte. Som forslagsstiller‐
ne også nævner i beslutningsforslaget, har regeringen indgået en af‐
tale med Venstre, Radikale Venstre og Liberal Alliance om at ændre
vejledningspligten og indføre en ny dedikeret hjemrejsesamtale. Det
synes jeg er en god aftale, som jeg er glad for, og de aftalte ændrin‐
ger af vejledningspligten indgår i et lovforslag, der som bekendt blev
førstebehandlet i sidste uge.
Jeg gav i forbindelse med førstebehandlingen også udtryk for,
at det er regeringens intention at skabe en mere virkningsfuldt vej‐
ledning om repatriering. Det må være det afgørende, at det virker.
Derfor ønsker vi også at målrette og fokusere vejledningen, så vi
bruger kræfterne der, hvor det giver mest mening. Det er faktisk
også sådan, jeg tolker hensigten bag det beslutningsforslag, vi nu
diskuterer. Når jeg læser beslutningsforslaget, tænker jeg derfor, at
vi sådan set er enige om, hvordan vejledningspligten overordnet set
skal skrues sammen. Jeg hæfter mig bl.a. ved, at forslagsstillerne
støtter indførelsen af dedikerede samtaler om hjemrejse for den

Mandag den 10. maj 2021 (B 265)

gruppe udlændinge, der er defineret i aftalen mellem regeringen,
Venstre, Radikale Venstre og Liberal Alliance.
Derudover mener forslagsstillerne, ligesom jeg selv gør, at vi skal
undgå meningsløs vejledning om repatriering, hvor udlændinge, der
har boet en stor del af deres liv i Danmark, bliver vejledt, fordi
de kortvarigt falder uden for arbejdsmarkedet og f.eks. kommer på
kontanthjælp. Det giver selvfølgelig god mening, at kommunen som
udgangspunkt ikke skal bruge en masse tid og energi på at vejlede
en malersvend, der i det store hele forsørger sig selv, om mulighe‐
den for at vende hjem med repatrieringsstøtte, eller en nyudklækket
dimittend, der kortvarigt har kontakt med kommunen, inden hun
forventningsfuld begynder sin færden på det danske arbejdsmarked.
Det tyder altså på, at vi bredt i Folketinget har en fælles opfattel‐
se af de store linjer, når det kommer til vejledningspligten. Det er
jeg selvfølgelig glad for. Det betyder så også, at det, der ligger i
beslutningsforslaget, og som vi derfor skal debattere i dag, handler
om at finde den rette balance i sammensætningen af kommunernes
vejledning. Her synes vi så fra regeringens side, at balancen er bedre
i den aftale, der er indgået, end i det her beslutningsforslag.
Det fremgår af den aftale, vi har indgået om de nye hjemrejse‐
samtaler, at der indføres en ny dedikeret samtale til udlændinge
med mere end 5 års lovligt ophold i Danmark, som har været på
kontanthjælpslignende ydelser i mindst 18 ud af de seneste 36 måne‐
der. Vi vil altså intensivere vejledningen over for udlændinge, som
efter længere tid i Danmark ikke har fundet fodfæste på det danske
arbejdsmarked. Den dedikerede samtale om repatriering skal sørge
for, at udlændinge, der er langt fra arbejdsmarkedet, bliver bedt om
at sætte sig ved et bord med en medarbejder fra kommunen og
forholde sig aktivt til muligheden for at vende hjem. De pågældende
får ved samtalen anledning til grundigt at overveje, om de i Danmark
befinder sig på rette hylde, eller om det ikke ville give bedre mening
at tage imod tilbuddet om repatriering og vende hjem.
Derudover ligger der i aftalen, at alle nytilkomne udlændinge
med op til 5 års lovligt ophold i Danmark skal vejledes systematisk
og hyppigt om muligheden for at vende hjem med repatrieringsstøt‐
te. Det er det samme, der er tilfældet i dag. Den hyppige systemati‐
ske vejledning om ordningen skal bl.a. minde de pågældende udlæn‐
dinge om, at deres opholdstilladelse i Danmark er meddelt med hen‐
blik på midlertidigt ophold, som det hedder, og at opholdstilladelsen
kan inddrages, når grundlaget for den enkeltes opholdstilladelse ikke
længere er til stede.
Endelig er der så en gruppe tilbage, som hverken er omfattet af
den systematiske eller den dedikerede vejledning, som jeg lige har
skitseret. Gruppen udgøres af udlændinge med mere end 5 års lovligt
ophold i Danmark, som ikke har været på kontanthjælpslignende
ydelser i mere end 18 ud af de seneste 36 måneder. Gruppen omfat‐
ter bl.a. også de danske statsborgere med dobbelt statsborgerskab,
der er omfattet af ordningen. Kommunerne vil over for den gruppe
være forpligtet til at vejlede om muligheden for hjælp til repatrie‐
ring, når der i øvrigt er anledning til det.
Det er den tredje og sidste gruppe, som beslutningsforslaget
særlig handler om. Som det fremgår af beslutningsforslaget, vil
forslagsstillerne fritage udlændinge fra vejledning om repatriering,
hvis de har haft lovligt ophold i Danmark i mindst 15 år, ikke har
modtaget kontanthjælpsydelser i mere end 3 måneder i de sidste 3 år
og har bestået danskprøve 3 eller noget, der svarer til det.
Det er altså i afvejningen af, hvem der skal være omfattet af de
tre opstillede grupper, at forskellen mellem den politiske aftale, som
regeringen har indgået, og beslutningsforslaget primært består. Som
jeg sagde tidligere, er jeg glad for den aftale om den kommunale
vejledningspligt, der er indgået, og jeg mener, at vi i den aftale har
fundet den rette balance. Med de ord kan vi ikke støtte beslutnings‐
forslaget. Tak for ordet.

45

Kl. 15:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Marcus Knuth, Det Konservative
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:25

Marcus Knuth (KF):
Tak. Er ministeren enig i, at det forslag, vi kommer med her, vil
få markant flere til at rejse hjem end den lempelige aftale, som
regeringen lavede bag ryggen på Konservative og Dansk Folkeparti
sammen med Det Radikale Venstre, Venstre og Liberal Alliance?
Kl. 15:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 15:25

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg tør ikke lægge hovedet på blokken og sige, hvad effekterne af de
her ting bliver, for det ved vi simpelt hen ikke nok om. Men jeg har
sagt, at min egen ambition er, at vi går fra de nuværende omkring
400, der benytter sig af repatrieringsordningen hvert år, til at komme
op på over 1.000, som jeg håber på. Om de her tiltag, som den politi‐
ske aftale, er nok, ved jeg ikke, men hvis ikke det er nok, hvis ikke
rigtig vi ser, at det har nogen effekt, synes jeg, det er helt rimeligt, at
vi sætter os ned igen og diskuterer, om man kan styrke vejledningen
endnu bedre. Nogle af de forslag, I har fra De Konservatives side
her, kan selvfølgelig indgå i den samtale, men i første omgang vil jeg
gerne lige se, om ikke de her hjemrejsesamtaler faktisk bringer os et
stykke ad vejen.
Kl. 15:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:26

Marcus Knuth (KF):
Da regeringen landede aftalen med bl.a. Det Radikale Venstre, var
Det Radikale Venstre ude at sige, at det var en fantastisk aftale,
for nu var der færre udlændinge, der skulle vejledes i hjemrejse.
Hvad vil ministeren sige, hvis det er sådan, at Det Radikale Venstres
intention, som jo er, at der er færre, der skal rejse hjem, rent faktisk
bliver til virkelighed, og hvis den aftale, som regeringen har lavet
med Det Radikale Venstre, fører til, at der er markant færre, der rejse
hjem?
Kl. 15:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 15:27

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Formålet er, at flere skal benytte sig af ordningen. Jeg synes, det
er en god ordning, både for udlændinge og for det danske samfund,
både økonomisk, men også integrationsmæssigt. Der er også nogle,
der ikke er faldet til i Danmark. Så selve formålet er, at flere skal
benytte sig af muligheden, og jeg tror også, at flere vil benytte sig
af muligheden, hvis ikke vejledningen kan være en pjece, der bliver
slynget hen over bordet, eller en besked i e-boks, men at det er
en samtale, der kun handler om muligheden for at benytte sig af
repatriering.

46

Mandag den 10. maj 2021 (B 265)

Kl. 15:30

Kl. 15:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi siger tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og
så er det hr. Rasmus Stoklund, Socialdemokratiet.
Kl. 15:27

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Det Konservative Folkeparti foreslår at indføre en dedikeret
vejledningssamtale en gang om året for udlændinge, der har opholdt
sig i Danmark i mere end 5 år, og som har været på kontanthjælps‐
lignende ydelser i 1½ år af de seneste 3 år. Derudover foreslår
Det Konservative Folkeparti at fritage udlændinge fra vejledning
om repatriering, hvis de 1) har haft lovligt ophold i Danmark i 15
år, 2) ikke har modtaget kontanthjælpslignende ydelser i mere end
3 måneder i de sidste 3 år og 3) har bestået danskprøve 3 eller
lignende.
I Socialdemokratiet er vi store tilhængere af repatrieringsordnin‐
gen. Udlændinge, der aldrig har integreret sig i Danmark, er en
stor økonomisk belastning. Dårligt integrerede indvandrere koster
hvert år statskassen 33 mia. kr. Derfor indgik vi i februar en aftale
med Venstre, Radikale Venstre og Liberal Alliance om at styrke
og målrette kommunernes vejledning om repatriering. Den aftale er
motiveret af et ønske om at sørge for, at langt flere udlændinge ved
hjælp af dedikerede hjemrejsesamtaler skal tage imod et tilbud om at
vende hjem til deres oprindelseslande.
Da vi for nylig har indgået denne, synes jeg, gode aftale om
at sikre, at flere gør brug af repatrieringsordningen, og netop har
førstebehandlet et lovforslag, der skal implementere denne aftale i
lovgivningen, så støtter Socialdemokratiet ikke forslaget.
Kl. 15:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 15:29

Marcus Knuth (KF):
Kan hr. Rasmus Stoklund forklare mig logikken i, hvordan det skal
få flere til at rejse hjem, når regeringen laver en aftale med Radikale
Venstre, som friholder 30.000 ud af de 60.000 arbejdsløse udlændin‐
ge, der er, fra at blive vejledt i repatriering?
Kl. 15:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:29

Rasmus Stoklund (S):
I den aftale, vi har lavet, er det jo netop langtidsledige udlændinge,
der målrettes samtaler mod, og derudover er det udlændinge, der har
været her i kort tid.
Hvis Konservative havde nogen gode idéer, og det kan jeg ikke
forestille mig andet end Konservative ville have haft, så synes jeg,
det er ærgerligt, at de så ikke i stedet for at begive sig ud i en eller
anden værdipolitisk drilleleg havde udnyttet muligheden for sammen
med os andre at forbedre ordningen, da vi gjorde det for nylig.
Jeg synes, det er en fin aftale, vi fik landet sammen med Venstre,
Radikale og Liberal Alliance. Jeg synes, at Konservative med fordel
kunne have meldt sig på banen dengang i stedet for både at komme
med det her forslag nu og et forslag i sidste uge, som jeg mest
opfatter er af sådan lidt drillende karakter.
Kl. 15:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Marcus Knuth.

Marcus Knuth (KF):
Den mest drillende karakter ligger hos regeringen og Venstre, som
i ly af mørket går bag ryggen på os i forbindelse med en eksister‐
ende aftale med Dansk Folkeparti og Konservative. Der foregik jo
forhandlinger fuldstændig bag ryggen på os, selv om vi havde en
eksisterende aftale. Så hr. Rasmus Stoklund må da alt andet lige give
mig ret i, at det forslag, der ligger her, er mere ambitiøst end den
vandede aftale, som man har lavet med Radikale Venstre.
Kl. 15:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:30

Rasmus Stoklund (S):
Nej, det anerkender jeg ikke, og det der med, at det skulle ske i ly
af mørket, anerkender jeg bestemt heller ikke. Konservative havde
været mere end velkommen til at deltage i arbejdet med at forbedre
den aftale, der lå. Alle har da en interesse i, at vi kan lave så
brede aftaler som muligt her i Folketinget. Der havde Konservative
været velkomne, men i stedet for havde man vist travlt med nogle
forskellige social media-kampagner, der handlede om at tilsmudse
den ellers meget fine aftale, der blev lavet.
Kl. 15:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 15:31

Pernille Vermund (NB):
Med al respekt: Repatrieringsydelsen er virkelig ikke noget, vi synes
om, og vi synes heller ikke om, at der skal bruges flere penge på
sagsbehandlere.
Men faktum er jo, at det forhandlingsforløb, som ordføreren
kalder det, netop foregik, som hr. Marcus Knuth fortæller. Altså,
der blev præsenteret en løsning, og særlig fordi vi ikke var super
pjattede med det, Konservative foreslog, husker jeg da, at vi i de
dage hørte Konservative sige: Vi bliver nødt til at have flere kaldt
ind til samtaler.
Uagtet hvor man står i den her sag, synes jeg – og det plejer
ordføreren jo at være god til – at den lige her halter lidt i forhold til
at give et sandfærdigt billede af, hvad der rent faktisk foregik i de
dage. Jeg blev ringet op, som jeg husker det, om fredagen. Onsdag
efter er der indgået en aftale. Ret mig, hvis jeg tager fejl; det kan
også have været om torsdagen. Men umiddelbart efter er der indgået
en aftale med Radikale Venstre og Venstre, og det er jo så bare, hvad
det er, men jeg har absolut hørt Konservative fremføre det her under
forhandlingerne.
Kl. 15:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:32

Rasmus Stoklund (S):
Jeg tror, der er en lidt forskellig opfattelse af, hvordan forløbet var.
Min opfattelse af forløbet var ikke, at der var nogen, der blev holdt
udenfor, men det er klart, at hvis man ikke havde en interesse i at
prøve at være med i en aftale og man prøvede at gøre, hvad man
kunne, for at komme til at stå uden for den for at kunne skærpe
en profil i den ene eller anden retning, så kan det selvfølgelig være
vanskeligt.
Jeg kan godt lide repatrieringsordningen i modsætning til, hvad
der er blevet sagt her, og det kan jeg, fordi jeg synes, det handler

Mandag den 10. maj 2021 (B 265)

om, at vi i den her sammenhæng har fundet en ordning, der kan
fange mus – for bruge et gammelt kinesisk allegori eller parafrase,
og det er det, jeg synes, der er det væsentlige her. Ellers kunne det
jo godt virke lidt kontraintuitivt, at det var rimeligt at give penge til
nogle udlændinge for at rejse hjem igen. Men hvis alternativet er, at
udlændingene bliver her og er på passiv forsørgelse i årevis og de
ikke rigtig kan overskue, hvordan de kan komme hjem, og vi så for
et i den store sammenhæng meget lavere beløb kan sørge for, at de
vender retur til deres hjemland, så har alle parter jo vundet på det.
Kl. 15:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Pernille Vermund, værsgo.
Kl. 15:33

Pernille Vermund (NB):
Tak. Repatrieringsordningen sender jo nærmest ikke nogen menne‐
sker hjem. Det er jo at stikke folk blår i øjnene at lade, som om
repatriering kommer til at finde sted ved det her. Det er jo en brøkdel
af alle de migranter, der er kommet hertil, og som har fået opholds‐
tilladelse de sidste mange år, som rejser hjem – vel at mærke med
danske skattekroner på lommen.
Grunden til, at jeg tager ordet, er simpelt hen, at ordføreren får
det til at fremstå, som om det her forslag fra Konservative kommer
sådan på bagkant af den aftale, der er indgået, og det er simpelt hen
ikke rigtigt. Det var lige præcis det, Det Konservative Folkeparti
fremførte i de dage.
Kl. 15:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren.
Kl. 15:34

Rasmus Stoklund (S):
Jeg er sådan set enig i, at der er for få, der benytter sig af repatrie‐
ringsordningen. Det er jo også derfor, at vi har haft et ønske om
at forbedre den og få den målrettet. Tidligere blev den præsenteret
for en masse mennesker, som den ikke var relevant for, og det var
jo noget af det, der var årsagen til, at der var et behov for at lave
den om. Det har man så gjort nu, og jeg håber da, at langt flere vil
benytte sig af den. Nogle af dem, den kunne være relevant for, er
nogle af de syrere, der er kommet siden 2015 og 2016. 237 af dem
benyttede sig af ordningen de sidste par år. Nu ved vi jo endnu ikke,
hvor mange der gjorde det i 2020, men der skulle gerne være flere,
der benyttede sig af den.
Kl. 15:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke flere korte bemærkninger, så derfor siger vi tak til ordfø‐
reren.
Så er det hr. Mads Fuglede, Venstre.
Kl. 15:35

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. I Venstre deler vi forslagsstillernes ønske om bedre
vejledning om mulighederne for at give støtte til repatriering. Vi har,
som det har været nævnt ad nogle omgange, selv været med til at
stramme op tidligere på året, da vi indgik en vigtig aftale med rege‐
ringen. Og vi vil gerne være ærlige og sige, at det gjorde vi, fordi
vi har nogle mål på det her område, som vi gerne vil nå. Lige nu
repatrieres der alt for få, og vi har et ønske om, at man inden for en
5-årig ramme når op på mindst 1.000 repatrieringer om året. Jeg er
også af den opfattelse, at repatrieringsordningen kommer til at blive
meget vigtig, når vi skal få de mennesker, som er kommet hertil fra

47

især Syrien i sin tid, til at vende tilbage. Så vi imødeser positivt,
at den her problemstilling bliver rejst, så vi kan diskutere, om den
her vejledning om repatriering fungerer efter de bedst mulige vilkår.
Vejledningen, der skulle foregå ude i kommunerne, foregik jo ikke,
som den skulle, i praksis. Det blev alt for nemt at komme rundt om,
møderne var ofte frivillige, eller det var et brev, som ingen læste,
eller en pjece, der pludselig dukkede op i halen af en helt anden
samtale.
Derfor var det vigtigt, at vi skabte nogle rammer, hvor man tog
fat i den gruppe, som vi har ønske om skulle repatrieres, så de kom
i samtale med det offentlige system. I stedet for et liv på overførsels‐
indkomst i Danmark giver vi et tilbud til de udlændinge, der i mange
år har været uden for arbejdsmarkedet, nemlig en mulighed for at
vende tilbage til deres oprindelige hjemlande. Og der forventer vi
også, at man bruger støtten og så rejser hjem.
Med dette forslag har vi mulighed for at målrette vejledningen
yderligere. I stedet for blot at have en hjemrejsesamtale hvert andet
år for de udlændinge, som forslaget er henvendt til, så kan vi tilbyde
én samtale hvert år. Og det kan sagtens være, at det er der, vi skal
hen. Måske skal vi lige trække vejret og se, hvordan det, vi har af‐
talt, virker. Men jeg kan sagtens se, at det kan blive nødvendigt. Som
sagt skal vi i meget højere op i forhold til andelen af repatrieringer,
og vi skal især derhen, hvor kommunerne tager repatrieringssamtaler
meget mere alvorligt, end de har gjort tidligere. Der er mange, der
har været ude at sige, at det, vi aftalte, var, at man gik fra, at alle
skulle til repatrieringssamtale, og til, at det kun var omkring 10.000
om året. Sandheden er jo, at det var lige den modsatte vej, det
gik; der var ikke rigtig repatrieringssamtaler tidligere. Så vi deler
forslagsstillernes ønske – som jeg læser det – om, at vi skal have
så mange som muligt til repatrieringssamtale, hvor der også er en
mulighed for, at de rent faktisk repatrierer.
Selv om aftalen fra februar gik i den retning, kan det jo sagtens
være, at vi skal gøre mere. Som De Konservative her er inde på, kan
det godt være, at vi skal konkretisere reglerne yderligere, og det er vi
i Venstre meget åbne for kan blive nødvendigt. Målet må være at få
antallet af repatrieringer sat i vejret.
Kl. 15:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth, Konservative Folkeparti.
Kl. 15:38

Marcus Knuth (KF):
Jeg har to spørgsmål. Når Venstre bruger rigtig meget tid på at
sige, at man ikke vil lave udlændingepolitik med Radikale Venstre,
hvorfor var det så nødvendigt at gå ud og lave en aftale uden om
Konservative og Dansk Folkeparti med netop Radikale Venstre?
Det andet spørgsmål: Jeg blev ikke helt klar på, om Venstre
stemmer for det her eller imod det her.
Kl. 15:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:38

Mads Fuglede (V):
Vi har ikke lavet nogen aftale med Det Radikale Venstre; jeg har
ikke været til nogen forhandlinger om repatriering med Det Radikale
Venstre på noget tidspunkt. Det Radikale Venstre stemmer for den
her aftale, kan jeg se, men de har aldrig været en del af forhandlin‐
gerne.
Jeg har heller aldrig orienteret modsat, når jeg undervejs har
orienteret De Konservative om forhandlingsforløbet. Men jeg har
aldrig orienteret Det Radikale Venstre om det, og jeg har ikke i de
timer, jeg har forhandlet repatriering med regeringen, hørt et eneste

48

Mandag den 10. maj 2021 (B 265)

ord fra Det Radikale Venstre. Men at de har set lyset og stemmer for
noget, som de ellers aldrig har stemt for tidligere, nemlig at vi får
flere mennesker til at vende tilbage til især Somalia, Syrien, Tyrkiet
og Eksjugoslavien, hilser jeg bare velkommen.
Så blev der spurgt til, hvordan vi stemmer. Jamen vi kommer til
at stemme for en stramning af det her, hvis vi ikke synes, at den
aftale, vi har indgået, repatrierer nok. Så vi kan sagtens se os selv i
det, som Konservative foreslår.
Kl. 15:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:39

Marcus Knuth (KF):
Det vil jeg gerne sige mange tak for, for vi kan alle sammen begå
fejl her i livet. At lave en udlændingeaftale, som appellerer til Radi‐
kale Venstre, er en stor fejl, men hvis Venstre stemmer for det her,
viser man jo, at det rent faktisk er en styrket repatriering, man vil.
Og alt andet lige håber jeg, at Venstre også støtter det, når vi stiller
det som et ændringsforslag til den overordnede lov om repatriering.
Kl. 15:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:40

Mads Fuglede (V):
Jamen det glæder mig, hvis vi kan holde fokus på det, det handler
om, nemlig repatriering, og ikke alle mulige andre kontrafaktuelle
meldinger om, hvad det er for et forløb, vi har været igennem. Det
må handle om, at der skal sendes flere mennesker tilbage til deres
oprindelseslande på repatrieringsordningen. Det må være det, der er
vigtigst.
Kl. 15:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til hr. Mads Fuglede. Der er ikke flere korte bemærkninger. Fru
Marie Krarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 15:41

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
I Dansk Folkeparti går vi ind for repatrieringsordningen. Vi synes,
det er utrolig fornuftigt at sørge for, at folk får et større incitament til
at tage hjem, og det er også værd at betale for, fordi det letter situati‐
onen i Danmark, det mindsker integrationsproblemerne og mindsker
problemerne med den forfejlede udlændingepolitik, der er blevet ført
i alt for lang tid. Så derfor er det godt med en repatrieringsordning,
og det er også godt med en ordning, hvor man sørger for at have
mange samtaler med folk, sådan at de bliver klar over, at den her
ordning eksisterer, og hvad den går ud på, og at de forstår, at der er
det her pres på, at vi faktisk gerne ser, at folk, der ikke har lyst til at
blive en ægte ligestillet del med det danske samfund, ser vi sådan set
helst forlade landet.
Derfor kan vi også godt lide det her beslutningsforslag, som
Konservative har fremsat, fordi det forøger antallet af de personer,
der skal til en repatrieringssamtale. Der, hvor jeg ser et problem,
er det her meget, sådan økonomistiske syn på mennesker: at det er
folk, som er uden for arbejdsmarkedet, der skal have repatrierings‐
samtaler, og det er selvfølgelig rigtigt, at det er træls at have folk,
som ligger det danske samfund økonomisk til byrde, men det er også
rigtig træls at have folk, der ligger det danske samfund kulturelt
til byrde. Nu har vi lige haft beslutningsforslaget om, at man skal
forsøge at undersøge, om man kan opløse moskéer, der opfordrer

til vold og ekstremisme, og det støtter vi i den grad, men de folk
kan jo godt være i arbejde, og det kan de have været i rigtig mange
år og stadig væk være en meget stor kulturel byrde for det danske
samfund. Så derfor er jeg ikke sikker på, at det er nogen god idé
at sige, at bare fordi man har været i arbejde, og i det her tilfælde
bliver der foreslået 15 år, så skal man ikke længere have en repatrie‐
ringssamtale, for det kan da være rigtig dejligt at få nogen repatrieret
fra Taiba Moskeén eller Grimhøjmoskeén, og de har måske været i
arbejde i 15 år.
Så jeg vil overveje, om vi kan forsøge at fremsætte et beslut‐
ningsforslag – måske kan de, der har fremsat beslutningsforslaget,
selv gøre det – som kan omfatte de her mennesker, som måske ikke
økonomisk ligger det danske samfund til byrde, men i høj grad gør
det kulturelt eller religiøst, for der er ingen grund til at friholde dem,
og jeg synes, det bør være klart for alle, og især for dem selv, at de
kan få støtte til at forlade landt. Tak for ordet.
Kl. 15:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Så er det
fru Halime Oguz, SF. Værsgo.
Kl. 15:44

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Med dette beslutningsforslag foreslår Det Konservative
Folkeparti at indføre en dedikeret vejledningssamtale en gang om
året for udlændinge, der har opholdt sig i Danmark i mere end 5
år, og som har været på kontanthjælpslignende ydelse i 1½ år af de
seneste 3 år. Derudover foreslås det at fritage udlændinge for vejled‐
ning om repatriering, hvis de 1) har haft lovligt ophold i Danmark
i 15 år, 2) ikke har modtaget kontanthjælpslignende ydelser i mere
end 3 måneder i de sidste 3 år og 3) har bestået danskprøve 3 eller
lignende.
I SF støtter vi repatrieringsordningen, og vi har i tidligere debat‐
ter rejst en kritik af, at man i den ordning ikke har været opmærksom
på, at kriminelle kunne gøre brug af den ordning. Jeg tænker på
Huda-sagen, hvor en velintegreret mor sammen med sin 9-årige søn
blev slået ihjel af sin ægtefælle. Han skulle aldrig har haft fingrene
i den ordning, og det er en skændsel, at man ikke har været nok
opmærksom på dette hul i lovgivningen, men det er der heldigvis
blevet rettet op på nu.
Vi er som sagt tilhængere af repatrieringsordningen og har netop
i sidste uge førstebehandlet et lovforslag med en del ændringer af
den kommunale vejledningspligt om repatriering, men vi kan ikke
støtte dette beslutningsforslag. Som vi også nævnte i sidste uge,
er vi bekymrede for, at hyppigheden af gentagelser og vejledning
i repatriering kan virke forhindrende i beskæftigelses- og integrati‐
onsindsatsen. Vi ved, at flere kommuner har givet udtryk for, at
det øgede fokus på repatriering kan være uhensigtsmæssigt for et
ellers konstruktivt samarbejde mellem sagsbehandler og borger i den
beskæftigelsesrettede integrationsindsats.
Vi mener sådan således ikke, at det er hensigtsmæssigt at indføre
en dedikeret vejledningssamtale en gang om året, men vi er positive
over for at fritage udlændinge for vejledning om repatriering, hvis de
har haft lovligt ophold i Danmark i 15 år, for det giver ingen mening,
at udlændinge, der har boet i Danmark i så mange år, skal modtage
meningsløs vejledning om repatriering.
På den baggrund kan jeg meddele, at SF ikke støtter forslaget,
som det foreligger.
Kl. 15:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Så er det hr.
Kristian Hegaard, Radikale Venstre.

Mandag den 10. maj 2021 (B 265)

Kl. 15:46

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Det Konservative Folkeparti fremsætter her et beslut‐
ningsforslag, hvor overskriften er bedre vejledning af udlændinge
om muligheden for repatrieringsstøtte. Generelt er det jo svært at
være imod noget, der er bedre, og derfor var Radikale Venstre også
sammen med Socialdemokratiet, altså regeringen, Venstre og Liberal
Alliance, med i en aftale, der netop tilsigter at forbedre den her
vejledningsordning, og som halverer målgruppen for denne pligt fra
60.000 til 30.000.
Det sker ved at udtage persongruppen bestående af danske stats‐
borgere med dobbelt statsborgerskab og udlændinge med lovligt
ophold i Danmark i mere end 5 år, som ikke har modtaget kontant‐
hjælpslignende ydelser i 1½ år ud af de seneste 3 år. Og hvorfor
skulle de da også spilde tid på repatrieringssamtaler? Der er berettet
om ganske uværdige spørgsmål af den her karakter til mennesker,
der ikke havde den fjerneste tanke om at foretage repatriering, og
det betyder, at der nu er to persongrupper tilbage for den kommunale
vejledningspligt, nemlig dels udlændinge med opholdstilladelse i
Danmark i mindre end 5 år – der er ikke nogen ændring for den
målgruppe – dels udlændinge med opholdstilladelse i Danmark i
mere end 5 år, som har modtaget kontanthjælpslignende ydelser i
mindre end 1½ år ud af de seneste 3 år.
Den persongruppe vil så hvert andet år få mere rådgivning om
repatriering end i dag ved møder, som man alligevel har skullet være
til hos kommunerne, og det synes vi jo netop har været det, der
står i overskriften i De Konservatives beslutningsforslag, nemlig en
aftale om bedre vejledning. Den bakker vi fuldt ud op om, det er
en rigtig god aftale, som forenkler og reducerer i persongruppen for
mennesker, hvor de her samtaler har været spild af tid. Det er sund
fornuft, og eftersom lovforslaget i øjeblikket er på vej, og vi netop
har en aftale om bedre vejledning, ser vi ingen anledning til at støtte
Det Konservative Folkepartis beslutningsforslag.
Kl. 15:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 15:49

Marcus Knuth (KF):
Tak. Da jeg læste pressemeddelelsen fra hr. Kristian Hegaard om den
her nye aftale, kunne jeg se, at der stod noget i stil med, at det her er
en god aftale, fordi der er færre, der skal vejledes i repatriering. Så er
det alt andet lige Radikale Venstres synspunkt, at så få som muligt,
og faktisk helst ikke nogen, skal vejledes i repatriering?
Kl. 15:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:49

Kristian Hegaard (RV):
Først og fremmest vil jeg sige, at repatrieringsordningen er en ord‐
ning, som Radikale Venstre bakker op om. Hvis man repatrierer,
giver det god mening, at man får en støtte til at kunne etablere sig
den første tid i det land, som man tager tilbage til. Og i forhold
til det konkrete udsagn i pressemeddelelsen, som hr. Marcus Knuth
spørger ind til, er det rigtigt, at Radikale Venstre glædede sig over,
at man tog det ud, der handlede om, at en lang række borgere, for
hvem det var nyttesløst og skørt, skulle til de her samtaler, hvor der
ikke var noget formål med det andet end, at det skulle kommunen
altså gøre, altså en regel for systemets og for bureaukratiets skyld,
der gjaldt for mennesker, der var fuldt ud velintegrerede. Og fordi

49

kommunen lige skulle huske at sige det til sidst i samtalen, var
man nødt til det, på trods af at man syntes, at det altså var lidt
absurd at spørge om det. Og vi var rigtig glade for, at man halverede
målgruppen på den her ordning fra godt 60.000 til 30.000.
Kl. 15:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 15:50

Marcus Knuth (KF):
Bare lige så jeg forstår hr. Kristian Hegaard korrekt: Mener hr.
Kristian Hegaard dermed, at de 30.000 arbejdsløse udlændinge, som
ikke længere skal vejledes i repatriering, er velintegrerede?
Kl. 15:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 15:51

Kristian Hegaard (RV):
Hvis man har dobbelt statsborgerskab, tror jeg ikke, man for nuvæ‐
rende finder anledning til at rejse til et andet land, men blive her
i Danmark, hvor man bor. Og hvis man i øvrigt ikke har været i
kontanthjælpssystemet, er der jo ret god chance for, at man arbejder,
bidrager og betaler skat i Danmark, til velfærden, til det fællesskab,
vi kender til. Det synes jeg da er et godt grundlag for at være
velintegreret, altså at man bakker op og gør det, man kan, yder det,
man kan, på lige fod med andre. Så kan hr. Marcus Knuth sikkert
finde en, der er dømt for kriminalitet eller andet, men det gælder for
alle.
Kl. 15:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger. Derfor siger vi tak
til ordføreren. Fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 15:52

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Overordnet set mener vi i Enhedslisten, at muligheden for at få
økonomisk bistand, hvis man ønsker at vende tilbage til sit oprindel‐
sesland, er en god idé. Hvis der f.eks. er afghanere, som har været
i Danmark i 20 år, men nu ønsker at vende tilbage til Afghanistan
for at deltage i genopbygningen af deres land, så synes jeg bestemt,
at de skal have støtte til det. Det er dejligt for dem, der ønsker at
benytte muligheden for repatriering, at de kan få let adgang til råd
og vejledning om netop dette. Det skal der i vores optik også være
adgang til.
Men at kommunerne aktivt skal opsøge udlændinge og forsøge
at motivere dem til at forlade Danmark, er absolut ikke en god idé,
og det er det ikke af mange årsager. Først og fremmest er det et
meget mærkeligt signal at sende til folk, der potentielt er født og
opvokset i Danmark, at der pludselig skal sidde en socialrådgiver
hos kommunen og forsøge at lokke dem til at flytte til et land, de
aldrig har boet i. Hvorfor i alverden skulle de have en interesse i det?
Når man gør det, behandler man jo danske borgere, som har boet her
altid, som andenrangsborgere. Hvis kommunen aktivt skal indkalde
udlændinge til en skrid hjem med dig-samtale en gang om året, er
man da sikker på, at man samtidig modarbejder beskæftigelsesind‐
satsen, som jeg ellers også oplever at Det Konservative Folkeparti er
meget optaget af.
Vi ved fra eksperter på området, der har undersøgt lige præcis
de forhindringer, der er, for at indvandrere kommer ud på arbejds‐
markedet, at det her vil være medvirkende årsag til at gøre det

50

Mandag den 10. maj 2021 (B 275)

endnu værre – altså at det vil forringe motivationen. I stedet for at
kommunen med den ene hånd laver en beskæftigelsesindsats, der
ikke virker, og så med den anden hånd gør det hele værre ved at
lave de her hjemrejsesamtaler, så kunne vi jo i stedet for forbedre
beskæftigelsesindsatsen. Det ville være meget bedre for os som land
at få aktiveret de mennesker, der allerede er her, og vi mangler jo
sådan set arbejdskraften. Så i stedet for at bruge tid og penge og
ressourcer på at få mennesker til at føle sig utilpassede og uønskede i
Danmark og samtidig forringe beskæftigelsesmulighederne for dem,
kunne vi jo gøre det modsatte, nemlig fokusere vores energi og
kommunernes energi ikke mindst på en god integrationsindsats og en
god beskæftigelsesindsats.
For noget af det, der er problemet med beskæftigelsesindsatsen
i dag – og det her kommer altså direkte fra en undersøgelse, hvor
indvandrerkvinder, der ønsker at komme i arbejde, har udtalt sig –
er, at der ikke bliver lavet en målrettet indsats, fordi de i forvejen
føler, at kommunen opfatter dem som uarbejdsdygtige. Så i stedet
for at sende dem i relevante praktikker bliver de placeret i tilfældige
tilbud, der ikke har noget med deres kompetencer at gøre. Det giver
for os at se absolut ingen mening.
Det her forslag mener vi modarbejder en effektiv beskæftigelses‐
indsats. Vi mener også, at det er at tale ned til mennesker, som har
boet i Danmark i mange år, og derfor kan Enhedslisten – nok ikke så
overraskende – ikke støtte forslaget.
Kl. 15:55

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Den næste taler
er fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 15:55

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Udlændinge, der opholder sig i Danmark, skal forsørge sig selv.
Kan de ikke det, skal deres opholdstilladelse inddrages. Retten til
offentlig forsørgelse skal knyttes til det danske statsborgerskab. Re‐
patrieringsydelsen er set fra Nye Borgerliges synspunkt en uholdbar
lappeløsning, som skal give indtryk af, at mange bliver repatrieret.
Men faktum er, at ganske få udrejser.
Hvis man alene ser på de mere end 20.000 syrere, som kom hertil
– eller migranter, som kom hertil – i 2015, vil de med repatrierings‐
ordningen først være hjemsendt i 2050. Til den tid vil mange af dem
formentlig have fået børn, og i det lys er vi et godt stykke inde i år
2100, før vi er tilbage ved udgangspunktet før det store svigt i 2015,
hvis man ellers forsøger at lade, som om repatrieringsordningen er
løsningen.
Vi bruger med andre ord danskernes skattekroner på at betale
udrejsen for ganske få, imens danskerne får det indtryk, at repatrie‐
ringsordningen løser de store problemer, som vi står over for. Det
gør den ikke. De problemer, som vi står over for, og som skyldes
masseindvandring fra de muslimske lande forårsaget af årtiers fejl‐
slagen udlændingepolitik, bliver ikke løst af, at nogle få hundrede
eller måske til og med op mod 1.000, hvis man er meget optimistisk,
rejser ud hvert år – og slet ikke, så længe der stadig er folk, der
kommer hertil.
Vi skal ikke bruge flere penge på papirnusseri og kommunale
sagsbehandlere. Det er tid til at gribe fat om nældens rod og løse
problemerne fra bunden. Kassen skal ikke åbnes yderligere for uden‐
landske statsborgere. Den skal lukkes helt. Derfor kan Nye Borgerli‐
ge ikke støtte forslaget.

Kl. 15:57

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te taler er ordføreren for forslagsstillerne, hr. Marcus Knuth, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:58

(Ordfører for forslagsstillerne)
Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Det var en rigtig trist dag, da Venstre og Socialdemo‐
kratiet gik bag ryggen på Konservative og Dansk Folkeparti for at
lave en lempelse af hjemrejsepolitikken sammen med regeringen,
Radikale Venstre og Liberal Alliance. Konservative synes ikke, det
giver mening at friholde 30.000 ud af 60.000 arbejdsløse udlændinge
fra vejledning i hjemrejse. Vi havde faktisk en rigtig, rigtig fin
aftale – den gamle aftale – med Socialdemokratiet, Venstre, Liberal
Alliance og Dansk Folkeparti. Den aftale ville Konservative gerne
have været med til at gøre endnu bedre. Men jeg tror, vi alle sammen
kender forløbet: Venstre og Socialdemokratiet gik bag ryggen på os
– det føler vi i hvert fald – for at lave en aftale, hvor vi ikke er med,
og vel at mærke en aftale, som har opbakning fra Radikale Venstre.
Det tror jeg klart taler sit eget sprog.
Jeg tror helt ærligt aldrig, jeg kommer til at forstå, hvorfor det var
nødvendigt fra ikke mindst Venstres side, som har brugt rigtig meget
tid på at sige, at man ikke laver udlændingepolitik med Radikale, og
så gør man det alligevel. Men det skal jeg selvfølgelig heller ikke
nødvendigvis kunne forklare.
Konservative giver med det her forslag en rigtig god mulighed
for at rette op på den lempelige aftale med Radikale Venstre og så
komme en opstramning af den nuværende politik, som netop vil føre
til, at flere rejser hjem. Så jeg vil gerne sige tak til Venstre for at
skifte kurs og nu støtte vores forslag og selvfølgelig tak til Dansk
Folkeparti, som jo igennem hele den her proces har stået skulder ved
skulder med Konservative.
Kl. 15:59

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har bedt om ordet.
Dermed er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at beslutningsforslaget henvises til Udlændinge- og
Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 275:
Forslag til folketingsbeslutning om, at opholdstilladelse ikke au‐
tomatisk bortfalder for mindreårige, der har været på genop‐
dragelsesrejse.
Af Rosa Lund (EL) m.fl.
(Fremsættelse 09.03.2021).
Kl. 16:00

Forhandling
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Forhandlingen er åbnet. Først byder jeg velkommen til udlændingeog integrationsministeren. Værsgo.

Mandag den 10. maj 2021 (B 275)

Kl. 16:00

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak til formanden for ordet, og tak til Enhedslisten for at fremsætte
det her beslutningsforslag, der handler om at afskaffe reglen om,
at en opholdstilladelse bortfalder, når en udlænding i mere end 3
måneder har opholdt sig i udlandet på genopdragelsesrejse eller an‐
det udlandsophold af negativ betydning for skolegang og integration.
Beslutningsforslaget skal sikre, at udenlandske børn, der på den
måde udsættes for social kontrol, ikke mister deres opholdstilladelse.
Lad mig starte med at sige, at jeg er meget enig i de bemærknin‐
ger, som står i beslutningsforslaget. For børn, der sendes ud af landet
på genopdragelsesrejse, skal opleve at blive hjulpet af Danmark,
ikke at blive straffet af Danmark. For bor man i Danmark, kan man
aldrig nogen sinde blive for dansk. Det er en helt absurd tanke, og
de, der abonnerer på den, har komplet misforstået, hvad det vil sige
at bo og leve i Danmark.
Den 3-månedersregel, som Enhedslisten foreslår at afskaffe, skul‐
le forhindre forældre og andre i at sende børnene af sted på genop‐
dragelsesrejser. Det var så et forebyggende tiltag. Det skulle være en
advarsel om, at så risikerede man ikke at kunne få børnene tilbage til
Danmark. Men vi må nok være ærlige og sige, at reglen ikke virker
efter hensigten. Den virker ikke helt efter hensigten. For der er stadig
børn, der bliver sendt på genopdragelsesrejse, og hvis det så lykkes
børnene at komme tilbage, har de ikke vished for, om de kan bevare
deres opholdstilladelse.
I vinter behandlede vi regeringens lovforslag om en styrket ind‐
sats mod social kontrol. Det handlede mest om social kontrol i for‐
bindelse med indgåelse af ægteskaber og fastholdelse i ægteskaber
og lignende forhold. Men under behandlingen kom vi også ind på,
hvordan vi kan forhindre genopdragelsesrejser, ikke mindst foran‐
lediget af den bog, der hedder »Genopdragelsen«, om pigen Samia,
som jeg håber at mange af jer har haft mulighed for at læse. Da jeg
selv læste den bog, tog jeg et lille notat i margenen, da jeg læste om,
hvordan hendes opholdstilladelse bortfaldt, da hun vendte tilbage til
Danmark. Jeg skrev et lille »obs.« For her er noget, der ikke funge‐
rer. I forlængelse af den bog og den diskussion, som bogen medførte,
synes jeg, det er helt naturligt, at vi fra regeringens side meddeler, at
vi godt kan støtte det her beslutningsforslag fra Enhedslisten.
Men sagen er også den, at en gennemførelse af det her beslut‐
ningsforslag ikke kan stå alene, for det vil ikke alene løse den
problemstilling, at en udlænding kan miste sin opholdstilladelse som
følge af en genopdragelsesrejse. Derfor skal arbejdet imod de her
genopdragelsesrejser også fortsætte. Jeg ser derfor frem til i næste
folketingssamling at kunne præsentere et lovforslag, der indeholder
det her forslag, hvis ellers der kan være enighed om det, og yderlige‐
re tiltag imod genopdragelsesrejser. Udgangspunktet for sådan en ny
lov, sådan en ny politik må være, at vi skal hjælpe børnene. For det
er ikke børnene, der er blevet fanget i et forkert verdenssyn. Det er
ikke dem, der skal rammes. Vi må sørge for, at de får hjælp. Det er
trods alt dem, der er ofrene i de her sager. Med de ord kan vi godt
støtte forslaget. Tak for ordet.
Kl. 16:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Der er en kort bemærkning fra fru Rosa Lund.
Værsgo.
Kl. 16:04

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Tak for, at regeringen vil bakke forslaget op; det er vi
meget, meget glade for i Enhedslisten.
Jeg vil bare tilføje, at vi er fuldstændig enige med regeringen
i, at det her ikke er nok. Men lige præcis når det kommer til at
ændre regler om opholdstilladelse, og når det kommer til regler om

51

udlændingepolitik, er vores oplevelse med regeringen, at vi tit er
nødt til at starte med laveste fællesnævner for at se, hvor langt vi kan
komme. Det går jeg ud fra at ministeren har opdaget og i øvrigt også
godt kan regne sig frem til.
Vi glæder os meget til at se de initiativer, som regeringen ellers
måtte komme med. Allerhelst så vi jo, at man også afskaffede den
regel, som gælder for voksne, altså at man mister sin opholdstilladel‐
se, hvis man har været ude af landet i mere end 6 eller 12 måneder.
Kl. 16:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 16:05

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen det er rigtigt, at det nok ikke er alle forslag om udlændinge‐
politik her i Folketingssalen, hvor regeringen og Enhedslisten ender
med at stemme sammen, men jeg synes dog at have noteret mig, at
der ikke bare mellem regeringen og Enhedslisten, men faktisk meget
bredt i Folketinget er en erkendelse af, at de udfordringer, vi har med
social kontrol, langtfra er håndteret, og at de tiltag, der er behov for,
er noget, der faktisk kan samle meget bred politisk opbakning.
Derfor håber vi selvfølgelig også på, at flest mulige partier vil
bakke op om ikke alene det forslag, I har fremsat her fra Enhedsli‐
sten, men også de øvrige initiativer, vi har haft fra regeringens side
imod genopdragelsesrejser. Vi har sådan nogle telefonhotlines, man
kan ringe til, og der kommer stadig væk ret mange henvendelser
fra børn og unge i Danmark, som frygter at blive sendt ud af deres
forældre.
Kl. 16:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, spørgeren.
Kl. 16:06

Rosa Lund (EL):
Jeg har ikke så mange flere spørgsmål. Det er jo ikke så tit, at rege‐
ringen bakker op om udlændingepolitiske forslag fra Enhedslisten.
Jeg har blot et enkelt spørgsmål til ministeren. Jeg er enig i de ting,
ministeren siger om forebyggelse og om, at vi er nødt til at sætte
ind mange steder. Og vi har jo også lavet en del fælles aftaler på
det her område allerede, som ministeren også siger. Men anerkender
ministeren, at opholdsgrundlag faktisk har en ret stor betydning i
kampen mod negativ social kontrol?
Kl. 16:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren.
Kl. 16:06

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Ja, det gør jeg. Lad mig bare lige sætte et par ekstra ord på det
der med, hvem der laver udlændingepolitik med hvem. Nu har vi
også lige haft en diskussion i forbindelse med et andet beslutnings‐
forslag om en aftale, som regeringen har lavet med Venstre, Liberal
Alliance og Radikale Venstre, hvor selve det, at aftalen blev lavet
med Radikale Venstre, blev problematiseret i sig selv. Altså, det
var fra den her talerstol, at et parti her i Folketinget fik at vide,
at de ikke var stuerene. Jeg tror, det er meget vigtigt, at vi også i
udlændingepolitikken får bevæget os et sted hen, hvor vi lytter til
argumenterne og substansen og interesserer os for det, og hvor alle
de partier, der sidder i den her Folketingssal, er stuerene, når vi
diskuterer med hinanden.

52

Mandag den 10. maj 2021 (B 275)

Kl. 16:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Der er ikke flere korte bemærkninger. Den næste
ordfører er hr. Rasmus Stoklund fra Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 16:07

(Ordfører)
Rasmus Stoklund (S):
Tak. Med beslutningsforslaget foreslår Enhedslisten at fjerne be‐
stemmelsen i udlændingeloven om, at mindreåriges udlandsophold
af mere end 3 måneders varighed automatisk medfører bortfald af
opholdstilladelse. Forslaget skal sikre, at mindreårige, der udsættes
for negativ social kontrol, ikke mister deres opholdstilladelse.
I Socialdemokratiet vil vi gerne takke Enhedslisten for at frem‐
sætte dette beslutningsforslag, for genopdragelse og negativ social
kontrol af børn og unge er alvorlige problemstillinger, som vi fra
Folketingets side er forpligtet til at bekæmpe, og som Enhedslisten
ved flere lejligheder har været gode til at bringe til torvs.
Vi er med andre ord også optaget af at styrke indsatsen over
for genopdragelsesrejser. Det har markante negative konsekvenser
for børn og unges trivsel, når de med tvang bliver sendt til deres
oprindelseslande i en længere periode, fordi de er blevet for danske.
Og derfor har vi for nylig vedtaget et lovforslag, hvor myndigheder
bl.a. får mulighed for at inddrage rejselegitimation fra mindreårige,
der er i risiko for at blive sendt til udlandet på genopdragelsesrejse.
Vi støtter Enhedslistens beslutningsforslag. Tak.
Kl. 16:08

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te er hr. Mads Fuglede fra Venstre. Værsgo.
Kl. 16:09

(Ordfører)
Mads Fuglede (V):
Tak for ordet. Jeg kan høre på ministerens tale, at vi har læst den
samme bog. Da jeg læste bogen om Samia, som hun hedder i bogen
– hun hedder noget andet i virkeligheden, og jeg har mødt den
virkelige Samia – især den passus, hvor der bliver beskrevet, at hun
er blevet sendt tilbage på genopdragelsesrejse, og at det går op for
hende, at der ikke er tale om noget, hun er i en kort periode, men
at der er tale om noget, hun har været i flere år, vidste jeg, at vi
bliver nødt til at kigge på det her igen. Og vi i Venstre vil vi jo
meget gerne diskutere social kontrol. Det er en meget, meget vigtig
problemstilling for os, ikke de børn eller unge, der bliver sendt af
sted på genopdragelseslejre i udlandet af deres forældre. Og den
lovgivning, vi har på området, er jo skræddersyet til, at den skal
forhindre det her. Og det kan den jo tydeligvis ikke i virkelighedens
verden.
Sikkert med de bedste intentioner i sinde har man fået lavet en
lovgivning, der straffer de piger, der bliver sendt af sted. Derfor er
det her en af de sjældne gange, hvor jeg har mulighed for at stå
på Folketingets talerstol som Venstremand og omfavne et forslag
fra Enhedslisten sådan helt og uforbeholdent. Jeg kunne selv have
stillet det. Det er vores ønske, at der kommer forhandlinger på det
her område, sådan at vi kan få vendt hele den her problematik med
genopdragelsesrejser på hovedet, sådan at vi kan få gjort noget ved
det her. Jeg har ikke sådan nogen idé om, hvordan vi kommer i mål
med det. Jeg håber, at man vil indkalde en bred kreds af partier
til forhandlinger, og så må udgangspunktet være, at uanset hvordan
man skruer tiltag sammen for at forhindre genopdragelsesrejser, skal
de ikke skrues sådan sammen, at det straffer de piger og drenge, der
bliver sendt af sted på de her forfærdelige rejser. Med de ord kan
Venstre altså støtte beslutningsforslaget og ser frem til, at vi i næste

samling også kan få vedtaget lovgivning på det område, der ændrer
ved den problemstilling, vi har i dag.
Kl. 16:11

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til Venstres ordfører. Den næste ordfører er fru Marie Krarup fra
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 16:11

(Ordfører)
Marie Krarup (DF):
Tak. Det er en uskik med de såkaldte genopdragelsesrejser – det skal
man for enhver pris undgå. Genopdragelsesrejser er jo, når forældre
sender deres børn til forældrenes oprindelsesland for at sørge for, at
børnene ikke bliver for danske. Det skal vi undgå. Hvis man tager
til sit oprindelsesland, skal man tage afsted hele familien og blive
dernede – så skal man repatriere. Man skal ikke sørge for, at den
fremmede kultur fortsætter i Danmark og bliver styrket via sådan
nogle genopdragelsesrejser.
Derfor har vi jo støttet, at en opholdstilladelse automatisk bortfal‐
der for mindreårige, der bliver sendt på genopdragelsesrejse. Det er
jo rigtigt, at det kan ses som en straf af barnet, men det kan jo også
ses som en straf af familien og derfor jo have et præventivt formål,
altså at man ikke gør det, fordi man så ved, at man ikke får mulighed
for leve sammen som familie. Det er det ene, som er positivt ved den
bestemmelse, som Enhedslisten ønsker at ændre.
Det andet er jo den ulykkelige situation, at genopdragelsesrejsen
rent faktisk virker, og man f.eks. får et radikaliseret ungt menneske
ud af det, som så får lov at beholde sin opholdstilladelse i Danmark.
Jeg er bestemt ikke overbevist om, at det er klogt at lempe
udlændingepolitikken på det her område, sådan at man fastholder
opholdstilladelsen for unge, der bliver sendt på genopdragelsesrejser.
Jeg kan godt forstå intentionen, og jeg synes sådan set, den er sym‐
patisk.
Nu har jeg så ikke læst bogen om Samira, som mange taler
om, så den kan jeg ikke henvise til. Men jeg kan forstå, at proble‐
matikken er, at pigen er sendt på genopdragelsesrejse mod sin vilje
og ikke kan komme tilbage. Og det er jo en forfærdelig situation.
Men det er jo meget tit sådan, at straffe er ret trælse, men at den
præventive effekt, de har, er meget positiv.
Så jeg tror ikke, det er klogt at lempe på udlændingepolitikken på
det her område. Der skal i hvert fald betydelig flere sager til, før jeg
synes vi bør overveje det. Det har, vil jeg tro, en præventiv virkning,
at man ved, at man ikke kan samles som familie igen, hvis man
sender sine børn af sted på genopdragelsestur; altså, at det simpelt
hen er så forkert, og at det også kommer til at gå ud over en selv. Ja,
det var ordene. Tak for ordet.
Kl. 16:15

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra Rosa Lund. Værsgo.
Kl. 16:15

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Vi er jo enige så langt, at genopdragelsesrejser er en
fuldstændig forfærdelig ting. Men det, der så undrer mig, er, at
Dansk Folkeparti ikke kan støtte det her forslag, når nu man kan
se, at det ikke har en præventiv effekt. Der er jo stadig væk masser
af unge, som bliver sendt på genopdragelsesrejser, og lige præcis
den her regel betyder, at de unge bliver straffet. Altså, det er jo en
dobbeltstraf – først bliver de straffet af deres forældre ved at blive
sendt på genopdragelsesrejse; bagefter bliver de straffet af Danmark,
fordi de mister deres opholdsgrundlag. Jeg tror ikke, vi hjælper dem
på den her måde.

Mandag den 10. maj 2021 (B 275)

Så jeg vil egentlig bare gerne høre, om Dansk Folkeparti så har
nogle andre bud på, hvordan vi kan hjælpe de her unge mennesker.
Kl. 16:15

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Værsgo til ordføreren.
Kl. 16:15

Marie Krarup (DF):
Jamen det er jo fuldstændig rigtigt, at det kan virke barokt, og
som om man straffer den unge. Det, man kunne gøre, var, at man
kunne tage opholdsgrundlaget fra hele familien – så kan de samles
i oprindelseslandet. Det er heller ikke sjovt for den unge, som er
blevet for dansk i gåseøjne for forældrene. Så der er jo ikke nogen
løsning.
Men jeg vil så sige, at der jo heller ikke er nogen, der ved, hvor
mange, der afholder sig fra at sende deres børn på genopdragelses‐
rejse, fordi de ved, at der kan ske det her ved det. Altså, det er jo
sådan et mørketal, som man jo ikke kan kende. Så derfor kan det jo
godt være, at loven har en virkning, som vi bare ikke kan måle.
Kl. 16:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Værsgo til spørgeren.
Kl. 16:16

Rosa Lund (EL):
Det er jo rigtigt, at der er et mørketal der. Vi ved ikke, hvordan
det her virker præventivt, men det, vi ved, er, at det i hvert fald
straffer de unge mennesker, som mister deres opholdsgrundlag i
Danmark. Derfor synes jeg jo, at det burde ligge lige for at lave den
regel om, sådan at vi kan hjælpe de unge mennesker, som bliver
sendt på genopdragelsesrejse. De oplever det sikkert i øvrigt som en
genopdragelseslejr – så på den måde var det en meget passende lille
fortalelse.
Kl. 16:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 16:17

Marie Krarup (DF):
Altså, det kan godt være, at der er grund til at lave loven om,
men jeg vil ikke lave den om i den retning, som fru Rosa Lund
foreslår, fordi det så vil opfordre til, at man fortsætter sin praksis
med genopdragelsesrejser, og det mener jeg er meget, meget forkert.
Men man kunne jo så overveje at tage opholdsgrundlaget fra hele
familien – det ville jeg synes var mere rigtigt. Så det kunne være
et konstruktivt forslag, og det kunne man jo lige lave et ændringsfor‐
slag til beslutningsforslaget om; det vil jeg opfordre forslagsstillerne
til.
Kl. 16:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Næste ordfører er fru Halime
Oguz fra Socialistisk Folkeparti.
Kl. 16:17

(Ordfører)
Halime Oguz (SF):
Tak for det. Jeg vil starte med at sige tak til Enhedslisten for at
fremsætte det her beslutningsforslag om, at opholdstilladelser ikke
automatisk bortfalder for mindreårige, der har været på genopdragel‐
sesrejse. De af os, der har læst bogen »Genopdragelsen«, udgivet
af Information, er blevet konfronteret med en dybfølt smerte over
den ondskab, som forældre er i stand til at begå over for en datter,

53

og efterfølgende ikke mindst en dybfølt smerte over det svigt, som
den danske stat udsatte pigen i bogen for, vel at mærke helt i over‐
ensstemmelse med loven. Det drejer sig om en ung kvinde, der er
født og opvokset i Danmark, og som efter mange års ydmygelse og
tvangsægteskab finder vej til Danmark, men så får at vide, at hun
ikke længere har en tilknytning til landet, fordi hendes opholdstilla‐
delse er udløbet. Hun må søge om asyl i sit eget land.
Min partiformand og jeg har været ude at problematisere det her
hul i lovgivningen, og vi har i den forbindelse også lavet et udspil
om at hjælpe de her unge, så de ikke bliver straffet både af deres
forældre og af den stat, der skal passe på dem. Jeg har endda ad flere
omgange omtalt problemet over for ministeren, som har lovet at kig‐
ge på det. Derfor er jeg rigtig, rigtig glad for, at Enhedslisten i dag
fremsætter det her beslutningsforslag, så stor tak for det, og jeg er
også rigtig glad for, at regeringen har lyttet og vil lave lovgivningen
om.
Grunden til, at jeg reagerer så dybfølt på de her genopdragelses‐
rejser, er mit personlige kendskab til en teenager, der blev sendt til
et hul i jorden. Det drejer sig om en ung pige, født og opvokset i
Vesten, utrolig smuk og mere end almindeligt intelligent og med am‐
bitioner om at tage sig en længere videregående uddannelse. Denne
pige blev meget forelsket i en mand, som forældrene ikke ønskede
hun skulle gifte sig med, og det afstedkom, at hun stak af hjemmefra.
Men moren forsikrede hende om, at hun ville sørge for, at der blev
holdt en bryllupsfest for hende med den pågældende mand, hvis hun
kom hjem igen. Pigen troede på moren og vendte hjem, hvorefter
hun blev mødt med massiv vold i hjemmet, der udartede sig til en
hospitalsindlæggelse. Derefter sørgede forældrene for en enkeltbillet
til en landsby i hjemlandet, hvor pigen blev frataget sit pas, id-kort
og telefon. Beskeden fra hendes mor til den nye værge lød: Giv
hende til den første og den bedste, der kommer og frier til hende,
så vi kan få renset vores ære. Pigens tårer og tiggen om tilgivelse
hjalp intet. Familien i Vesten ville ikke have med hende at gøre, og i
landsbyen blev hun dagligt udsat for hån og nedladende ord, idet hun
hele tiden fik at vide, at hun var beskidt.
Tænk, at en pige, der er opvokset i Vesten, skal opleve det her.
De, der kom og friede til hende, matchede hende slet ikke på nogen
måde, for kun de meget fattige og uuddannede mænd, der i mange
tilfælde var på alder med hendes far, ville have hende. Pigen blev
således gift mod sin vilje, og ingen tog hendes tårer og lidelser
alvorligt. Genopdragelsen i landsbyen kom på den måde til at vare
flere år, fordi man først ville sikre sig, at hun lærte af sine fejl og
vænnede sig til den uønskede mand. Hendes fremtidsdrømme om
uddannelse og et liv med den, hun elskede, blev dermed knust, og
hun kunne derefter fortsætte sit liv i et andet europæisk land for
ikke at risikere at møde sin tidligere kæreste. Det er disse unge, vi
bl.a. vil beskytte med dette beslutningsforslag. Derfor er jeg meget
glad for at behandle det her beslutningsforslag, hvor vi skal sikre
opholdstilladelsen for de unge, der er blevet sendt på genopdragel‐
sesrejse. Jeg kan kun sige, at vi i SF støtter hundrede procent op om
dette beslutningsforslag. Tak for ordet.
Kl. 16:21

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Den næs‐
te ordfører er hr. Marcus Knuth fra Venstre. Undskyld, han er da fra
Det Konservative Folkeparti. Undskyld.
Kl. 16:22

(Ordfører)
Marcus Knuth (KF):
Tænk, at jeg ikke engang selv studsede over det. Pinligt.
Jeg skal gøre det her kort. Negativ social kontrol og genopdragel‐
sesrejser er et onde, vi skal komme til livs, men vores lovgivning
skal selvfølgelig ikke ramme de børn, som er ofrene i sådanne situa‐

54

Mandag den 10. maj 2021 (B 275)

tioner. Vi synes, det her er et rigtig fint forslag fra Enhedslistens
side – et sjældent eksempel på, at vi godt kan finde fælles fodslag,
i hvert fald i dette hjørne af udlændingepolitikken. Så forventer jeg
selvfølgelig, at Enhedslisten som tak bakker op om vores nye rigtig
gode aftale om statsborgerskab.
Nå, men i hvert fald håber vi, at vi kan lande en beretning på
det her forslag, hvor vi er, tror jeg i hvert fald, rigtig mange partier,
der gerne vil bidrage til at formulere forslag til, hvordan vi kommer
forældrene bag negativ social kontrol og genopdragelsesrejser til livs
uden at straffe børnene.
Kl. 16:22

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til den konservative ordfører, der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Jo, der er en kort bemærkning, og den er indløbet netop nu.
Fru Rosa Lund, værsgo.
Kl. 16:23

Rosa Lund (EL):
Jeg vil bare sige tak for opbakningen og så oplyse hr. Marcus Knuth
om, at det, vi i hvert fald bakker op om hos Det Konservative
Folkeparti, er et hjørne af retsområdet, der handler om at give bedre
behandling til stofmisbrugere. Jeg tror bare, det er lidt mere reali‐
stisk, at vi kommer til at bakke op om det forslag, end at vi kommer
til at bakke op om den nye statsborgerskabsaftale.
Kl. 16:23

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 16:23

Marcus Knuth (KF):
Tak. Jeg er da glad for, at der er to områder, hvor vi kan samarbejde,
det er jo en lavine, der er sat i gang her, så tak for det.
Kl. 16:23

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Så er der ikke flere korte bemærkninger nu. Den
næste taler er fru Pernille Vermund fra Nye Borgerlige. Værsgo.
Kl. 16:23

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Når man har en lovgivning, som sådan set umiddelbart ser ud til
at straffe børn for forældrenes gerninger, er det helt instinktivt natur‐
ligt at sige, at her er noget galt. Sådan har jeg det også umiddelbart.
Når vi så alligevel i Nye Borgerlige er betænkelige ved at gå hele
vejen med det her beslutningsforslag, er der to årsager. Dels frygter
vi, at de unge mennesker, som er rejst ud, og som rent faktisk bliver
islamiseret, får lov til at komme hjem med alle de problemer, det
måtte have, dels frygter vi, at vi sender et signal til forældrene om, at
det her kan man gøre, uden at det har de store konsekvenser.
Som vi forstår lovgivningen i dag, er det allerede nu en individu‐
el vurdering, der ligger til grund for, om man mister sin opholdstil‐
ladelse. Hvis det f.eks. kan påvises, at den unge, det barn, der er
sendt på genopdragelsesrejse, har forsøgt at komme hjem, før rejsen
reelt skulle udløbe, er det en mulighed for, at man ikke inddrager
opholdstilladelsen. Tilsvarende er der jo rejser til hjemlande, som
man sagtens kan foretage, uden at det overhovedet er et problem, og
uden at man taler om genopdragelse i den forstand, som vi gør, når
vi taler om den islamiske indoktrinering.
Vi ville rigtig gerne sørge for, at det her problem bliver løst, og
som tallene ser ud nu, ser det ikke ud til, at det bliver løst. Vi har
som sagt ikke nogen ønsker om at straffe børn unødvendigt, men
vi har et ønske om, at man ikke kan sende sit barn på genopdragel‐

sesrejse, og vi bliver nødt til at tage et opgør med det og med de
unge, som er sendt på genopdragelsesrejse, og som kommer tilbage
til Danmark, for dem er der jo også nogle af, og som altså synes, at
de har fundet den eneste sandhed i verden i en radikaliseret form for
islam. Så vi støtter i virkeligheden intentionerne bag beslutningsfor‐
slaget her, men håber også, at vi i udvalget ligesom kan nå frem til,
hvad det er, vi har af fælles hensigt med det her. For hvis hensigten
bare er at slække på rammerne, er vi ikke med, men hvis hensigten
er at sikre en mere målrettet indsats og i virkeligheden straffe dem,
som jo er forbryderne her, forældrene, der sender deres børn af sted,
vil vi gerne være med til det. Men vi må se i udvalgsarbejdet, hvor vi
lander.
På den måde er der måske til og med bygget bro mellem En‐
hedslisten og Konservative via et parti, som trods alt deler andre
synspunkter med Enhedslisten også. Så tak for det.
Kl. 16:26

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til Nye Borgerliges ordfører. Der er ikke nogen korte bemærk‐
ninger. Og dermed vil jeg give ordet til ordføreren for forslagsstiller‐
ne, fru Rosa Lund fra Enhedslisten.
Kl. 16:27

(Ordfører for forslagsstillerne)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg kan jo starte med at sige, at jeg ved, at Radikale
Venstre også bakker op om forslaget. Det er jo flere gange inden
for de sidste par år lykkedes Enhedslisten at lave aftaler med de
andre partier i det parlamentariske grundlag og regeringen, hvor vi
har forsøgt at gøre en indsats for at bekæmpe negativ social kontrol.
For der er desværre i Danmark mange sager med unge menne‐
sker, som udsættes for lige præcis negativ social kontrol, men der
har ikke været meget hjælp at hente. Nu er psykisk vold, som jo ofte
er en stor del af negativ social kontrol, selvstændigt kriminaliseret.
Vi har fået flere midler til organisationer, der arbejder imod negativ
social kontrol. Vi har fået krisecentre til unge med dobbeltminorits‐
baggrund, som desværre alt for ofte er ekstra udsat for den her type
overgreb fra dem, der er omkring dem.
Selv om jeg er rigtig ked af, at det her fænomen eksisterer i
Danmark, er jeg rigtig glad for, at vi kan samarbejde om at gøre
noget ved det. Og derfor vil jeg også rigtig gerne rose regeringen i
dag. Det sker jo ikke så tit, hvilket mange af jer, jeg normalt er i
den her sal med, godt ved, men jeg vil gerne gøre det i dag, for lige
præcis i de her sager om negativ social kontrol synes jeg faktisk, at
vi er gode til at lægge uenighederne fra os og kigge på substansen –
og hjælpe de unge mennesker, som vi i virkeligheden alle sammen
gerne vil hjælpe.
Lige det her forslag, vi behandler i dag, og som regeringen bak‐
ker op om – og det er jeg jo virkelig, virkelig glad for – vil gøre
en kæmpe forskel for de unge, det drejer sig om, altså med hensyn
til at hjælpe dem. Og jeg ved ikke, om det er første gang, men jeg
tror, at det kan tælles på én hånd, hvor mange udlændingeforslag og
forslag til ændringer i udlændingeloven fra Enhedslisten regeringen
har støttet. Det sker ikke så tit, så jeg føler også lidt, det er en form
for mærkedag i dag. Det er heller ikke så ofte, at jeg får ros af både
hr. Mads Fuglede, ministeren og hr. Rasmus Stoklund i en og samme
debat. Det sker sjældent, må jeg sige, så jeg vil sige, at det alligevel
er en begivenhedsrig mandag i dag.
Men tilbage til forslaget: Den her bestemmelse, som vi foreslår
ændret nu, blev jo i sin tid indført for at forsøge at forhindre negativ
social kontrol i form af genopdragelsesrejser. Og det, vi har fundet
ud af, er jo, at den har præcis den modsatte effekt. Den straffer de
unge; den straffer dem, som bliver sendt af sted. Først får de her
unge mennesker en straf ved at blive sendt på genopdragelsesrejse
af deres forældre, og bagefter får de en straf af den danske stat, som

Mandag den 10. maj 2021 (B 275)

lige hapser deres opholdstilladelse. Det synes jeg simpelt hen ikke på
nogen måde kan være en hjælp eller en løsning på de ting, vi gerne
vil løse.
Så vil jeg også sige, at træerne jo ikke vokser ind i himlen, og
jeg vidste jo nok godt lidt på forhånd, af Dansk Folkeparti og Nye
Borgerlige ikke ville støtte det her forslag. Men jeg vil sige, at i
Enhedslisten betragter vi faktisk ikke det her som en lempelse på
udlændingeområdet. Hvis regeringen gerne vil have idéer til lempel‐
ser i udlændingeloven, har vi selvfølgelig masser i bagkataloget; så
skal udlændinge- og integrationsministeren og hr. Rasmus Stoklund
bare sige til. Men lige præcis det her forslag opfatter vi faktisk ikke
som en lempelse i udlændingeloven. Det her forslag handler om at
beskytte de mennesker, som er ofre for den negative sociale kontrol,
vi alle sammen så ofte står herinde og taler om og forbander langt
væk.
Derfor kan jeg selvfølgelig være ærgerlig over, at Dansk Folke‐
parti og Nye Borgerlige ikke vil støtte det, men ligesom de respek‐
tive ordførere lytter til vores intentioner, vil vi også lytte til jeres.
Jeg håber i hvert fald, at vi med det her beslutningsforslag kan få
taget et opgør med den dobbeltstraf, som unge mennesker, der bliver
sendt på genopdragelsesrejse, bliver udsat for – ligesom jeg håber,
at vi kan opnå at holde fast i den brede enighed, der er på det her
område, hvor det netop handler om substansen. Og jeg synes faktisk,
at det er lærdom, vi må tage med os videre, når vi ellers diskuterer
udlændingepolitik: at holde øjnene på bolden.
Jeg vil i hvert fald bare sige, at jeg er rigtig glad for, at der er
opbakning til det her forslag. Vi glæder os til at se, hvad regeringen
kommer med til efteråret, og det ville jo ligne os dårligt, hvis vi ikke
havde en masse indspark og idéer til det. Så tusind tak for opbaknin‐
gen til det her forslag. Jeg glæder mig til udvalgsbehandlingen og til,
at vi skal stemme om det hernede i salen. Tak for ordet.
Kl. 16:31

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ordføreren. Der er et par stykker, der har bedt om korte
bemærkninger. Den første er fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Værsgo.
Kl. 16:31

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Det kan godt være, at min ordførertale var uklar, for jeg
synes, at der er nuancer i det her, som man er nødt til at have med,
når man diskuterer det. Vi er sådan set enige i, at der er noget skævt
i, at man straffer barnet, at man straffer den unge. Det svarer jo til,
at man har en gidseltagning, og så siger man til det gidsel, som har
været frihedsberøvet, og det er reelt det, der sker her: Det er dig, vi
straffer. Det, vi bare spørger til, er: Hvis man ikke sætter noget andet
i stedet, hvad gør vi så? Hvis man ikke sørger for, at der er en særlig
straf til forældrene eller gør noget andet, får vi jo ikke modvirket det,
vi gerne vil modvirke.
Vi kan også være bekymrede for, at hvis der så alligevel finder
genopdragelsesrejser sted, kan de unge mennesker, der er rejst ud,
komme radikaliserede tilbage, for hvad gør vi så? Vi ser gerne, og
det er også derfor, at jeg siger det, at vi i udvalgsarbejdet kan komme
ind på, hvad man sætter i stedet, når man nu tager det her ud.
Kl. 16:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren. Værsgo til ordføreren.
Kl. 16:32

Rosa Lund (EL):
Jeg er sådan set enig i, at den her debat fortjener at have nuancer‐
ne med. Jeg synes bare, at vi har sat noget i stedet for. Vi har
kriminaliseret psykisk vold, og vi har lige vedtaget andre lovforslag,

55

som skærper straffen, hvis man udsætter nogen for negativ social
kontrol. Så jeg mener sådan set ikke, at det er uden konsekvenser,
overhovedet faktisk, at sende sine børn på genopdragelsesrejse.
Til den anden del, der handler om radikalisering og spørgsmålet
om, hvordan man bedst bliver afradikaliseret, om det er ved at være
i det land, som ens forældre har tvunget en til at være på genopdra‐
gelse i, og hvor man måske også er blevet tvangsgift, eller om det
er ved at komme til Danmark, hvor vi har noget af det dygtigste
fagpersonale inden for netop afradikalisering: Jeg tror på det sidste.
Derfor tror jeg sådan set, at det her forslag ligesom er et led i en
større indsats, som vi er i fuld gang med.
Kl. 16:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, spørgeren.
Kl. 16:33

Pernille Vermund (NB):
Det er rigtigt, at vi har skærpet straffen for social kontrol, men
mig bekendt er der ikke skrevet ind i udlændingeloven, at det skal
medføre, at man mister sin opholdstilladelse. Dermed går man fra
noget, der er ret vidtgående, til noget, der er mindre vidtgående. I
virkeligheden så jeg jo hellere, at man sagde, at det er de forældre,
der sender deres børn på genopdragelsesrejser, der straffes. Man skal
altså stadig huske, at det er forældrenes ansvar at have børn, og de
sender dem til et land, der er deres eget, og hvis man vender det
lidt om, ville vi jo også synes, at det var rimeligt, at vores børn
kunne komme til Danmark. Men med alle de gener, som det har
for børnene og det danske samfund, burde det jo være sådan, at
forældrene blev straffet hårdere end den straf, vi giver børnene i dag.
Kl. 16:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ordføreren.
Kl. 16:34

Rosa Lund (EL):
Nu er der jo andre måder at udmåle en straf på end ved at fratage
mennesker opholdstilladelsen. Fru Pernille Vermund har jo fuldstæn‐
dig ret i, at det ikke er skrevet ind i udlændingeloven, at opholdstilla‐
delsen bliver frataget en, hvis man udsætter nogen for negativ social
kontrol, men vi har jo oplistet alle mulige andre muligheder for at
skærpe straffen, så det at fratage nogen opholdstilladelsen er ikke
den eneste straf, vi har.
Kl. 16:34

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Rasmus Stoklund. Værs‐
go.
Kl. 16:34

Rasmus Stoklund (S):
Tak. Jeg synes, at fru Rosa Lund har ret i, at udlændingepolitikken
ikke behøver at være så binær, altså stram-slap, som det ofte bliver
her i salen, og jeg også, det er rigtigt, at det her ikke er et spørgsmål
om det. I Socialdemokratiets optik er det her et godt forslag fra
Enhedslisten, fordi de her børn er blevet svigtet en gang af deres
forældre, som har gjort noget utilgiveligt, altså, det er jo næsten
ikke til at forestille sig, at man kan finde på at rejse langt væk,
efterlade sine børn hos nogen, de ikke kender, og så tage af sted
igen. Det er et kæmpe svigt af de her børn, og derfor skal samfundet
jo så ikke svigte dem efterfølgende, og derfor vil jeg egentlig bare
kvittere for forslaget fra Enhedslisten, som jeg synes er både vigtigt
og sympatisk. Ja, det var sådan set bare det, der var ikke noget
spørgsmål i det.

56

Mandag den 10. maj 2021 (FM )

Kl. 16:35

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ordføreren.
Kl. 16:35

Rosa Lund (EL):
Tak for det, og jeg må også være ærlig og indrømme, hr. Rasmus
Stoklund, at det her også giver mig en lille smule håb for den næste
tid, hvor vi jo nok skal have nogle flere diskussioner på udlændin‐
geområdet, og ikke håb om, at vi nødvendigvis bliver enige – jeg
tror ikke, det er nogen hemmelighed, at Enhedslisten og regeringen
er meget langt fra hinanden på udlændingeområdet – men mere et
håb om, at det hele ikke behøver at være sort-hvidt, og at vi ikke
behøver at have sådan en strammer-slapper-diskussuion, men mere
en diskussion om substansen og om, hvad vi synes der giver mest
mening. Så bare rolig, hr. Rasmus Stoklund: Inden jeg lægger dig
ord i munden, så er det det, mit håb går på.
Kl. 16:36

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg skal advare mod direkte tiltale.
Men i øvrigt er der ikke flere, der har bedt om ordet, så jeg siger
tak til ordføreren for forslagsstillerne.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til i Udlæn‐
dinge- og Integrationsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 16:36

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, tirsdag den 11. maj
2021, kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 16:36).

