Torsdag den 28. januar 2021 (D)

1

Det punkt, som er opført som nr. 2 på dagsordenen, kan kun med
Tingets samtykke behandles i dette møde. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet.
Det er givet.

58. møde
Torsdag den 28. januar 2021 kl. 15.10
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til justitsministeren om politisk censur på de socia‐
le medier.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 26.01.2021. Omtryk 27.01.2021).
2) Eventuelt: 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smit‐
somme sygdomme og andre overførbare sygdomme, sundhedsloven
og retsplejeloven. (Yderligere foranstaltninger for at forebygge og
inddæmme nye virusvarianter af covid-19 og udvidet adgang til
kommunale isolationsfaciliteter).
Af sundhedsministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 28.01.2021).
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om flere stenrev i danske farvande.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2020).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Forhøjelse af fribeløb og
forlængelse af bestemmelser om udvidede SU-lånemuligheder som
følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 20.01.2021).
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af privat læreruddan‐
nelse.
Af Kristian Jensen (V), Alex Ahrendtsen (DF), Marianne Jelved
(RV), Katarina Ammitzbøll (KF) og Simon Emil Ammitzbøll-Bille
(UFG) m.fl.
(Fremsættelse 21.12.2020).

Kl. 15:10

Samtykke til behandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Mødet er åbnet.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 38:
Forespørgsel til justitsministeren om politisk censur på de socia‐
le medier.
Af Morten Messerschmidt (DF) og Peter Skaarup (DF).
(Anmeldelse 26.01.2021. Omtryk 27.01.2021).
Kl. 15:10

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om ændring af lov om foranstaltninger mod smit‐
somme sygdomme og andre overførbare sygdomme, sundheds‐
loven og retsplejeloven. (Yderligere foranstaltninger for at fore‐
bygge og inddæmme nye virusvarianter af covid-19 og udvidet
adgang til kommunale isolationsfaciliteter).
Af sundhedsministeren (Magnus Heunicke).
(Fremsættelse 28.01.2021).
Kl. 15:11

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Rasmus Horn Langhoff, Socialdemokra‐
tiet. Værsgo.
Kl. 15:11

(Ordfører)
Rasmus Horn Langhoff (S):
Tak. Vi har de seneste uger set historier om danskere, der rejser til
udlandet. Vi har set historier om Dubai, og i dag er der så historier
om danske skiturister i Østrig. For knap et år siden var det jo netop
nogle af dem, som bragte coronaen til Danmark. Og de seneste
uger har vi også hørt, at bl.a. den nye og smitsomme sydafrikanske
variant også er blevet fundet hos en dansker.

2

Torsdag den 28. januar 2021 (L 152)

I dag er det en anbefaling, at man, når man lander i lufthavnen,
bliver testet og går i isolation. Men det er altså kun en anbefaling.
Det er ikke et påbud som mange af de andre restriktioner, vi allerede
har indført, og som det også er tilfældet i mange andre lande. Men
med det her lovforslag vil vi altså give mulighed for, at det ikke bare
er en anbefaling, men altså er et påbud og et krav. Det her handler
om folkesundheden; det handler om at stoppe nye smittekæder og
selvfølgelig særlig smittekæder med nogle af de her nye virusvarian‐
ter, som kan være endnu farligere og endnu mere smitsomme end
dem, som vi har kæmpet med i snart et år.
Det handler selvfølgelig også om ret og rimelighed. Det er jo
ikke rimeligt, at danskere herhjemme hver eneste dag skal yde store
ofre for at undgå, at der bliver startet nye smittekæder, og at de så
kan se solbrændte typer komme anstigende i lufthavnen i klipklapper
og springe testkøen og isolationen over og risikere at bringe hele
sundhedsindsatsen over styr. For hvis man blæser på anbefalingerne,
er det netop, at man risikerer at starte nye og farlige smittekæder i
vores samfund.
Masser af borgere gør store ofre. Der er folk, der mister deres
arbejde; der er virksomheder, der må dreje nøglen om; der er børn,
som ikke kan komme i skole; der er ældre på plejehjem, som ikke
kan få de besøg, som de har lyst til, og som de plejer. Der er mange,
der yder ofre for lige nu og her, og for dem er det selvfølgelig
voldsomt provokerende at se folk komme hjem fra partyrejser og
lignende og sprede smitte i det danske samfund. Derfor er det heller
ikke for meget forlangt, at dem, som vælger at rejse ud, også må
acceptere, at man lader sig teste og går i isolation, når man kommer
tilbage til Danmark. Konkret bliver der med det her lovforslag lagt
op til, at man tager en kviktest umiddelbart efter indrejse – det er
oplagt, at man gør det i lufthavnen hvis man er fløjet – og at man så
holder sig isoleret i 10 dage. Og så er der mulighed for at afbryde
de her 10 dage, hvis der foreligger en negativ pcr-test, som er taget
tidligst på fjerdedagen efter indrejse.
Der er selvfølgelig en række bestemmelser, som tager hensyn til
folk, der rejser ind i Danmark med et anerkendelsesværdigt formål,
sådan at det bliver muligt for virksomheder at få den arbejdskraft,
der er behov for. Og i de her tilfælde vil udgangspunktet være, at de
godt kan arbejde, men stadig skal holde sig i isolation i den tid, hvor
de ikke arbejder, ligesom der jo helt rimeligt er undtagelser for folk,
der bor i grænselandet og arbejder på den ene eller på den anden side
af grænsen.
Test, isolation og smitteopsporing er centrale elementer i vores
kamp mod coronaen. Derfor lægger lovforslaget også op til, at Sty‐
relsen for Patientsikkerhed kan få adgang til flyselskabers passager‐
oplysninger til brug for smitteopsporing, og der bliver også udvidet
adgang til kommunale isolationsfaciliteter.
Alt i alt er lovforslaget et vigtigt redskab til at bekæmpe smitten,
og derfor er det også vigtigt, at vi får loven på plads nu. Også med
tanke på den vinterferie, som er foran os, og som er om et par
uger, hvor vi måske risikerer at se flere rejse ind og ud af landet,
er det vigtigt, at den del af det er på plads. Så der er opbakning fra
Socialdemokratiet til det her lovforslag.
Kl. 15:15

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er et spørgsmål fra hr. Stinus Lindgreen, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 15:16

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Det er bare et hurtigt spørgsmål til ordføreren. Jeg skal
bare høre, om hr. Rasmus Horn Langhoff mener, at det er et udtryk
for at være hændervridende og ikke at tage epidemien alvorligt, hvis
man tillader sig at stille spørgsmål til f.eks. det sundhedsfaglige

grundlag eller problemets omfang, inden man beslutter sig for at
stemme ja eller nej til et hastelovforslag.
Kl. 15:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 15:16

Rasmus Horn Langhoff (S):
Jeg tror, det kommer meget an på situationen. Det kommer an på,
hvor lang tid man sidder og vrider de hænder. Hvis man arbejder
hurtigt og spørger hurtigt og vi alle sammen gør os umage for at
give hurtige svar, synes jeg, at det er helt fornuftigt. Hvis der går lidt
for meget hændervriden og rundkredspædagogik i det, kan jeg godt
– og jeg går ud fra, at det er det, den radikale ordfører henviser til
– finde på at reagere på det, hvis jeg synes, det går for langsomt.
For tid er – og det tror jeg også at den radikale ordfører er enig
med mig i – en helt afgørende faktor. Men hvis jeg så skal give en
form for håndsrækning til den radikale ordfører, vil jeg sige, at man
selvfølgelig skal have fået en afklaring, inden man giver mandat til
det ene og det andet, og der må vi jo alle sammen gøre os umage for,
at den afklaringsproces ikke foregår på en langsom måde, men kan
foregå på en meget hurtig og effektiv måde.
Kl. 15:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Stinus Lindgreen.
Kl. 15:17

Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det. Jeg er fuldstændig enig i, at tid er en faktor, så når
man har et møde om torsdagen og stiller spørgsmål på det møde om
torsdagen og får svar henholdsvis fredag og søndag, hvordan mener
ordføreren så at man skulle have gjort det hurtigere? Eller var det
mere en generel kritik, ordføreren kom med?
Kl. 15:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 15:17

Rasmus Horn Langhoff (S):
Det er dejligt, at vi kan bruge salen til at diskutere, hvad vi så også
diskuterer i avisspalterne osv., men det er jo sådan set fint nok. Men
det var en generel kritik, der gik på, at jeg ikke synes, at Folketinget
og mine højtærede kolleger her var parate til at handle så resolut,
som jeg havde ønsket de var. Men det er de så i dag, ser det ud til, og
så er alt jo godt.
Kl. 15:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere, der vil spørge om noget eller kommen‐
tere noget, så derfor har vi en ny ordfører. Vi skal lige have sprittet
af. Tak. Hr. Martin Geertsen, Venstre. Værsgo.
Kl. 15:18

(Ordfører)
Martin Geertsen (V):
Tak, formand. I den sidste ordveksling her ærgrer man sig jo lidt
over, at der kun er mulighed for at stille to spørgsmål til ordføreren.
Nå, tak for ordet. Det, regeringen jo beder om i det her hastelovfor‐
slag, er Folketingets opbakning til at udstede regler, som bl.a. gør
det muligt at indføre krav om, at indrejsende lader sig teste og går
i selvisolation. Regeringen beder også om opbakning til at forbedre
mulighederne for smitteopsporing af indrejsende ved at etablere en
hjemmel til at fastsætte regler om, at flyselskaber skal registrere

Torsdag den 28. januar 2021 (L 152)

bestemte oplysninger om passagerer og besætningsmedlemmer og
udlevere de her oplysninger til Styrelsen for Patientsikkerhed straks
ved ankomst til landet, og endelig til at udvide kredsen af personer,
der er omfattet af tilbud om frivilligt ophold på en kommunal isolati‐
onsfacilitet, så tilbuddet også omfatter personer, som er i risiko for at
være smittet med covid-19, og som afventer resultatet af en test.
Forslaget kommer som en reaktion på de, om jeg så må sige,
relativt nye mutationer, herunder den britiske og den sydafrikanske,
som jo ikke kender landegrænser, og som florerer på tværs af lande‐
grænser. Og mon ikke også forslaget skal ses som en konsekvens af
adfærden hos de danskere, som jo ligefrem har koketteret med deres
forlystelsesrejser til og fra Dubai – ingen nævnt, ingen glemt. Det
centrale i forslaget er at lade det, der i dag er en kraftig opfordring til
test og isolation, overgå til at være et decideret krav.
Vi har i Venstre især koncentreret vores kræfter om kravet om,
at man som indrejsende til Danmark skal 10 dage i isolation, med‐
mindre man tidligst på fjerdedagen kan fremvise en negativ test.
For hvis jeg skal være helt ærlig, synes jeg, hvis man lyttede til
regeringens oprindelige forslag, at det nærmest var et forslag lidt
uden nuancer om en bred 10-dagesisolation for alle indrejsende, og
det ville efter vores bedste overbevisning ganske enkelt have sat
Danmark i stå – og ikke bare sådan for sjov i stå. Nej, vi havde
faktisk helt lavpraktisk risikeret, at sygehusene i grænseregionerne
havde måttet indskrænke deres aktivitet, at slagterierne ikke kunne
opretholde produktionen, at byggepladserne måtte køre på vågeblus,
og at danske forretningsfolk, som en svær situation til trods er ude at
hente kontrakter hjem til Danmark, ville have meget vanskeligt ved
at passe deres arbejde. Der var med andre ord en kæmpe risiko for,
at man her var i gang med vel nærmest at gøre medicinen værre end
sygdommen.
Derfor gik Venstre ind i de her forhandlinger og de drøftelser,
som vi har haft med regeringen og med Folketingets partier, med
det klare sigte, at Danmark netop ikke skulle sættes i stå, at vi ikke
skulle genere et i forvejen hårdt presset erhvervsliv mere end højst
nødvendigt, at vi ikke skulle sætte flere arbejdspladser på spil, og at
vi trods coronaepidemien fortsat kunne holde Produktionsdanmark
åbent og ikke sætte funktionsdygtigheden i sundhedsvæsenet over
styr. Samtidig har det været vigtigt for Venstre, at vi ikke ender i en
situation, hvor Danmark, om jeg så må sige, hugges midt over. Der‐
for er vi tilfredse med, at man i hvert fald ikke i selve lovforslaget,
som det ligger, forhindrer, at der er en eller anden form for passage
mellem Bornholm og den resterende del af Danmark, idet det direkte
fremgår af lovforslaget, at der vil kunne fastsættes undtagelser fra
kravet om isolation og test af personer, der rejser i transit gennem
Sverige for at tage til eller fra Bornholm.
Vi vil godt takke Folketingets partier for de gode drøftelser, vi
har haft om det her lovforslag, som, kan jeg rolig sige, har været en
besværlig øvelse i i hvert fald mit parti. Men med de undtagelser, vi
har fået snakket os til rette omkring, kan vi støtte lovforslaget.
Kl. 15:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Der skal sprittes af, og så er
det fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:22

(Ordfører)
Liselott Blixt (DF):
Bedre sent end aldrig. For cirka et år siden landede der flere fly i
lufthavnen med kinesere, som altså kom fra et land med en kæmpe
epidemi. Dengang sagde direktøren for Sundhedsstyrelsen, hr. Søren
Brostrøm, at det var meget lidt sandsynligt, at smitten kom til Dan‐
mark. Der blev sagt:
»Vi har et godt beredskab i Danmark til at håndtere situationer
som denne, og har fra Sundhedsstyrelsens side opdateret sundheds‐

3

personalet med information om, hvordan de skal håndtere patienter
med mistanke om denne specifikke sygdom ... Hvis der kommer
en person til Danmark, som opfylder de specifikke kriterier for, at
han/hun kan være smittet med det nye virus, vil personen blive
testet og behandlet af specialister på enten Skejby eller Hvidovre
sygehuse, som begge er godkendt af Sundhedsstyrelsen til at hånd‐
tere smittede personer ... Sundhedsstyrelsen anbefaler ikke, at der
indføres screeninger for sygdom ved indrejse til Danmark«.
Senere står der:
»Det skyldes, at der ikke er dokumentation for, at det kan hindre
smittespredning. Hjemrejsende vil heller ikke automatisk blive sat i
karantæne, medmindre det ud fra en konkret, individuel vurdering
bliver fundet nødvendigt.«
Jeg har fundet frem til datoen den 12. februar, hvor jeg gik
ud og sagde: Jamen kan der ikke være 14 dages karantæne for de
mennesker, som kommer til Danmark fra de lande, f.eks. fra Kina,
herunder Wuhan, for at begrænse risikoen? Bagefter så vi, at der
kom folk fra Østrig. De kunne heller ikke blive testet; det kunne kun
dem fra Norditalien.
Den 13. marts lukkede regeringen grænserne og frarådede al
rejseaktivitet. Men den 15. juni startede man så et testcenter i luft‐
havnen. Det kunne måske have været godt, hvis det var kommet,
lidt før man nærmest lukkede for lufthavnen. Og den 30. juni sagde
justitsministeren:
»Hvis ikke det har den ønskede effekt at opfordre folk til test
for coronavirus, når de ankommer fra et land uden for EU til Køben‐
havns Lufthavn, kan det blive nødvendigt at gøre test obligatorisk«.
Det var den 30. juni; det er rigtig lang tid siden. Derfor vil vi
sige: Ja, vi hilser loven velkommen, men vi mener stadig væk, at
der er nogle mangler, da det her gælder i lufthavnen, mens der
ikke er helt de samme restriktioner, når vi taler om grænsen. For
Dansk Folkeparti har det altid været vigtigt, at vi ser efter, hvem
der kommer over grænsen, også i det her tilfælde, hvor de kan tage
smitte med. Vi kunne se det der, hvor nogen, der ikke kunne komme
via lufthavnen, så tog flyveren til Hamborg og smuttede ind over
grænsen, uden noget som helst skete. Der står heldigvis i den nye
hastelov her, at der er et krav om, at de skal lade sig teste inden
for 24 timer, men der er jo ikke nogen, der ved, om de gør det.
Så selvfølgelig er der problemer med grænsen, og det vil vi stille
spørgsmål ved, men vi er også klar over, at det her er et kompromis,
for for at få så mange af Folketingets partier med som muligt skal
man lande det et sted.
Vi havde også nogle spørgsmål til forslaget om det her med,
at man kan tvinges til indlæggelse og behandling. Det er noget af
det, der også ligger i den nye epidemilov, og som vi ikke bryder
os om, altså vi er for, at man skal kunne lave påbud om isolation
og test, men ikke de andre ting. Men noget af det, som vi også vil
stille spørgsmål ved, nu her lige efter vi er færdige – så det kan
hurtigt besvarelse – handler om vores bekymring for de chauffører,
der fragter folk hjem fra lufthavnen. For så vidt jeg kan se, er det
op til selskaberne selv, om de vil sætte plexiglas mellem chauffør
og passager. Og der må jo være de samme smitsomme veje der, når
man sætter sig ud i en taxi og bliver kørt hjem – hvordan skal man
forholde sig i offentlig transport? Vi ved jo selvfølgelig, at man skal
have mundbind på, men hvis det havde nok, havde man også bare
kunnet sige, at det kunne folk gøre alle steder, og så var der ikke
nogen, der blev smittet. Så det er nogle af de ting, vi vil spørge ind
til.
I forhold til isolationsfaciliteter, som også er en del af det her,
synes vi, at det er rigtig godt. Men man skal samtidig også kigge
på situationen, hvor den her isolation ikke overholdes; hvis man har
fået stillet et hotelværelse eller andet til rådighed plus kost, skal man
selv betale, hvis ikke man overholder isolationen.

4

Torsdag den 28. januar 2021 (L 152)

Så der er rigtig mange gode takter i det her – som sagt bedre sent
end aldrig – men der er lige nogle spørgsmål, vi vil stille ind til selve
forslaget. Tak.
Kl. 15:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Så er det hr. Stinus
Lindgreen, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 15:28

(Ordfører)
Stinus Lindgreen (RV):
Tak for det, og tillykke til sundhedsministeren. Tænk at kunne fejre
sin fødselsdag i salen med en første behandling af en hastelov. Jeg
tror, at vi alle har beskæftiget os mere med virusser og mutationer
det seneste års tid, end de fleste af os havde regnet med. Varianter og
smitsom og immunitet er ord, vi pludselig har vænnet os til at bruge.
At virusser muterer er der ikke noget nyt i. Det er derfor heller ikke
mærkeligt, at det sker med coronavirus. Det er nu engang sådan,
evolution fungerer. Det er heller ikke alle mutationer, der behøver
at føre til bekymring. De fleste er helt uden betydning, men det kan
ske, at det giver virus en evolutionær fordel. Det kan f.eks. være
evnen til at sprede sig bedre eller evnen til at undvige antistoffer. Det
er jo baggrunden for, at vi står her i dag med endnu en hastelov.
Da vi havde de første drøftelser, rejste jeg som bekendt på vegne
af Radikale Venstre en række bekymringer og spørgsmål, som jeg
var nødt til at få afklaret, inden vi kunne tage stilling til lovforslaget.
Sådan må det parlamentariske arbejdede jo nu engang være. Jeg
spurgte ind til myndighedernes anbefaling, til problemets omfang
og til befolkningens tillid – alt sammen vil jeg mene er relevante
spørgsmål. I dagene efter fik vi heldigvis svar. Der kom en ret klar
anbefaling fra både Statens Serum Institut og fra det europæiske
ECDC, der pegede på, at de nye varianter gjorde det nødvendigt at
teste og isolere indrejsende fra alle lande. Vi fik også nogle, noget
begrænsede, statistikker, trods alt bedre end ingenting, der indikerer,
at meget, meget få af dem, der lander i lufthavnen, rent faktisk lader
sig teste. Og endelig fik jeg nogle gode kommentarer om det dilem‐
ma, der ligger i at indføre tvang i forhold til anbefalinger, og at der
i denne sag bl.a. også må tages hensyn til den almene opfattelse ude
i befolkningen. Alt det lyttede jeg naturligvis til, og derfor bakker vi
op.
Jeg har dog stadig nogle betænkeligheder, men heldigvis vil den‐
ne lov jo kun gælde frem til 1. marts, og så kan vi jo passende
bruge tiden på at blive endnu klogere. Jeg håber eksempelvis, at
ministeren kan være behjælpelig med at sikre et bedre overblik over
indrejsende, der ikke har fulgt anbefalingen om at blive testet. Jeg
er også fortsat, som jeg nævnte på møderne, en lille smule skeptisk
over for håndhævelsen. Den del kommer vi til at følge tæt særlig
i forhold til overholdelsen af isolation. Test i lufthavnen er oplagt
nemt at håndhæve, og det er et meget vigtigt tiltag. Det skyldes jo,
at det særlig er de nye bekymrende varianter, der er årsag til ECDC's
anbefaling. Derfor bør kviktest også suppleres med PCR-test, som
jeg har nævnt, så man kan karakterisere de konkrete varianter, for
det kan man nemlig ikke gøre alene med kviktest. Jeg finder det dog
fortsat helt skævt, at der overhovedet lægges op til muligheden for
fængselsstraf. Det bør være alt rigeligt med bødestraf, og det vil vi
stille et ændringsforslag om.
Jeg vil også igen opfordre til, at man benytter smitteopsporingen
intensivt, både for at følge eventuelle nye varianter, men også fordi
det vil have større konsekvenser for de her borgere end for andre,
hvis de bryder isolationen. Jeg er også glad for at se, man har valgt
at forkorte perioden, hvor man gemmer oplysninger om indrejsende,
fra 3 til 1 måned. Så mange tak for det.
Det er vigtigt i denne sag som i den bredere debat om epidemilo‐
ven at have øje for balancen, så man ikke tilsidesætter befolkningens

retssikkerhed i folkesundhedens navn, og det er vi heldigvis alle
sammen enige om. Tak for ordet.
Kl. 15:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og der er ingen kommentarer. Der skal lige sprittes af,
og så er det fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 15:31

(Ordfører)
Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Det sidste år har vi, som den forrige ordfører også sagde,
netop knoklet med at bekæmpe en virus, og vi har også fået en
del erfaringer – heldigvis for det. Og især har vi lært, hvordan vi
kan styre udviklingen, hvis vi intensivt tester og isolerer smittede
og opsporer nære kontakter. Vi har en god fornemmelse af, hvornår
nedlukning kan få smittekurven til at falde, og vi ved især, at hvis vi
kommer for sent i gang, tager det længere tid, før vi knækker kurven
igen.
Når vi så pludselig får nye varianter af virus, skal vi også lære
at håndtere dem. Vi har lært, at B117 smitter en del mere end den
virusvariant, vi har været vant til, og vi ved desværre også, at den
allerede har spredt sig. Den bedste forebyggelse havde altså været,
om vi havde forhindret netop den mutation i at komme ind i landet.
Det kunne vi ikke, og det kan vi ikke helt, heller ikke i fremtiden,
for hver eneste dag kommer der rejsende ind i landet. Men vi kan
forsøge at stoppe smittespredningen af ny virusvarianter, og dem er
der også nok af.
Derfor mener vi også i SF, at det er et lille bidrag fra indrejsende,
at de lader sig teste og isolere, indtil vi er 100 pct. sikre på, at de
ikke er smittede, og at vi, hvis de er smittede, også kan opspore alle
nære kontakter og sikre, at de også lader sig teste og isolere. Det har
allerede længe været en anbefaling fra sundhedsmyndighederne, og
rigtig mange har fulgt anbefalingen. De mange, som af sig selv har
fulgt myndighedernes anbefaling, bliver derfor heller ikke berørt af
det her lovforslag, som alene vil berøre dem, som ikke har ønsket at
følge anbefalingen.
Nu bliver det et lovkrav, men med undtagelser, som sikrer, at ind‐
rejsende i erhvervsmæssigt ærinde stadig kan udføre deres opgaver
på betingelse af, at de stadig lader sig teste og isolere, når de ikke er
på arbejde. Det har vi i SF efterlyst, så derfor bakker SF også op om
lovforslaget.
Det er en forudsætning for isolation, at vi praktisk kan tilbyde
potentielt smittede et sted, hvor de kan opholde sig, mens de enten
venter på testsvar eller venter på, at smitten forsvinder. Derfor bak‐
ker vi selvfølgelig også op om den udvidede hjemmel i forhold til
kommunernes tilbud om isolationspladser. Og jeg vil afslutningsvis
blot sige tak til mine kolleger og til regeringen for et rigtig fint
forhandlingsforløb i den her sag. Det er blevet rigtig godt resultat.
Kl. 15:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Hr. Peder Hvelplund, En‐
hedslisten.
Kl. 15:34

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Så står vi her igen og skal behandle endnu et
coronarelateret hastelovforslag, hvor det helt grundlæggende handler
om at finde en balance mellem hensynet til vores fælles sundhed og
hensynet til vores frihedsrettigheder. Jeg synes, at vi med det her
forslag er lykkedes med at ramme en rimelig balance.
Udfordringen er jo, at der med mutationerne af coronavirus op‐
står nye varianter, der kan have et anderledes smittemønster, der kan

Torsdag den 28. januar 2021 (L 152)

være mere smitsomme, og som også kan have en nedsat følsomhed
over for kendte vacciner. Dermed kommer de til at udgøre en særlig
risiko for vores sundhedsvæsen, for vores ældre og udsatte borgere,
men også for vores vaccinationsprogram og vores genåbningsplaner.
Derfor er det afgørende, at vi gør, hvad vi kan, for at få varianterne
under kontrol og begrænse udbredelsen. Helt forhindre dem i at
komme ind i landet kan vi næppe, men lovforslaget her er målrettet
en styrket indsats for at forhindre smitteindførsel ved indrejse. Vi
har set eksempler på borgere, der er indrejst, og hvor smitten er
blevet ført ind i landet. Det skal vi naturligvis gøre, hvad vi kan, for
at undgå, samtidig med at vi styrker test og smitteopsporing, som
er vores stærkeste våben imod covid-19. Derfor er det også rigtig
fornuftigt, at det med det her forslag bliver sikret, at borgere bliver
testet ved indrejse, og vi så også gerne, at det bliver i form af en
pcr-test, som jo netop kan sikre, at vi får den gensekventering, der
gør, at vi kan følge udbredelsen af nye varianter.
Men det er dilemmafyldt, fordi vi med forslaget her også krydser
en linje i forhold til krav om test og smitteopsporing, for indtil nu
har det alene baseret sig på anbefalinger og dermed frivillighed.
Det har haft en stor betydning for opbakningen og tilslutningen i
befolkningen. Det er væsentligt for indsatsen, at den fortsat baserer
sig på det, og at vi fortsat bruger principperne om både proportio‐
nalitet og mindsteindgreb. Derfor har det også været fuldstændig
afgørende både at få en vurdering af problemets omfang, men også
af de mulige restriktioner, der måtte ligge i forhold til det, og de
sundhedsfaglige konsekvenser.
Når vi ser på det, er det altså vores vurdering, at det har været
nødvendigt at indføre en sanktion, hvis man ikke overholder anbefa‐
lingerne ved indrejse, og det er set i lyset af den trussel, der ligger
i forhold til de nye varianter. Det er også det, vi har kunnet se i
anbefalingerne, både fra ECDC og fra SSI, og derfor mener vi, det er
rimeligt, at vi gør det her, men at det selvfølgelig er afgørende, at vi
også samtidig sikrer, at der bliver en solnedgangsklausul, altså at der
bliver 4 ugers udløb, ligesom der gør i de bemyndigelser, vi giver i
den nye epidemilov. Så tiltagene her er jo nogle, der kun kommer til
at gælde foreløbig frem til den 1. marts.
Men det er jo sådan, at når du rejser ud, er det en kalkuleret
risiko, du løber. Du kender konsekvenserne, du kender anbefalinger‐
ne; det er ikke noget, hvor du uforvarende er blevet smittet eller er
blevet til en nær kontakt, og derfor er det også rimeligt, at der er
en sanktion ved ikke at overholde de retningslinjer, også ud fra en
sundhedsfaglig betragtning. Når landet er lukket ned, elever ikke kan
komme i skole, plejecentre stadig væk er udsat for restriktioner, og
der stadig væk er et forsamlingsloft, er det jo ikke rimeligt, at man,
når man løber den risiko, det er at rejse ud af landet, så kan rejse ind
igen, uden at det kan medføre en sanktion, hvis man ikke overholder
anbefalingerne, netop fordi det lige præcis i den situation, vi står i
nu, er så afgørende, at vi undgår, at nye mutationer kommer ind i
landet.
Men det er også sådan, når vi indfører muligheden for en sank‐
tion, at det er fuldstændig afgørende for Enhedslisten, at man også
er omfattet af nogle retssikkerhedsmæssige garantier. Det er også
derfor, at det i behandlingen har været fuldstændig afgørende at
sikre, at der er ret til en domstolsprøvelse, at ministeren er pålagt
den pligt at rejse en sag ved domstolen, hvis borgeren beder om det.
Vi har også i forbindelse med afgivelse af passageroplysninger fået
sikret, at det er begrænset til navn, fødselsdato, kontaktoplysninger,
siddeplads og rejseplan, og at de data også slettes igen efter 30
dage, netop af hensyn til dataminimering, og at myndigheder ikke
opbevarer oplysninger længere end højst nødvendigt. Og det kan jeg
med tilfredshed konstatere at vi har fået ind i aftalen.
Til gengæld er jeg fuldstændig enig med den radikale ordfører
i, at strafferammen på op til 6 måneders fængsel er fuldstændig
urimelig og uproportional, og derfor kommer vi også til at stille et

5

ændringsforslag om, at vi i stedet for begrænser det til at være en
bødestraf. Og vi vil også anbefale, at den bliver indtægtsgradueret,
for der er jo forskel på, hvor meget en bøde på 3.500 kr. betyder, i
forhold til indtægt, man har.
Det undrer mig også lidt, at der her i forslaget ikke er taget
mere hensyn til vandrende arbejdstagere, altså ikke dem, der er
grænsegængere, men folk, der kommer ind på byggepladser, folk,
der arbejder i transportsektoren, hvor der er usikkerhed om testresul‐
taterne ved deres indrejse, men hvor de alligevel kan opholde sig
her i op til 3 døgn uden at blive testet. Det mener vi også at man
burde have kigget på i forbindelse med det her, men det er så ikke
lykkedes.
Men samlet set kan vi bakke op om forslaget, også i forhold til
de udvidede muligheder for visitation til isolationsfaciliteter, og vi
kommer til at forfølge nogle af de her ting i udvalgsbehandlingen og
bl.a. stille et ændringsforslag. Men ellers kan vi som sagt samlet set
bakke op om forslaget.
Kl. 15:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Hr. Per Larsen, Konservati‐
ve, værsgo.
Kl. 15:40

(Ordfører)
Per Larsen (KF):
Tak for ordet. Det er jo en ganske alvorlig situation, vi befinder os
i i øjeblikket. Samfundet er lukket markant ned, butikkerne bløder,
vores hospitaler har aflyst undersøgelser og behandlinger, fordi de
skal bruge kapaciteten til covid-patienter. Vi har skolebørn, som jo
ikke kommer i skole, vi har efterskolerne, som heller ikke har eleve‐
rne på plads, og det har jo en masse konsekvenser både økonomisk
og menneskeligt med den krise, vi står i. Derfor er vi også nødt til
at gøre alt, hvad vi kan, for at sikre, at smitten fader ud, og at den
kommer ned på så lavt et niveau som overhovedet muligt.
Så er der selvfølgelig masser af mennesker, som vil sige: Jamen
det ser jo fornuftigt ud i øjeblikket, smittetallene er på vej nedad,
kontakttallet er det laveste, vi har kunnet målet i lang tid osv. osv.
Men vi er jo også i en vinterperiode, hvor vi er meget indendørs,
og hvor vi skal være meget forsigtige, og det, der truer os allermest,
er jo faktisk de her forskellige mutationer, som vi har kunnet se er
kommet til Danmark. Det skal vi selvfølgelig sørge for at undgå,
og helt logisk er det jo, at folk, der så kommer til Danmark, bliver
testet, når de kommer, i hvert fald i lufthavnen, og at de også går i
isolation, sådan at man kan være sikker på, at de ikke bærer noget
smitte med hjem, og det synes jeg faktisk er fint doseret i det her
forslag.
Vi har jo kunnet se en udvikling i det i den tid, fra det sådan
først blev italesat, til at det nu er noget, som man også kan bruge,
uden at det har for store konsekvenser for vores arbejdsmarked.
Det er selvfølgelig klart, at dem, der krydser grænserne fra vores
nabolande – det kan være til hjemmeplejen eller til slagterierne eller
på anden vis – skal have mulighed for at kunne bevæge sig, og
på samme måde er det, hvis der kommer nogle specialister udefra,
som selvfølgelig også skal have mulighed for at kunne udføre deres
opgaver, hvis de skal montere noget eller hjælpe med noget, og så
være i isolation i den tid, hvor de ikke er på arbejde. Det synes jeg er
vældig fint afbalanceret, og det løber jo ud på et tidspunkt, og så må
vi tage stilling til, hvad der så skal ske.
Men vi er i hvert fald meget positive over for forslaget og påtæn‐
ker at stemme for det i sin helhed. Tak.

6

Torsdag den 28. januar 2021 (L 152)

Kl. 15:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere ordførere, så derfor er det ministeren,
der nu står for tur. Værsgo.
Kl. 15:43

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det. Tak for bemærkningerne, og tak for at dele analysen
af den situation, som vi i Danmark og som en stor del af verden i
øjeblikket står i, altså, nye, mere smitsomme virusvarianter er uden
tvivl den største trussel mod vores kontrol med epidemien. Vi kan jo
se i Danmark, at det virkelig virker, når vi sætter ind: en kæmpestor
indsats af hele befolkningen, af alle aldersgrupper, af hele Danmark.
Det er en kæmpe indsats, som har gjort, at vi endnu en gang har fået
banket smittetallene ned.
Vi har jo også haft og har en meget, meget omfattende nedluk‐
ning af vores samfund, med meget, meget store omkostninger kul‐
turelt, økonomisk, menneskeligt på alle måder. Og vi må bare sige,
at selv om vi har haft en så lang og så omfattende nedlukning, som
virkelig har banket smittetallene ned, kan vi se, at der altså under
nedlukningen og under de smittetal bevæger sig en ny, muteret virus,
en virusvariant, som første gang blev fundet i Storbritannien, B117
hedder den, og på trods af en nedlukning har den altså formået at
sprede sig. Den har nu et beregnet kontakttal, der faktisk er over 1,
og det vil sige, at den altså er i vækst, og det siger noget om, hvor
smitsom den virus er. Og det siger noget om, hvor meget der skal
til, for at man som samfund kan have kontrol med epidemien, når
nye, smitsomme varianter introduceres midt i en epidemi, og det er
præcis det, vi er pinedød nødt til at reagere i forhold til, for vi ved,
at vi nu har den britiske mutation i Danmark, og den har godt fat i
epidemien, den vil overtage epidemien i Danmark inden for ganske
få uger. Vi ved også, at der er andre også mere smitsomme varianter,
der er derude i verden, og vi ved også, at det er sandsynligt, at der vil
komme endnu flere varianter, der muterer frem, og som kan bringe
vores epidemikontrol i fare.
Det er altså fuldstændig afgørende, at vi holder både dem, vi ken‐
der, men så sandelig også dem, vi ikke kender endnu, nye virusstam‐
mer, så meget som muligt ude af vores samfund. Det er fuldstændig
utopi at tro, at Danmark er en ø, så man bare kan fortsætte med at
tro, at de ikke rigtig bliver introduceret. Det sted, vi ligger i verden
og i Europa, kommer under pres, men kan vi forsinke, kan vi som
samfund sætte ind over for, at de introduceres bredt og massivt i
vores samfund, skal vi gøre det, og det er derfor, vi står her i dag.
Det er simpelt hen det, der er formålet med den her lovgivning.
Det Europæiske Center for Forebyggelse af og Kontrol med Syg‐
domme, ECDC, fremhæver i den seneste risikoanalyse, som vurde‐
rer risikoen i Europa, at Europa, som i første bølge af epidemien
tilbage i foråret var ekstremt hårdt ramt, i anden bølge op mod
jul var ekstremt hårdt ramt. Lige nu og her har vi lande, som er
England, selvfølgelig, og Irland, som blev utrolig hårdt ramt af den
her mutation, og lige nu er det Portugal, som er det land, som er
hårdest ramt. I hvor stort et omfang det er mutationen fra England,
er det svært at sige, fordi der ikke er voldsomt meget med sekvente‐
ringsdata fra Portugal, men vores portugisiske venner er et land, som
på måder er et utrolig hårdt ramt. Og vurderingen fra ECDC, det
europæiske center, som holder øje med de her ting, er ifølge deres
seneste analyse af risikoen i forhold til Europa, der udkom den 21.
januar, at fokus skal være at undgå, at netop nye virusvarianter spre‐
des mellem lande, og at det skal man undgå ved at teste og isolere
indrejsende. Det er en helt klar konklusion fra ECDC, altså, Det
Europæiske Center for Forebyggelse af og Kontrol med Sygdomme.
Vores akilleshæl er altså nu i overvejende grad introduktion og
spredning af nye og mere smitsomme virusvarianter. Kan vi forhind‐

re, kan vi forsinke, kan vi minimere, så er meget vundet, mens vi
kæmper en kamp med at få vaccineret flest mulige i Danmark.
Kl. 15:48

På den baggrund er det altså regeringens vurdering, at vi nu og
her, og det vil sige allerede før den 1. marts, hvor vi ellers har en
ny epidemilov, der træder i kraft – hvis ellers den bliver vedtaget i
Folketinget; det tyder det på efter førstebehandling og politisk aftale
– er nødt til at fremrykke ikrafttræden, for så vidt angår en del af
de redskaber, der ligger i den, i en lidt justeret form. I sin enkelthed
er det et forslag om de gældende anbefalinger fra sundhedsmyndig‐
hederne. Det er en anbefaling – den er gældende – at det ikke kun er
en anbefaling, men at det bliver forpligtende. Og det, de anbefaler,
er, at indrejsende tager en test umiddelbart ved ankomst i f.eks.
lufthavnen og selvisolerer sig i 10 dage, men med mulighed for
at afbryde isolationen ved et negativt svar på en pcr-test, som er
foretaget tidligst 4 dage efter indrejse.
Lovforslaget her giver altså mulighed for at fastsætte regler om
sådanne krav til test og selvisolation, så det er ikke kun en anbefa‐
ling, men det er regler. Og ligeledes er der mulighed for at fastsætte
regler, der giver Styrelsen for Patientsikkerhed bedre adgang til op‐
lysninger om passagerer, indrejsende fly. Det er fuldstændig afgøren‐
de, at man får oplysningerne hurtigt, således at der kan ske en hurtig
og effektiv smitteopsporing, hvis der er mennesker, der er rejst i fly
til Danmark, der bærer den her smitte. Særlig, selvfølgelig, hvis det
er smittede med mutationer, som vi skal være ekstra opmærksomme
på, er man nødt til at have oplysninger om, hvem der var med flyet,
så man kan foretage en hurtig og effektiv smitteopsporing. Og så er
der også et element i lovforslaget her, som handler om at fastsætte
regler, der udvider kredsen af personer, som tilbydes frivilligt ophold
på vores kommunale isolationsfaciliteter.
Med det lovforslag, vi behandler i dag, foreslår vi altså, at der
allerede nu etableres hjemmel til at fastsætte generelle regler om,
at personer, der ankommer til Danmark fra udlandet, eller som har
bopæl i udlandet, skal fremvise dokumentation for, at de ikke er
smittet med covid-19, og regler om, at de er forpligtet til at tage en
test ved indrejse og til at gå i isolation. Der vil selvfølgelig være
tilfælde, hvor det er nødvendigt at undtage fra sådanne krav om
test og isolation, og det har flere af ordførerne også været inde på
hvordan man kan gøre. Bornholm har været nævnt, hvor man skal
til og fra Bornholm, men der er også erhvervsrejsende, og det er
hensigten at fastsætte regler om undtagelser fra kravet om at teste
og isolere ved indrejse. Men jeg må også være ærlig og sige, at
det ikke er en ladeport, der skal åbnes. Det er meget præcist. Vi
skal selvfølgelig have undtagelser, der giver sundhedsfaglig mening,
men formålet er, at det her skal have en effekt og hjælpe os i vores
epidemikontrol. Derudover foreslås altså også hjemmel til at sikre
Styrelsen for Patientsikkerhed bedre adgang oplysninger om passa‐
gerer, og det er jo det, vi skal bruge til vores smitteopsporing, som
har været kritiseret. Nu får de nogle bedre redskaber, og det ser jeg
frem til også træder i kraft.
Jeg vil også gerne fremhæve, at vi har skrevet ind i bemærknin‐
gerne til lovforslaget, at vi vil konsultere Folketingets Sundheds- og
Ældreudvalg, inden de nærmere regler om krav om test og isolation
ved indrejse kan udmøntes i en bekendtgørelse. Og det bliver jo en
slags minigeneralprøve, eller hvordan man nu skal formulere det,
på det kommende større setup, hvor der kommer en parlamentarisk
kontrol med et kommende folketingsudvalg som følge af den ny
epidemilov. Det udvalg er jo ikke nedsat endnu, og derfor er man
nødt til at gøre det på den her måde, og det ser jeg frem til og til, at
vi så gør brug af den metode.
Endelig foreslås det som sagt altså at udvide adgangen til kom‐
munale isolationsfaciliteter, som vi i dag tilbyder. Det er jo frivillige
tilbud, selvfølgelig, om ophold til borgere, der er smittet med co‐
vid-19, og som f.eks. bor småt eller deler husstand med mange eller

Torsdag den 28. januar 2021 (B 96)

af andre årsager har brug for at få hjælp til at overholde isolationen.
Med den her foreslåede udvidelse af det tilbud vil også borgere,
der er i risiko for at være smittet med covid-19, men altså ikke er
testet positiv endnu, eller ikke er det, og som afventer resultat af
en test f.eks., kunne blive visiteret til et sådant isolationsophold. Og
det vil f.eks. omfatte nære kontakter til smittede, som skal holde
sig isoleret, fra de bliver bekendt med, at de er nær kontakt, til de
er testet og har fået resultatet af de anbefalede test, men jo også
det, vi taler om her, nemlig indrejsende, der af hensyn til risiko for
smittespredning skal testes og isolere sig, hvis de altså er omfattet af
målgruppen, f.eks. hvis de pågældende under ophold i Danmark bor
eller opholder sig under forhold, der ikke gør det muligt at holde de
gældende anbefalinger for selvisolation.
Lovforslaget har altså til hensigt at øge muligheden for aktivt
at medvirke til at mindske risiko for smittespredning af covid-19
i en periode, hvor den største risiko er nye og mere smitsomme
virusvarianter, der finder vej til Europa, finder vej til Danmark, og
det er en forudsætning for, at vi så hurtigt og trygt som muligt kan
komme igennem den her pandemi og komme tilbage til et åbent
samfund igen. Da kan vi ikke risikere at blive introduceret for endnu
mere farlige og smitsomme varianter.
Tak for ordet.
Kl. 15:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet, så forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundheds- og Ældreudval‐
get, og hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 96:
Forslag til folketingsbeslutning om flere stenrev i danske farvan‐
de.
Af René Christensen (DF) m.fl.
(Fremsættelse 20.11.2020).
Kl. 15:54

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Det er først miljøministeren. Værsgo.
Kl. 15:54

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for det. Under tiden med corona er ekstra mange danskere søgt
ud i naturen. Det har regeringen sammen med en række partier
støttet op om ved i sommers at give 19 mio. kr. til indsatser, der
vil gøre det endnu nemmere for danskerne at opleve og overnatte i
vores natur. Med den nyligt indgåede aftale om natur- og biodiversi‐
tetspakken vil vi udlægge mere urørt skov og etablere nye naturnati‐
onalparker, som kan give danskerne mulighed for flere spændende
naturoplevelser.
Ligesom mange andre danskere er jeg også vokset op ved havet,
og for mig er det en selvfølge, at vi kan give glæden ved havet
videre og give naturen de bedste mulige rammer til at udfolde sig.
Havet er vores største og vildeste naturressource, og jeg mener,

7

det er vigtigt, at vi giver plads til, at naturen kan udfolde sig på
egne præmisser. Derfor skal vi også forbedre vilkårene for vores
natur, også under overfladen, både for naturens skyld, men også for
vores egen, så de næste generationer også kan opleve vores vilde
vidunderlige Danmark.
Før valget gav vi et løfte om at passe bedre på vores natur.
Jeg er stolt over, at regeringen sammen med Radikale Venstre, SF,
Enhedslisten og Alternativet i december blev enige om en aftale
om netop natur- og biodiversitetspakken med et af de største løft
af naturindsatsen nogen sinde. Vores dyr, planter og svampe skal
have bedre levevilkår, og med aftalen sikres 888 mio. kr. til bl.a.
etablering af nye naturnationalparker og udlæg af mere urørt skov.
Jeg glæder mig til det kommende arbejde med at rulle natur- og
biodiversitetspakken ud.
Vi skal fortsat spille på mange tangenter for også at få en god
tilstand i vores havmiljø. Det er lige fra udledningen af kvælstof til
efterladt plastik i vores natur. Regeringen har bl.a. allerede styrket
reguleringen af kvælstof for at rydde op efter landbrugspakken,
og vi skal også have gjort op med affaldet i vores hav og natur.
Konkret bliver en række plastikprodukter helt forbudt med engangs‐
plastdirektivet, og producenterne skal tage ansvar for at rydde op,
når deres produkter ender i naturen. Plastik hører ikke hjemme der.
Det gælder også tabte fiskeriredskaber, som medfører stor skade på
naturen. Det er også en problemstilling, som vi har stort fokus på,
og hvor Fødevareministeriet er i dialog med grønne organisationer,
erhvervsorganisationer og offentlige myndigheder om, hvordan vi
bedst bekæmper det – altså en fælles front mod bortkomne fiskeri‐
redskaber og plastikforurening, som stammer fra fiskeri i havet.
Jeg arbejder aktivt sammen med mine nordiske kolleger på, at
der også vedtages en ny global aftale om at bekæmpe marint affald.
Sidste år lancerede vi en nordisk rapport om elementerne i en global
aftale for at bekæmpe marint affald med andre internationale miljø‐
ministre. Det er bare for at sige, at der er gang i rigtig meget på hele
naturområdet.
Forslaget, som vi så konkret taler om i dag, handler om stenrev.
Stenrev er havets oaser for dyrelivet, men vi har færre stenrev end
tidligere, fordi stenrev historisk er blevet fisket op og er blevet an‐
vendt til at bygge med. Stenrev udgør vigtige levesteder for mange
dyr og også fisk, og stenrev er derfor vigtige levesteder og vigtige
for havbundens biodiversitet. Det er selvsagt vigtigt at gøre noget
ved i en naturkrise, hvor dyr og planter mangler plads og levesteder.
Med natur- og biodiversitetspakken er der bl.a. afsat 10 mio. kr. til
forbedring af havmiljøet, og de kan eksempelvis prioriteres til gene‐
tablering af stenrev og opsamling af tabte fiskeredskaber i Øresund.
I juni sidste år, hvad forslagsstillerne også omtaler, lavede vi
desuden en aftale om en række nye naturindsatser, hvor vi bl.a.
sikrede 10 mio. kr. til stenrev, der ville hjælpe naturen både under
og over vandet i Roskilde Fjord og Gilleleje. Og det er til glæde
for både fiskeyngel og søanemoner. Jeg har også selv haft mulighed
for at besøge Roskilde Fjord og høre om nationalparkens planer for
genopretning af stenrev og anlæg af et nyt formidlingsrev. Jeg er
sikker på, at det vil give mange gode naturoplevelser, og at naturen
også tager imod med kyshånd.
Så vi har altså allerede afsat midler til netop stenrev, og sammen
med en række andre indsatser skal det være med til at gavne vores
havmiljø og samtidig understøtte, at danskerne i endnu højere grad
kommer ud og oplever de danske naturværdier. Så intentionen med
beslutningsforslaget er god, men vi er i gang. Samtidig er det selv‐
følgelig også sådan, at forslag skal finansieres, og det er beslutnings‐
forslaget her ikke. Så på den baggrund kan regeringen ikke støtte
det. Tak for ordet.

8

Torsdag den 28. januar 2021 (B 96)

Kl. 15:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Susanne Zimmer
uden for grupperne. Værsgo.
Kl. 15:59

Susanne Zimmer (UFG):
Tak. Jeg synes jo, at det er dejligt at høre, at stenrev bliver prioriteret
højt, fordi det netop er en oase havet, og fordi vi har for lidt fokus på
havet i vores biodiversitetsnak generelt. Jeg vil godt høre, om man
kunne forestille sig, at beskyttelse af stenrev og etablering af nye
stenrev kan komme med i den nye havplan.
Kl. 16:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:00

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Det er klart, at noget af det, som vi er opmærksomme, og som er
en af presfaktorerne i forhold til havmiljøet, jo bl.a. er fiskeriet og
også noget af det fiskeri, som kan være tæt på stenrev. Så det er
en af de ting, vi også kommer til at kigge på i forbindelse med den
kommende havplan.

Vi har lige indgået en enorm aftale – natur og biodiversitetspak‐
ken – til 888 mio. kr. på finansloven, signatur: Biodiversitet. Og
også her er der fundet penge til livet under vand. Men jeg så ikke
Dansk Folkeparti stå og juble i Folketingssalen, da finansloven blev
vedtaget. Der er jo ikke nogen tvivl om, at vores natur i havet og på
land er trængt. Og jeg er stolt over, at vi har den indsats, som vi har
gjort nu, med natur og biodiversitetspakken.
Så jeg deler jo forslagsstillernes bevæggrunde til det her beslut‐
ningsforslag, og jeg holder vældig meget af, når vi her i Folketings‐
salen får lejlighed til også at drøfte forslag fra partier, som for nylig
er blevet grønne. Men jeg synes bare, at det ville være bedst, hvis
pengene også var der. Det er jo nemt nok at fremsætte forslag, hvis
ikke man vil fortælle, hvor pengene skal komme fra.
Så jeg er enig. Flere stenrev – det leverer vi i regeringen sammen
med Radikale og Venstre, nej, undskyld Radikale Venstre og SF.
Ja, undskyld til Venstres ordfører, for jeg kan godt se, at han gerne
vil have lidt anerkendelse, men det er måske ikke lige i den her
sag, at jeg kan give den til ham – for det var Radikale Venstre, SF,
Enhedslisten og Alternativet. Jeg synes, det er vigtigt, at vi siger,
hvem det er, der står bag aftalen.
Så på den baggrund vil jeg sige, at vi jo sådan set har leveret
varen; vi er allerede i gang. Det her beslutningsforslag er såmænd
sympatisk, men det er faktisk lidt spild af tid, fordi vi jo er i gang. Så
vi kan ikke fra Socialdemokratiets side bakke op om det her forslag.
Kl. 16:06

Kl. 16:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er der ikke flere korte bemærkninger, og så går vi til ordførerræk‐
ken. Det er fru Mette Gjerskov, Socialdemokratiet. Værsgo.

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning, og det er fra Susanne
Zimmer. Værsgo.

Kl. 16:00

Kl. 16:06

(Ordfører)
Mette Gjerskov (S):
Tak, formand. Stenrev holder vi meget af. De giver levesteder for
alverdens kriblekrable, for planter og for dyr på havbunden. Vi har i
århundreder fisket sten op af havet og op af vores fjorde, og ligesom
så meget andet miljøskrammel, vi er kommet til at lave i tidens
løb, så skal vi nu den anden vej – nu lægger vi i stedet for sten
ned for at skabe nogle gode levesteder. Så først og fremmest tak til
Dansk Folkeparti for at sætte stenrev og biodiversiteten i havet på
dagsordenen i Folketingssalen i dag.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at vi desværre har brug for en
lang bedre biodiversitet i vores have. Derfor er det også en rigtig
god idé at anlægge nye stenrev – det er vi som socialdemokrater
rigtig enige i. Der er mange grunde til det. Men vi har jo faktisk
allerede i juni i år afsat 10 mio. kr. til genetablering af stenrev, som
ministeren sagde, sammen med Radikale Venstre, SF og Enhedsli‐
sten og Alternativet i forbindelse med genetablering af stenrevene
i Natura 2000-områder for at give dyr og planter nogle gunstige
livsbetingelser.
Men hvorfor kommer der så sådan et forslag nu? Det var da
egentlig et mærkeligt tidspunkt, for det er jo ikke finanslovsforhand‐
lingerne. Altså, jeg tænker, at det ville være en rigtig god idé, om
Dansk Folkeparti måske bed sig fast i forhandlingsbordet og fandt
pengene, hvis man gerne vil være med til at træffe beslutningerne.
Dansk Folkepartis reaktion på finansloven var, at vi havde brugt for
mange penge. Jeg ved ikke, hvor man ville tage pengene til stenrev
fra, for det står der ikke noget om noget sted.
Jeg glæder mig jo sådan til, at vi får stenrev både ved Gilleleje
og Roskilde fjord og også får lavet nogle stenrev, som kan formidle
livet under vand, men jeg hæfter mig ved, at forslagsstillerne skriver
i fremsættelsen, at de ønsker, at forslaget skal sætte fokus på etable‐
ring og genetablering af stenrev i det omfang, det giver mening. Og
det giver mening, hvis man har finansieringen på plads.

Susanne Zimmer (UFG):
Jeg vil nu sige, at jeg aldrig synes, det er spild af tid at snakke om
natur og biodiversitet. Regeringen er så glad for partnerskaberne,
men kunne man ikke forestille sig, at vi via partnerskaberne kunne få
mere for pengene, så man fik mere ud af det her? Der er jo allerede
private, der har investeret penge i at etablere flere stenrev.
Kl. 16:06

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:06

Mette Gjerskov (S):
Man kan sagtens forestille sig partnerskaber. Der var faktisk en af
mine gruppefæller, der i dag med et glimt i øjet sagde: Bare vent,
Femernforbindelsen bliver jo et stort stenrev. Om det ligefrem vil
være det, der bliver talt om på det tidspunkt, skal jeg ikke kunne
sige. Men man kan da sagtens indgå partnerskaber for at skabe mere
natur. Det gør vi jo på alle mulige måder. Der er f.eks. Klimaskov‐
fonden, som vi har behandlet her i salen for nylig. Det er jo også et
godt eksempel på, at man laver partnerskaber.
Kl. 16:07

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Fru Susanne Zimmer frafalder. Så har jeg ikke flere korte bemærk‐
ninger. Vi siger tak til ordføreren. Og så går vi videre i ordførerræk‐
ken, og det er Venstres ordfører, og det er hr. Jacob Jensen. Værsgo.
Kl. 16:07

(Ordfører)
Jacob Jensen (V):
Tak til den socialdemokratiske ordfører for at spritte af og i øvrigt
også for indlægget. Det var ganske udmærket på lange strækninger,
fordi vi jo selvfølgelig også deler den her ambition, som Dansk

Torsdag den 28. januar 2021 (B 96)

Folkeparti udtrykker i sit beslutningsforslag om at reetablere og også
indføre nye stenrev i det danske havmiljø.
Nu var fru Mette Gjerskov lige før lige ved at give os noget af
æren for det, og det var sådan set med rette, for vi har jo presset
voldsomt på, for at regeringen skulle komme med en natur- og biodi‐
versitetspakke. Vi fik ikke lov til at komme med, og det er jo fair
nok. Det er jo regeringens privilegium, at man kan forhandle med
dem, man har lyst til – i hvert fald et stykke ad vejen. Men vi fik dog
lov til at fremsætte et beslutningsforslag om det her i efteråret, og
vi tror også på, at det havde en lille betydning for, at man alligevel
ikke udskød den biodiversitetspakke, som man rent faktisk havde
sagt man ville udskyde et års tid, men alligevel fik den forhandlet
igennem med sine støttepartier. Så det var jo fint nok.
Men tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte forslaget, B 96,
som jo netop, som der også blev redegjort for før, er et forslag, der
vil medføre flere stenrev i de danske have. Det er en vigtig del af
det, der skal være indsatsen, for at vores havmiljø kan få det bedre.
Der er jo mange forskellige redskaber, man kan tage frem, og jeg
tror, det er væsentligt, at vi også kigger på, hvilke virkemidler der
også er evidens for rent fagligt giver en god effekt af den indsats, der
ligger bag. Vi har en overskrift for vores miljøpolitik, der handler om
mest miljø for pengene, og jeg tror, at det her er et af de elementer,
som vi godt kan se os selv i.
Forslaget vil, som vi ser det, sikre – det er også det, der fremgår
af forslaget, så det er måske ikke noget, jeg ser – at regeringen
genetablerer gamle stenrev og etablerer flere nye stenrev i de danske
farvande, og at bevillingen til stenrevene videreføres på finansloven
med 9,2 mio. kr. for finansårene 2021-2023. Når jeg siger, at jeg kan
se mig selv i det, er det jo, fordi vi, da vi sad i regering, selv indførte
en række tiltag til gavn for netop stenrevene. Dels indgår genopret‐
ningen af stenrevet ved Gilleleje Flak i aftalen om en naturpakke fra
maj 2016, dels er der etableret et stenrev i Limfjorden som en del af
aftalen om fødevarer- og landbrugspakken, som også kan bidrage til
områdets naturværdier og til en undersøgelse af stenrevenes generel‐
le potentiale som kvælstofvirkemiddel.
Det gjorde vi, fordi vi i VLAK-regeringen også dermed så stenre‐
vene og rev i det hele taget som en vigtig del af en sårbar naturtype
i vores farvande. Derfor er det selvfølgelig væsentligt, at vi også
passer på dem og reetablerer dem i det omfang, det giver god me‐
ning. Derfor er det stadig væk vores holdning, at det her er noget, vi
skal arbejde videre med. Det er et virkemiddel blandt mange, men
et vigtigt virkemiddel til netop at udvikle og passe godt på vores
havmiljø.
Derfor kan jeg sige, at for Venstres vedkommende kan vi tilslutte
os forslaget, som det ligger.
Kl. 16:10

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, så vi siger tak til
ordføreren.
Vi går videre til Radikale Venstres ordfører, og det er fru Zenia
Stampe. Værsgo.
Kl. 16:11

(Ordfører)
Zenia Stampe (RV):
Tak for det, og tak for et rigtig godt forslag fra Dansk Folkepartis si‐
de. Hvor er I henne? Nå, det er herren dér, hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl, der er ordfører i dag – jeg troede, det var hr. René Christensen,
der stod som forslagsstiller. Men tak for et rigtig godt forslag. Jeg
synes, at det var en fornøjelse at læse det. På den måde har jeg
det ligesom fru Susanne Zimmer, i forhold til at man jo kun bliver
glad af at læse den type forslag, for det viser jo bare, hvor bredt
forankret fokusset på at øge biodiversiteten er i Folketinget, og det
synes jeg kun at man kan glæde sig over. Og hele indsatsen i forhold

9

til stenrev er vi sådan set fuldstændig enige i. Vi er så ikke helt enige
i, at vi skal forhandle finanslov via et beslutningsforslag, og det er
derfor, vi ender med at sige nej til beslutningsforslaget.
Men i virkeligheden synes jeg jo, at der ligger så god en argu‐
mentation i forslaget og også bag de initiativer, som vi har taget
sammen med den nuværende regering – og også bag dem, som det
gamle flertal tog. Så der kunne jo måske godt være potentiale i at gå
sammen om at lave noget lidt bredere, noget lidt mere langsigtet og
måske også noget, der har, hvad kan man sige, sådan et mere over‐
ordnet perspektiv. Altså, man kunne jo godt lave en handlingsplan
for genetableringen af stenrev eller lignende – altså se på det i et lidt
større perspektiv og med en lidt længere tidshorisont. Det synes jeg
sådan set at det her beslutningsforslag er et tegn på. Det kunne der
være et perspektiv i, både af hensyn til sagen, men også fordi det
lader til, at der er et bredt flertal i Folketinget, der synes, at det her
er et vigtigt virkemiddel i forhold til at arbejde for biodiversiteten på
havet.
Så tak for forslaget. Men nej, tak, fordi vi ikke er parat til her
at forhandle finanslov. Men det er bestemt noget, som vi vil se på,
og vi kan jo slet ikke afvise, at det kunne være en af de ting, som
vi faktisk ender med at tage med ind i finanslovsforhandlingslokalet,
for kampen for biodiversitet fortsætter jo. Selv om vi virkelig fik
vedtaget en stor, ambitiøs pakke, bl.a. finansieret gennem det års
finanslov, så ligger der jo stadig væk mange fremtidige projekter og
perspektiver derude. Så på den måde skal jeg slet ikke kunne afvise,
at det her er en af de ting, som vi selv kunne finde på at bringe med
ind til bordet ved finanslovsforhandlingerne, når vi nærmer os den
tid i slutningen af året.
Kl. 16:13

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Vi går videre til SF's ordfører, og det er hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 16:14

(Ordfører)
Rasmus Nordqvist (SF):
Tak, og vi skal vist huske på en lakering af de kære møbler oven på
alt det her sprit, når vi engang er overstået med det.
Tak til Dansk Folkeparti for at fremsætte det her forslag. Det er
et vigtigt forslag, og det er vigtigt, at vi diskuterer stenrevene her i
dag. Vi er sådan set helt enige i ambitionen og de gode begrundelser,
der er i det. For stenrev er jo netop fantastiske, fordi de skaber plads
til liv under vandet, de skaber plads til, at fisk kan yngle og gemme
sig, og der er alt muligt andet, der kan vokse op. Men de er også
et vigtigt skridt i forhold til det, som man også nævner i beslutnings‐
forslaget, om hele kystbeskyttelsen, og hvordan man også kan bruge
dem aktivt der.
Før det her års finanslovsforhandlinger gik i gang, kom vi med
et ret omfangsrigt grønt udspil, hvor der netop også var en stor
del til stenrev, og det var jo ikke alt natur, vi fik med i den her
finanslov, selv om det blev så fantastisk ambitiøst, som det gjorde,
og derfor er det absolut også noget, som vi stadig væk har på vores
to do-liste over ting, der skal gøres. Jeg var selv her i oktober oppe
ved Hundested og besøge Hunderevet, hvor de jo har fantastiske
planer og visioner for stenrev, og det håber jeg i den grad vi kommer
til at bakke op om og se ske.
Jeg synes jo også, at den her debat i dag, som andre lige har
været inde på, er god, fordi vi her i Folketingssalen ligesom ser
en ret bred opbakning til at arbejde med stenrev. Når vi netop i år
skal i gang med havplaner, og der er et ret stort fokus på vores
have lige nu, så synes jeg måske også, det er oplagt, at vi ser på en
større strategi omkring en indsats i forhold til stenrev i Danmark,
hvor man kan gøre det, og hvor de kan være en aktiv spiller i vores
naturarbejde til havs.

10

Torsdag den 28. januar 2021 (B 96)

Vi kommer ikke til at støtte det her forslag af de samme grunde,
som andre har haft, altså at det er finanslovsstof osv. osv., og det
kommer nok ikke bag på Dansk Folkeparti. Men intentionerne og
fokusset på stenrev er i den grad noget, som vi bakker op om.
Kl. 16:16

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre
til Enhedslistens ordfører, og det er hr. Rasmus Vestergaard Madsen.
Værsgo.
Kl. 16:16

(Ordfører)
Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Jeg vil også gerne starte med at takke forslagsstillerne for det her
forslag. For der er i den grad brug for, at vi får havmiljøet på det
politiske landkort, og stenrev er her helt afgørende for, at fisk og en
lang række andre arter har ordentlige levevilkår. Derfor har Enheds‐
listen også længe presset på for at få genskabt stenrev sammen med
en række andre initiativer, der kan genskabe en rigere og vildere
natur i Danmark. Derfor er vi også rigtig glade for, at det er lykkedes
at få afsat 10 mio. kr. på finansloven for 2021 til bl.a. genetablering
af stenrev.
For naturen, særlig den under havets overflade, skriger lige nu på
hjælp. Gennem tiden er der fjernet 55 km2 stenrev i Danmark, og for
lige at sætte det sådan lidt i perspektiv, svarer det til en arealstørrelse
på niveau med Fanø. Indtil videre er det kun lykkedes at genetablere
omkring 2 pct., så vi står altså foran en kæmpe opgave. Erfaringerne
med at genskabe stenrev er faktisk allerede gode. Ved Als har man
genudlagt stenrev, og der har man observeret op til 100 gange flere
torsk, end man så før. Det er altså en succeshistorie, som viser, hvor
stort et potentiale stenrevene har for livet i havet.
Jeg vil samtidig også godt kvittere for Dansk Folkepartis be‐
mærkning om, at meget af det arbejde med stenrev, der foregår,
er båret af stærke lokale kræfter. Både på Als, ved Hundested, i
Roskilde Fjord og ved Køge Bugt er der nogle solide foreninger,
som kender de lokale forhold og ved, hvor stenrevene bør placeres.
Tak til jer, som hver dag kæmper for at skabe mere liv i havet, og
det er også Enhedslistens ønske, at I skal inddrages i processen med
at udmønte de 10 mio. kr., som er øremærket på finansloven. Jeres
arbejde og jeres lokalkendskab er helt afgørende for, at vi kan lykkes
med at genetablere den vilde natur i havet.
Stenrev er altså rigtig godt, det er en rigtig god start, det er
et fornuftigt og lavpraktisk initiativ, men det er ikke et quickfix.
Den danske havnatur er i en sølle forfatning. Årtiers forurening fra
landbrug og industri kombineret med overfiskeri med ødelæggende
bundtrawl har efterladt havet i en sørgelig tilstand. Der er brug for,
at vi får lagt meget mere af havet ud til vild natur, at vi får sat
en stopper for de ødelæggende bundtrawl, og at vi får sat en prop
i særlig landbrugets udledning af næringsstoffer, hvis vi igen skal
opleve den mangfoldighed af liv, som havet kan indeholde. Særlig i
det sydlige Lillebælt har man siden branden på Dangødnings fabrik
i Fredericia kunnet se, at der er store udfordringer. Her beretter
lokale dykkere og fiskere om en havbund, som lugter surt af svovl,
og hvor de stort set kun fanger krabber. Begge dele er et tegn på
et sammenbrud i det marine økosystem. En potentiel katastrofe er
under opsejling, hvis vi ikke gør noget nu.
Situationen er altså generelt trist, og når vi ser ud over de danske
have, er der ikke et eneste dansk havområde, som i dag lever op til
EU's mål om en god miljøstandard, ligesom Danmark indtager en
trist tredjeplads i forhold til overfiskeri. Det kan vi ikke løse alene
med stenrev. Derfor vil havets tilstand også stå højt på Enhedslistens
liste, når vi i løbet af 2021 skal forhandle havplan, vandmiljøplaner

og Natura 2000-områder. Det er her, vi for alvor kan gøre en forskel
for livet i havet.
Vi er altså helt enige med forslagsstillerne i intentionen om, at
der er brug for flere stenrev, og det kommer der også med finanslo‐
ven for 2021, og vi vil gerne presse på, for at der bliver fundet flere
midler til stenrev. Men det forudsætter en fair og fornuftig finansie‐
ring, og det indeholder det her forslag ikke. Derfor kan Enhedslisten
ikke støtte beslutningsforslaget.
Kl. 16:20

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jacob Jensen. Værsgo.
Kl. 16:20

Jacob Jensen (V):
Tak for talen. Jeg hørte egentlig ikke, at der var noget i det indholds‐
mæssige, som Enhedslisten havde problemer med. Der var så noget
med finansieringen her til sidst. Men skal jeg forstå det sådan, at
Enhedslisten sådan set støtter det her forslag, hvis der findes finan‐
siering? Og man kan så spørge Dansk Folkeparti, hvordan de fore‐
stiller sig, at det skal finansieres, lige så vel som vi andre, der støtter
det, har vores finansiering. Og er det sådan, at vi, hvis Enhedslisten
kan blive enige med os om en finansiering, så kan gennemføre det
her forslag? For jeg tror, at man, hvis Enhedslisten stemmer for det,
kunne forestille sig, at der måske var et flertal, som sådan set kunne
presse i den retning, som Enhedslisten jo taler meget varmt for.
Kl. 16:21

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:21

Rasmus Vestergaard Madsen (EL):
Jamen Enhedslisten vil gerne være med til at finde penge til flere
stenrev. Det synes jeg også jeg fremlagde meget tydeligt i min ordfø‐
rertale.
Kl. 16:21

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så er der ikke flere korte bemærkninger. Vi siger tak til ordføreren.
Vi går videre til Konservative Folkepartis ordfører, og det er hr. Egil
Hulgaard. Værsgo.
Kl. 16:22

(Ordfører)
Egil Hulgaard (KF):
DF har fremsat det her forslag om stenrev i de danske farvande. Re‐
geringen har i den endelige finanslov for 2021 prioriteret 10 mio. kr.
til stenrev og opsamling af tabte fiskeredskaber. Stenrev gavner, som
alle stort set har sagt her fra talerstolen, den maritime biodiversitet.
Omkring stenrev trives plante- og dyreliv, alger, snegle, muslinger,
fisk og tang. Stenrev skaber et naturligt beskyttelsessted for havets
dyr og planter, og der er behov for mange flere stenrev i Danmark.
Det kan vi alle sammen blive enige om.
Konservative har været med til at støtte stenrevet ved Livø i
2017. Regeringen har støttet genetableringen af stenrev i Roskilde
Fjord og udvidelse af stenrevet ved Gilleleje, og Als sørger selv for
flere stenrev. Jeg vil gerne nævne et eksempel omkring havmiljøet i
Limfjorden, som bestemt kunne bruge en yderligere hånd i form af
flere stenrev. I perioden fra 1989 til 2008 blev der fjernet 550.000 t
sten, skaller og muslinger i Limfjorden i forbindelse med skrabning
efter blåmuslinger. Det er derfor en stor opgave at genetablere den
del af det havmiljø, der er gået tabt over tid. Det mest effektive
er naturligvis at beskytte de stenrev, vi allerede har tilbage. Derfor
må en del af diskussionen om stenrev også indeholde en plan for

Torsdag den 28. januar 2021 (B 96)

bevaring af eksisterende stenrev, og det har miljøministeren jo også
lige proklameret vil være en del af havplanen.
Stenrev kan altså gavne mange steder i Danmark. De kan etable‐
res, hvor det giver mening, og gerne, hvor flere formål opfyldes,
altså både styrkelse af biodiversitet, havmiljø og kystbeskyttelse. Så
det begynder også at være på tide, at vi ikke hopper fra stenrev
til stenrev, men får lavet en egentlig plan for hvor, hvornår og
hvordan vi genetablere de stenrev, så vi får mest mulig biodiversitet
og havmiljø for pengene. Så det vil vi gerne arbejde videre med
i Konservative. Vi vil gerne have en mere systematisk tilgang til,
hvordan vi genskaber stenrev rundt om i landet. Der er en bred
enighed om, at vi skal have flere stenrev.
I det konservative finanslovsforslag, som bl.a. skabte 34.000
jobs, er der også afsat 50 mio. kr. til biodiversitet, og her afsætter De
Konservative 20 mio. kr. til etablering af stenrev. På den baggrund
vil vi gerne være konstruktive i forhold til at støtte beslutningsforsla‐
get, selvfølgelig ud fra nogle af de vinkler, som vi har fra konserva‐
tiv side. Tak.
Kl. 16:24

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren, og vi går videre til Nye Borgerliges ordfører. Det er hr.
Peter Seier Christensen. Værsgo.
Kl. 16:25

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for ordet. Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag
om at genetablere flere stenrev i de danske farvande. Som DF gør
rede for, vil denne genetablering gavne den maritime biodiversitet
og skabe et beskyttelsessted for havets dyr og planter. Samtidig vil
det forebygge kysterosion og tilsanding af sejlrender. I beslutnings‐
forslaget nævnes også, at sejlrenderne vil gavne lystfiskerne, idet de
bliver bosteder for mange fiskearter.
I Nye Borgerlige ønsker vi at værne om de fiskerige kystnære
farvande. Det gælder også vores maritime dyreliv. Her spiller en
øget biodiversitet en vigtig rolle for havdyrene. Samtidig hæfter
vi os ved, at denne genetablering ikke går ud over fiskeriet i de
områder, og det finder vi vigtigt, når vi taler om regulering af vores
kyster.
Da denne genetablering både er til gavn for havets dyr, sikrer
vores kyster og gavner fiskeriet, kan vi i Nye Borgerlige tilslutte
os dette beslutningsforslag. Nye Borgerlige stemmer derfor ja til
beslutningsforslag B 96 om genetablering af stenrev.
Kl. 16:26

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og vi siger tak til
ordføreren. Så går vi videre til fru Susanne Zimmer. Værsgo.
Kl. 16:26

(Ordfører)
Susanne Zimmer (UFG):
I Frie Grønne er vi meget glade for det her beslutningsforslag, for
som regel, når vi snakker om biodiversitet, snakker vi om biodiver‐
sitet på land. Vi har brug for at sætte mere fokus på havbiodiversite‐
ten, og det har vi, bl.a. fordi, som Greenpeace siger, halvdelen af
vores ilt faktisk bliver lavet på havet. Det vil sige, at hvert andet
af vores åndedrag er med ilt, der kommer fra havet, og bl.a. derfor
skal vi beskytte vores blå planet. Men det skal ikke bare være derfor,
også fordi havnaturen har en værdi i sig selv, og som mennesker har
vi ikke ret til ødelægge den. Og det har vi jo netop gjort på mange
måder, bl.a. ved at vi fra 1900-1999 har ødelagt så mange stenrev,
at DTU siger, at vi har fjernet et areal, der svarer til Fanø, hvilket er

11

55 km². Det er gode, sunde levesteder for fisk, krabber, hummer og
fødesøgende havpattedyr, som er blevet ødelagt.
Vi skal genetablere stenrevene for at støtte havets biodiversitet.
Helt konkret er stenrev jo små oaser i havet, hvor livet har virkelig
gode betingelser for at udfolde sig. Stenrev er opvækstområder fra
fiskeyngel og for havets pattedyr, der kan finde føde her, og desuden
er det et sted for snegle, muslinger, tang, makroalger og fastsiddende
dyr – og makroalger har jo den fine kvalitet, at de ligesom ålegræs
kan optage kvælstof og fosfor og dermed modvirke algesuppe og
iltsvind i havene. Stenrevene har således en kolossal betydning for
fiskene, og forskerne på DTU Aqua registrerer, at efter at have etab‐
leret et stenrev ved Bredgrund i Sønderborg og BlueReef i Kattegat
er mængden af torsk vokset 100 gange. Det har vi jo virkelig meget
brug for, for hvis man ser på sild og torsk, er de inden for de sidste
30-40 år reduceret med henholdsvis 80 og 85 pct., så bl.a. derfor
bør vi beskytte og genoprette vores levesteder, og det skal have en
central placering i den kommende havplan.
Men det handler jo ikke kun om etablering og genetablering af
stenrev; vi er også nødt til at se det større billede. Stenrev er en
lille brik i forhold til hele havmiljøet, hvor vi har truede dyre- og
plantearter. Vi skal se på fiskeri, især på bundtrawl, som ødelægger
havbunden og lægger den øde. På papiret har vi 18,3 pct. af vores
havarealer, som er beskyttet, men ifølge IUCN er det faktisk kun 4,8
pct. Så en masse af den beskyttelse er i virkeligheden bare streger
på et stykke papir, og grunden til, at det ikke er reelt beskyttet, er, at
vi har fiskeri med bundslæbende redskaber, som ødelægger området,
bl.a. i Vadehavet og i Nordsøen.
Frie Grønne mener, at vi skal have en national målsætning med
konkrete mål for det danske havmiljø, herunder stenrev, og vi håber,
at det bliver en del af det kommende biodiversitetsråds arbejde. Vi
er glade for, at regeringen bakker op om EU's strategi med 30 pct.
beskyttet havnatur og mindst 10 pct. strengt beskyttet havnatur, men
jeg bliver bekymret, når regeringen anser det som et fælleseuropæisk
ansvar og ikke som et nationalt ansvar. Jeg frygter, at det kommer til
at betyde, at vi regner med, at andre lande beskytter deres have, så vi
ikke behøver at have beskyttet 30 pct. af vores havareal, når vi når
frem til 2030. Vi i Danmark bør tage ansvar, og vi bør gå forrest.
Det her lille beslutningsforslag er konkret, og vi hilser det
velkommen, da det er et lille skridt, men et godt skridt, i den rigtige
retning i forhold til at sikre beskyttelse af vores havmiljø. Jeg vil
dog godt understrege, at vi selvsagt ikke synes, at de 9,2 mio. kr.
på finansloven forslår i 2021, 2022 og 2023. Vi håber, at det kunne
blive mere i de fremtidige år, og jeg håber, at regeringen via partner‐
skaber kan gøre, at vi får flere penge i gang, så vi kan beskytte vores
havnatur og komme i gang allerede i år.
Frie Grønne støtter forslaget.
Kl. 16:31

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi siger tak til
ordføreren. Så går vi videre til ordføreren for forslagsstillerne, og det
er hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Værsgo.
Kl. 16:31

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for ordet. Som nogle af ordførerne bemærkede, er det ikke vores
normale ordfører, René Christensen, der står her. Det er jo hans for‐
slag, og jeg står her så som substitut og kan glæde mig rigtig meget
over den opbakning, jeg hører fra alle sider, til det her forslag. Jeg
kan også godt konstatere, at der selvfølgelig diskuteres finansiering.
Jeg vil sige, at da vi fremsatte det her forslag i efteråret, var det
på basis af, at der var et finanslovsudspil, hvor de 9,2 mio. kr. var
fjernet fra indsatsen i forhold til rev. Nu kan vi så konstatere, at
der efterfølgende er kommet 10 mio. kr. ind, som ministeren også

12

Torsdag den 28. januar 2021 (L 140)

siger, og det er vi selvfølgelig rigtig glade for. Nu må indsatsen jo
så handle om, at de 10 millioner så rent faktisk også bliver brugt til
noget derude, hvor de skal gøre den store forskel.
Derfor er det, jeg tager ned ud fra det her, egentlig, at der er
opbakning til at arbejde videre med det her, og der er opbakning til
at se på en handlingsplan. Jeg tror, at Venstres ordfører sagde, at det
også handler om at få mest for pengene, og det er vi fuldstændig
enige i.
En af de ting, som vi jo gerne vil have puttet ind i den her diskus‐
sion, er det, som også står i forslaget, nemlig at når Storstrømsbro‐
en skal erstattes, er der nogle bropiller, brokonstruktioner, som os
bekendt ikke indeholder stål. Man kunne sprænge dem – de kunne
meget let omdannes til en revdannelse i det område. Det ville være
oplagt at tage ind i sådan en handlingsplan. Det ville både være
billigere end at fjerne dem på anden vis, og det ville faktisk også
give nogle naturmæssige fordele.
Derfor vil vi tage det her forslag tilbage til udvalget og lægge
op til, at vi laver en beretning, hvor vi kan få de her ting med ind,
og hvor vi egentlig i fællesskab kan skabe en plan for, hvordan vi
kommer videre. Og så tænker jeg også, at vi i fællesskab finder ud af
at finde pengene, som skal til, for det hører jeg egentlig også, at der
er velvilje til. Og det er fair nok, at man siger, at de ikke lige er sat af
i den her sammenhæng, men det kan de jo så blive.
Så tak for tilslutningen, og tak for ordet.
Kl. 16:33

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger.. Så vi siger tak
til ordføreren.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

coronasituation. Vi har stadig væk behov for nedlukninger, og derfor
er nogle af de problemer, som vi med aftalerne fra sidste år løste for
nogle af de studerende, stadig væk problemer.
Det her forslag forlænger de bestemmelser og de aftaler, der
har været, om muligheden for, at de studerende kan tage ekstra
studielån, altså ekstra su-lån. Og det er jo en konsekvens af, at rigtig
mange studerende har haft studiejob ved siden af til at supplere
deres indtægter, og at rigtig mange af de studiejob er forsvundet. Så
vi støtter selvfølgelig op om, at man har mulighed for at sikre, at
regningerne kan betales – også selv om vi står midt i coronatiden.
Så er der noget omkring deadlines, hvor vi skal være sikre på, at
nogle af dem, der har været i lønnet praktik, også har muligheden
for at gøre brug af den her lånemulighed, hvis det er det, der skal
til for at få enderne til at mødes. Og derfor er det vigtigt, at vi
får det forlænget, sådan at de studerende når at komme tilbage på
deres su, altså fordi det er der, man kan søge om su-lånet. Så det er
selvfølgelig også et element.
Endelig er der det element, som handler om, at man kan søge
om et forhøjet fribeløb, altså de penge, man må tjene ved siden af
sin su, hvis man indgår i coronaberedskabet. Og det er jo for at
imødekomme de studerende, som måtte indgå i vaccineudrulning,
testning eller andre ting i forhold til coronaberedskabet, så de ikke
tvinges til at tilbagebetale su, fordi de bidrager til opretholdelse af
coronaberedskabet.
Socialdemokratiet støtter lovforslaget.
Kl. 16:36

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Vi går videre til Venstres ordfører, og det er fru Ulla Tørnæs.
Værsgo.
Kl. 16:36

Jeg foreslår, at forslaget henvises til Miljø- og Fødevareudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 140:
Forslag til lov om ændring af SU-loven. (Forhøjelse af fribeløb
og forlængelse af bestemmelser om udvidede SU-lånemuligheder
som følge af covid-19).
Af uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen).
(Fremsættelse 20.01.2021).
Kl. 16:34

Forhandling
Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Forhandlingen er åbnet. Den første ordfører er Socialdemokraternes
ordfører, og det er hr. Jens Joel. Værsgo.
Kl. 16:34

(Ordfører)
Jens Joel (S):
Tak, formand. Det forslag, som vi behandler her i dag, er jo en
udløber af endnu en – heldigvis – bred aftale med rigtig mange af
Folketingets partier, og man kan sige, at det rent indholdsmæssigt
også er en videreførelse af noget, som har fungeret sidste år. Og
derfor er det, der ligesom er sket, og det, der er baggrunden for, at
vi står her i dag, jo i virkeligheden, at vi desværre stadig væk har en

(Ordfører)
Ulla Tørnæs (V):
Tak. Som det fremgik af den socialdemokratiske ordførers indlæg
her, er det her rent faktisk et rigtig fint lille lovforslag, hvor vi
følger op på en aftale, som Folketinget indgik i fællesskab tilbage i
december måned sidste år. Den aftale var jo sådan set en opfølgning
på en tidligere aftale, og det siger jo netop lidt om, hvor vi er henne.
Det her har trukket noget mere ud end det, vi vel alle sammen havde
forventet, men i det lys er det rigtig godt, at vi kan stå sammen om
at give en håndsrækning til den gruppe af studerende, som har brug
for at kunne optage et ekstra su-lån. Det, vi gør med lovforslaget her,
er, at vi forlænger perioden, der ellers havde udsigt til at udløbe til
marts, og det gør vi så strengt taget helt frem til august måned. Det
er rigtig godt.
Jeg er særlig begejstret for, at vi med lovforslaget her også
bekræfter det, som var vigtigt for os i foråret, nemlig at give de
studerende, der yder en særlig covid-19-indsats, en håndsrækning,
forstået på den måde, at hvis de er med i covid-19-beredskabet og
tjener flere penge end det, som frivilligbeløbsgrænserne tillader, så
skal de selvfølgelig ikke straffes for det. Med forslaget her bekræfter
vi det, som vi også besluttede for 2020, nemlig at hvis man er en del
af beredskabet, skal man ikke tilbagebetale su, hvis man har tjent ud
over de normale fribeløbsgrænser. Det er rigtig, rigtig godt. Summa
summarum er det et fint lille forslag, som Venstre til fulde støtter.
Men alt det sagt, så løser vi jo ikke alle verdens problemer med
det her lille lovforslag, og derfor vil jeg også gerne benytte lejlighe‐
den til at understrege, at vi i Venstre er meget opmærksomme på, at
den nuværende situation trækker umådelig store veksler på de unge.
Der er meget fokus på de mindste elever i folkeskolen af indlysende
årsager, men vi burde også efter min opfattelse have et endnu større
fokus, end vi har, på, hvad det rent faktisk er for vilkår, vi overlader
de studerende til. Nu har de udsigt til for tredje semester at gå i

Torsdag den 28. januar 2021 (L 140)

gang med virtuel undervisning, og enhver kan sige sig selv, at det
selvfølgelig ikke kan sammenlignes med den undervisning, som man
kan få, hvis man er til stede på uddannelsesinstitutionen – og ikke
at forglemme de sociale kontakter, som de studerende selvfølgelig
mangler.
Jeg kan godt forstå, hvis rigtig mange studerende sidder derude
og har ondt i maven: Hvad sker der nu med min eksamen? Hvad
er det for vilkår, hvad er det for en økonomi, hvad er det for job,
jeg har udsigt til, når jeg bliver færdig med min uddannelse? Jeg
forstår til fulde de bekymringer, som rigtig mange unge bærer rundt
på, og jeg kan også godt sætte mig ind i, at det virkelig er noget, som
for mange kan være en stressende belastning, som man måske ikke
lige havde regnet med skulle være en del af ens studieliv, da man
påbegyndte uddannelsen.
Det er bare for at understrege, at vi er i Venstre fuldt ud op‐
mærksomme på den situation, som tusinder og tusinder af unge
mennesker sidder i derhjemme foran skærmen. Jeg vil gerne benytte
lejligheden til at understrege over for ministeren og regeringen, at
såfremt ministeren skulle synes, at det var på sin plads, at vi giver
en håndsrækning til de unge, er vi åbne over for det. Det kan være
ekstra midler til studenterrådgivningen; det gjorde vi i foråret, og
det kan være, at tiden er kommet til, at vi skal se på det allerede
nu, så vi kan tage højde for, hvad der måtte komme af ønsker til
studenterrådgivningen og muligvis også til studenterpræsterne. Vi er
i hvert fald åbne over for begge dele.
Sidst, men ikke mindst, er vi også åbne over for en snak om, om
vi måske kan se på den måde, bevillingsreformen i tidernes morgen
blev skruet sammen på, og se på, om der er elementer af det fra
den gamle fremdriftsreform, vi måske skal se på, sådan at de unge
ikke føler sig pressede af resterne af fremdriftsreformen og i det hele
taget den situation, som selvfølgelig påhviler studerende, nemlig at
man skal gennemføre sit studie inden for normeret tid.
Men det korte af det lange er, at det jo ikke er de studerendes
skyld, at de er havnet i en situation, hvor de nu har udsigt til at
skulle starte det tredje semester med virtuel undervisning og med
begrænsede muligheder for at lave forsøg i laboratorier osv. osv.
Lang snak kort; jeg kan se, at lampen blinker her: Vi er bestemt
klar til at se på, om vi kan skabe øget fleksibilitet og derigennem
give de studerende bedre rammer, så ikke de skal få yderligere ondt i
maven over den nuværende coronasituation. Tak.
Kl. 16:42

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Astrid Carøe. Værs‐
go.
Kl. 16:42

Astrid Carøe (SF):
Tak. Jeg havde egentlig ikke tænkt, at den her debat ville give
anledning til mange korte bemærkninger, men jeg blev simpelt hen
så nysgerrig på det sidste, ordføreren sagde om fremdriftsreformen,
som også er noget, vi i SF var med til at løfte i foråret. Derfor vil jeg
bare høre, om det, ordføreren mener, er, at man skal dispensere fra
eller måske endda helt afskaffe resultattilskuddet.
Kl. 16:42

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Ordføreren.
Kl. 16:42

Ulla Tørnæs (V):
Jeg synes, det er noget, vi skal kigge på. Jeg ønsker ikke at afskaffe
det, men der er noget, der jo giver sig selv, hvad angår den del af
bevillingsreformen, som knytter an til beskæftigelse. Rigtig mange
dimittender er jo i en helt anden situation i dag, end man var i for

13

3 år siden – eller måske er det efterhånden ovenikøbet 4 eller 5 år
siden – da vi aftalte bevillingsreformen. Der var jobmarkedet ander‐
ledes, end det er p.t. Så jeg taler ikke om en afskaffelse, men måske
om en pauseknap. Det handler selvfølgelig også om at høre, hvilken
indflydelse ministeren mener det vil kunne få på vores alle sammens
fælles målsætning om selvfølgelig at leve op til vores gamle aftale
om, at man skal gennemføre sin uddannelse på normeret tid med
den forsinkelse, som der gives mulighed for. Men det, som jeg er
optaget af, er at give institutionerne øget fleksibilitet, så man kan
give dispensation, så corona ikke rammer de unge dobbelt hårdt.
Kl. 16:43

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Så vidt jeg kan forstå, frafalder spørgeren sit andet spørgsmål, så vi
siger tak til ordføreren. Så kan vi gå videre til næste ordfører, og
det er Dansk Folkepartis ordfører, hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Værsgo.
Kl. 16:44

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Den her afspritning understreger sådan set den specielle tid, vi er i.
Nu må jeg ikke engang hoste i nærheden af ministeren mere. Da vi
havde den her diskussion tilbage i foråret, startede jeg faktisk min
tale med at sige, at det var en meget speciel tid, vi var i på det
tidspunkt, og det er det jo sådan set stadig væk. Dengang syntes vi,
at det var vigtigt at give de studerende nogle muligheder for at kunne
stå imod. Dengang havde vi faktisk en kamp, kunne jeg se, da jeg
slog op i referatet, om at få hævet fribeløbet og også om at få det
gjort klart og få det med i lovforslaget. Det lykkedes dengang i form
af et ændringsforslag.
I dag er vi trods alt blevet lidt klogere. Tingene er med, og i
det her lovforslag giver man jo både mulighed for ekstra studielån
og en forhøjelse af fribeløbet. Selvfølgelig støtter vi lovforslaget. Vi
skal støtte de studerende, uanset om det handler om, at de mister
deres studiejob på grund af covid-19 og har brug for ekstra studielån,
eller om, at de tjener penge på covid-19. Beredskabet har brug for
ekstra folk. Selv om vi også ved nu, at ordningen med fribeløb kun
har været brugt i ganske begrænset omfang, finder vi det i Dansk
Folkeparti rigtig vigtigt fortsat at sende det signal, at de studerende,
der kan bidrage i beredskabet, hvis der er behov for det, også skal
kunne gøre det uden at være bange for at blive trukket i deres su.
Vi har også kunnet se – og det har undret mig en lille smule
– at dem, der tog de ekstra studielån, var dem, der i forvejen tog
studielån. Jeg havde egentlig et billede af, at det var nogle, der havde
et studiejob og dermed undgik at tage studielån, men det er ikke
dem, der bruger de her lån. Det skal ikke gøre, at vi ikke skal lave
den her ordning, for jeg tror på, det er rigtig vigtigt, at vi sikrer, at de
studerende ikke på grund af manglende midler dropper deres studie.
Det er sådan set bare en refleksion over, at det er nogle sjove ting,
der somme tider kan vise sig i sådan et forløb som det her.
Så vil jeg egentlig også gerne bakke op om det, fru Ulla Tørnæs
siger, nemlig at vi jo godt ved, at det er rigtig svært for de stude‐
rende. Vi hører alle sammen fra rigtig mange, som ikke helt kan
overskue, hvordan de nu lige kommer igennem det her forløb. Der
tror jeg, det er rigtig, rigtig vigtigt, at vi er pragmatiske, og at vi
gør alt det, vi overhovedet kan, for at sikre, at tingene foregår så
smidigt som muligt, at man kan finde lokale løsninger der, hvor det
er muligt, og at vi understøtter det på de måder, vi nu kan, og at vi,
når nogle kommer til os, så også tager det op og finder løsninger.
Det mener jeg sådan set også vi gør, men jeg tror, det er et vigtigt
signal at sende, at det vil vi fortsat gøre.
Dansk Folkeparti støtter selvfølgelig lovforslaget, og jeg vil lige
til sidst hilse fra Konservative og sige, at de også støtter forslaget.

14

Torsdag den 28. januar 2021 (L 140)

Kl. 16:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Ulla Tørnæs. Værsgo.
Okay, hun frafalder.
Kl. 16:47

Ulla Tørnæs (V):
Egentlig frafalder jeg, men det var, fordi jeg faktisk også havde lovet
De Konservative at hilse fra dem og sige, at de støtter forslaget. Det
nåede så heldigvis via telepati til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Mange tak for det. Men jeg håber, at Katarina Ammitzbøll oppe
i Udenrigsudvalget er opmærksom på, at det nu er blevet sagt to
gange, fra både Venstre og DF, at de også støtter lovforslaget.
Kl. 16:47

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Gode gerninger kan ikke gøres for tit. Tak for det. Så er der ikke fle‐
re korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Vi går videre til Radikale
Venstres ordfører, og det er fru Katrine Robsøe. Værsgo.
Kl. 16:47

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Det er godt. Så er vi i hvert fald ikke længere i tvivl om,
hvad Konservative mener om lovforslaget.
Det er jo egentlig et meget ligetil lovforslag, men som mange
har sagt, kommer det jo oven på, at vi desværre gang på gang jo er
nødt til endnu en gang at tage de her redskaber i brug. Og hvis de
rygter, der lige nu florerer rundtomkring, om, hvad statsministeren
kommer til at sige om ikke så lang tid på et pressemøde, er rigtige,
så synes jeg, at vi står i en meget alvorlig situation – stadig og igen.
For længden af tid, vi har været lukket ned, og længden af tid, vi
beder de studerende sidde foran en skærm og modtage undervisning,
er virkelig, virkelig lang efterhånden. Og hold da op, hvor har vi en
generation af studerende, der er ansvarlige og tager deres opgave på
sig, når vi har bedt dem om at følge retningslinjer og blive hjemme
og gøre, hvad de kan for at undgå social kontakt, så de forhåbentlig
kan komme tilbage til fysisk undervisning igen.
Jeg bliver så ked af det, når vi så kan se frem til, at det stadig væk
har meget lange udsigter. Dermed jo ikke sagt, at vi ikke har forstå‐
else for det; jeg har lige så stor forståelse for det som rigtig mange
andre, altså at det er nødvendigt. Men jeg bliver rigtig ked af det
alligevel, og derfor har jeg en meget klar opfordring til ministeren
om at få indkaldt Folketingets partier, så vi kan få talt om det faglige
efterslæb, som jeg tror der er meget stor forståelse for at der kan
være. Uanset om man er en dygtig studerende, uanset om man har
meget dygtige undervisere, er det her en helt exceptionel situation.
Derfor håber jeg, at vi kan få diskuteret det faglige efterslæb med
ministeren, og ikke mindst, hvad vi kan gøre ved det.
Jeg håber også rigtig meget, at vi kan få lov til at diskutere idéer
– og ikke bare diskutere dem, men få de gode idéer til trivslen ind,
også de gode idéer, som kan koste nogle penge. For det er ikke
ligegyldigt, at du har siddet så længe selv, og heller ikke, hvis du
er en ressourcestærk studerende. Altså, nu er tiden ved at rinde ud
i forhold til at sige, at de ressourcestærke nok skal klare sig. Ja,
selvfølgelig skal de det, det ved jeg godt, men det gør ikke, at det
ikke er hårdt på nuværende tidspunkt.
I forhold til det konkrete lovforslag støtter vi naturligvis, at mi‐
nisteren bliver bemyndiget til at udstede forhøjede su-lån frem til
august. Det synes jeg giver rigtig god mening. Og vi støtter naturlig‐
vis også, at de studerende – selv om det ikke er mange, der er en
del af covid-19-beredskabet – kan tage alle de vagter, de vil og kan,
uden at skulle være bekymret for, om de overstiger fribeløbet og

dermed skal til at betale noget su tilbage. Så vi støtter lovforslaget
og sender en klar opfordring til, at vi får taget nogle møder. Tak.
Kl. 16:51

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra fru Ulla Tørnæs. Nej,
hun frafalder – der er noget galt med den knap der. Så siger vi tak til
ordføreren. Vi går videre til SF's ordfører, og det er fru Astrid Carøe.
Værsgo.
Kl. 16:51

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg vil starte med at sige, at SF naturligvis bakker op
om det her forslag. Vi var rigtig glade for den her løsning, der blev
lavet sidste år, og vil gerne have den forlænget nu her, særlig fordi
vi længe har efterspurgt en løsning for de studerende, som er i lønnet
praktik lige nu, og som ikke har kunnet gøre brug af ordningen,
men som kunne det i foråret, fordi de kunne få lånet, når de vendte
tilbage til uddannelsen. Det er rigtig godt, at de kan få det ekstra
su-lån på bagkant, når de er færdige med deres praktik, selv om jeg
stadig ærgrer mig over – ligesom jeg gjorde i foråret – at vi ikke kan
finde en praktisk løsning, der vil sikre, at de kan få den under deres
praktik.
Så er det også godt, at vi helt generelt udvider det til og med
august, fordi vi nok risikerer at have noget lukning i lidt længere
tid. Det vil jeg bare knytte en enkelt kommentar til, for det er for
os i SF enormt vigtigt, at man kan tage en uddannelse i Danmark
uden at skulle forgælde sig til op over begge ører. Og vi er enormt
bekymrede for den udvikling, der er, hvor flere og flere studerende
tager mere og mere lån. Når vi alligevel bakker op om det ekstra
su-lån, er det, fordi alternativet er værre. Vi vil ikke have studerende,
der risikerer ikke at kunne betale deres husleje eller ikke at kunne
forsørge deres børn, eller hvad det er, vi ellers har fået rigtig mange
mails om de seneste par måneder. Dyre forbrugslån må ikke være
alternativet til den her ordning.
Alt i alt bakker SF op om forslaget, så vi kan sikre, at studerende
i lønnet praktik også kan gøre brug af ordningen, men vi mener
samtidig, at vi skal holde grundigt øje med gældsudviklingen, både
her under corona, men sådan set også helt generelt. Så er vi selvføl‐
gelig også rigtig glade for, at vi forlænger den her forhøjelse af
fribeløbet.
Her til sidst vil jeg også gerne knytte et par kommentarer til det
her med trivsel, for det er jeg sådan set også enormt bekymret for.
Jeg synes, vi skal gøre alt, hvad vi kan i den situation, vi står i nu,
for, at de unge har det så godt som muligt. Det er rigtig hårdt at sidde
derhjemme foran skærmen dag ud og dag ind. Og vi ved jo nok alle
sammen godt, hvad der ville virke. Det, der ville virke, var, at vi fik
de unge tilbage fysisk, og det kan vi bare ikke lige nu, så derfor er
vi i SF klar til at kigge på alle idéer og gøre, nærmest hvad der skal
til for, at vi kan hjælpe. Og når de studerende kommer tilbage på
uddannelserne kan man kigge på, om man kan gøre noget der også
for at hæve trivslen. Så kigger vi også meget gerne på de andre ting,
som vi vedtog i foråret i forbindelse med de lovændringer og aftaler,
vi lavede der, både i forhold til studentervejledningen, som fru Ulla
Tørnæs nævnte, og i forhold til resultattilskuddet, så de unge ikke
bliver presset til at skulle være hurtigt færdige i den her tid. Tak for
det.
Kl. 16:54

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går
videre til Enhedslistens ordfører, og det er hr. Bruno Jerup. Værsgo.

Torsdag den 28. januar 2021 (L 140)

Kl. 16:54

(Ordfører)
Bruno Jerup (EL):
Bundlinjen er, at Enhedslisten også godt kan støtte det her forslag.
Vi synes, det er fornuftigt, at man laver en forhøjelse af fribeløbs‐
grænsen for de personer, som har en ekstra indtægt ved at være en
del af vores coronaberedskab. Det giver god mening.
Vi er sådan set også tilhængere af, at ministeren får mulighed
for at bruge en bemyndigelse til, at man kan få ekstra su-lånemulig‐
heder. Der er den lille bagside af medaljen, at det jo betyder, at
de studerende i den periode får en øget gæld, og man kan sige, at
det sådan lidt er en coronahjælpepakke, som der ikke er så mange
penge i, for man får bare lov til at forøge sin gæld, men alt andet
lige støtter vi også den del. Men vi vil gerne lige fremhæve, at den
bemyndigelse til ministeren, som ligger i lovgivningen, kunne vi
godt tænke os blev benyttet af ministeren allerede nu, fordi det sådan
set er nu, vi står med det problem – der er også andre, der har nævnt
det – sådan at de studerende rent faktisk får at vide, om den her
bemyndigelse vil blive sat i værk. For indtil videre står det jo bare
som en mulighed, og der har ikke været nogen melding endnu fra
ministeren om det, men det synes vi er vigtigt.
Det handler også for os om det, som mange har været inde på,
nemlig den tryghed og den sikkerhed, som vi gerne vil prøve at give,
i hvert fald så godt, vi kan, til de studerende, der sidder og venter
og ikke ved, om de er købt eller solgt i forhold til det her. Så derfor
mener jeg sådan set, at ministeren kan gøre en god gerning ved
allerede nu at melde ud, at den bemyndigelse skal bruges, så man får
muligheden for at få de ekstra su-lån.
Det er også udmærket, at det med lovforslaget sikres, at de stude‐
rende, som er i lønnet praktik, også får den mulighed for at kunne
bruge de su-lånemuligheder. Nu har jeg så ad omveje forstået, at mi‐
nisteren sådan set selv har et ændringsforslag til sit eget lovforslag,
sådan at det ikke kun gælder til den 1. august, men at det faktisk
gælder til den 1. oktober i stedet for. Så det støtter vi også, når det nu
er sådan, at ministeren stiller det – jeg synes i hvert fald, det er den
rigtige vej at gå.
Men som andre også har været inde på, er det her kun et lille
hjørne af de problemer, der er. Det handler om økonomi, og det
er selvfølgelig en vigtig ting, men hele diskussionen omkring de
studerendes stilling for øjeblikket – deres usikkerhed, deres utryghed
– synes jeg, ligesom andre har været inde på, sådan set er noget, som
vi bør tage op og gøre noget ved. Og jeg håber også, at ministeren
vil indkalde partierne til en drøftelse af det, så vi kan få sat noget i
værk, for det er nødvendigt – det er det sådan set for alle studerende,
men der er altså nogle studerende, som det er ekstra vigtigt for, fordi
der jo er nogle studerende, som af forskellige grunde er pressede;
det kan være sociale grunde, det kan være fysiske grunde eller andre
grunde, som gør, at de måske ligger lige på kanten til at droppe ud
og miste deres uddannelse. Og det ville jo være et stort tab, ikke
kun for dem, altså de konkrete studerende, men også for os som
samfund, hvis der er en stor gruppe af unge, som på grund af corona,
nedlukning, problemer, og hvad ved jeg, faktisk ender i en blindgyde
her og måske bliver sat bagud i deres uddannelse i længere tid,
måske år, måske for evigt – det ved vi ikke. Så det er et ønske, og
jeg håber, at ministeren også lige vil forholde sig til det.
Men vi støtter lovforslaget.
Kl. 16:59

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Vi går
videre til Nye Borgerliges ordfører, og det er hr. Peter Seier Chri‐
stensen. Værsgo.

15

Kl. 17:00

(Ordfører)
Peter Seier Christensen (NB):
Tak for det. Der er flere af de tidligere ordførere, som har beskrevet,
hvad lovforslaget går ud på, så det behøver jeg ikke at gentage.
Nye Borgerlige støtter lovforslaget.
Kl. 17:00

Den fg. formand (Erling Bonnesen):
Tak for det. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Tak til ordføre‐
ren. Og jeg ser ikke nogen fra Liberal Alliance, og så går vi videre til
uddannelses- og forskningsministeren. Værsgo.
Kl. 17:00

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det, og tak for de mange indlæg, der har været indtil videre
med støtte til forslaget. Jeg vil gerne lægge ud med at sende en tak
ud til de mange studerende, vi har over det ganske land. Coronaen
er hård ved os alle sammen, den sætter sit præg på hverdagen for
os alle, men det er i særdeleshed en mærkelig og svær tid at være
ung i. Det sætter sig i studiemiljøet, som for nogles vedkommende
nærmest er ikkeeksisterende lige i øjeblikket, og det sætter sig i
de fællesskaber, der plejer at være så bærende en del af det at
være på en uddannelse. Det sætter sig i en generation, som allerede
inden coronaen var den mest ensomme i vores samfund. Mange bor
alene, mange har ikke stiftet familie, mange har været afhængige af
netop et studiemiljø, som lige nu ikke er tilgængeligt for dem. Jeg
frygter, at vi skubber noget foran os, som kommer til at kræve vores
opmærksomhed at få indhentet på den anden side af coronaen; der er
noget mistrivsel, der sætter sig i de her måneder, ikke mindst blandt
vores unge.
Det er jo ofte sådan i øjeblikket, at når unge og corona omtales i
vores medier, er det med historier om, at man holder fester, at man
ikke gider at overholde reglerne, at man rejser til Østrig og drikker
sig fuld. Det er desværre sjældent historier om de mange, mange
tusinde landet over, som igen i dag er stået op til en hverdag bag
en skærm, hvor man passer sine studier og savner sine venner –
igen i den her uge, ligesom ugen før og ugen før og rigtig mange
uger siden marts. Vi har jo fra politisk hold hele vejen igennem i
fællesskab på tværs af Folketinget – og tak for det – prioriteret vores
uddannelser ret højt, når vi har skullet åbne og lukke samfundet i
den forløbne periode. Vi har også samtidig, og det har jeg også som
minister, i min dialog med uddannelsesinstitutioner over hele landet
prøvet at understrege, at selv de studerende, som ikke nødvendigvis
var afhængige af værkstedsundervisning eller laboratorier eller hav‐
de brug for og relationel undervisning som f.eks. vores pædagoger
og lærere – dem, der faktisk på papiret havde et studie, som sagtens
kunne varetages bag en skærm og ved at læse i en bog selv – skulle
vi også prøve at rotere, så de også kommer ind og får lov at komme
ud af kollegieværelset og ind og møde nogle medstuderende, selv
hvis det er med afstand og med mundbind.
Vi har også løbende, og tak til mine politiske kolleger for det,
prøvet at se, hvad vi kunne gøre for at understøtte, at en svær tid
blev en lille smule mindre svær. Det gælder i forhold til det, fru Ulla
Tørnæs var inde på, om hjælp til Studenterrådgivningen, så vi satte
ekstra penge af, så der var nogen at tale med undervejs. Det gælder
i forhold til vores aftale fra i sommer, hvor vi i fællesskab siger,
at hele fremdriftselementet, hvor man som uddannelsesinstitution
bliver belønnet for at få studerende hurtigere igennem, suspenderes.
Det er et spørgsmål om at sende mest mulig fleksibilitet ud til vores
uddannelsesinstitutioner med en opfordring til, at hvis man bliver
forsinket i den her periode, kan man få ekstra su-klip. Vi prøver at
skabe nogle rammer, som gør det lidt nemmere at komme igennem
som ung studerende i dag.

16

Torsdag den 28. januar 2021 (L 140)

Noget af det, vi så også kan gøre politisk, og det er så det, vi
har mellem hænderne i dag, er at prøve at se, hvordan vi også kan
afhjælpe de økonomiske bekymringer, fordi vi jo alle sammen får
henvendelser fra frustrerede studerende landet over, som har mistet
studiejobbet, eller som på grund af corona er økonomisk klemt. Vi
har helt fra foråret givet nogle ekstra økonomiske manøvremulighe‐
der i form af ekstra su-klip. Det viderefører vi nu, desværre, igenigen. Det er en ordning, som mange har haft gavn af i de forløbne
måneder, som vi så desværre, kan man sige, omstændighederne taget
i betragtning forlænger igen. Det er godt, og det er klogt, at vi har
øje for økonomien også, ikke kun det faglige og ikke kun trivslen,
men også den økonomiske del af det at være studerende.
Så glæder det også mig, at vi igen har blik for de studerende –
rigtig mange af dem er pædagogstuderende – som er i lønnet praktik,
og hvor vi på grund af teknik, som fru Astrid Carøe jo også var inde
på, ikke kan give dem ekstra su-klip, mens de er i lønnet praktik. Nu
viderefører vi ordningen, sådan at der er tryghed for dem også. Og i
det øjeblik, de er tilbage i su-systemet, kan de også gøre brug af de
her klip.
Kl. 17:05

Som Enhedslisten rigtigt nok pointerer, har jeg som minister
stillet ændringsforslag til mit eget forslag, og det skyldes høringssva‐
rene, hvor det bliver påpeget, at nogle er i praktik i op mod 1 år,
helt frem til den 31. juli. Og for at de også kan gøre brug af den her
ordning, forlænges den til den 1. oktober.
Tusind tak ikke bare for jeres støtte til det her forslag, men også
for vores fælles dialog igennem hele coronaperioden om, hvordan
vi kan gøre det nemmest muligt for vores studerende at komme
igennem den her tid. Jeg vil give kæmpe ros for, I hænger i derude,
kæmpe ros for, at I stadig er der, og at de af jer, der bare har en lille
smule overskud, også rækker ud til studiekammeraterne, og at man
også fra uddannelsesinstitutionernes og undervisernes side gør alt,
hvad man kan, for at undervisningen har så høj en kvalitet, at der er
gavn af den. Jeg håber meget snart, vi står i en anden situation. Men
indtil da: stor respekt for, at I kommer igennem, og ros for indsatsen
indtil nu.
Kl. 17:06

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til ministeren. Der er lige et par korte bemærkninger, som jeg
synes vi skal tage med. Det er først fru Ulla Tørnæs fra Venstre,
Danmarks Liberale Parti.
Kl. 17:06

Ulla Tørnæs (V):
Må jeg ikke bare sådan lige indlede med et surt opstød. Jeg synes,
det er lidt en uskik, når vi har en fælles politisk aftale, at ministeren
så servicerer nogle partier anderledes end andre. Jeg forstår, at hr.
Bruno Jerup var adviseret om, at ministeren vil stille et ændringsfor‐
slag til lovforslaget her, uden at mit parti i hvert fald på nogen måde
har været orienteret om det. Det synes jeg er en lidt dårlig stil – og
det er en jysk underdrivelse.
Men så til det positive: Tak for ministerens tilsagn om at række
ud og være med til at prøve at skabe de bedst tænkelige rammer for
den situation, som tusindvis af studerende er i. Det bringer mig så til
et konkret spørgsmål: Agter ministeren, som også fru Katrine Rob‐
søe var inde på, at indkalde Folketingets partier til en fælles drøftelse
om, hvordan vi kan gøre det her bedst muligt, så vi fastholder sigtet
om, at man selvfølgelig skal gennemføre sin uddannelse og helst
på normeret tid? Og i lyset af corona: Hvad kan vi så gøre, for at
institutionerne ikke bliver tvunget til måske at smide studerende ud,
som ellers under normale omstændigheder ville have haft udsigt til
at kunne bestå inden for normeret tid?

Kl. 17:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:08

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil godt på forhånd beklage, hvis der er forskel på, hvordan vi
har fået adviseret om det. Det er et ændringsforslag, som alene er af
teknisk karakter. Vi har dybest set bare rykket solnedgangsklausulen.
Det er som sagt på baggrund af høringssvar, der gør opmærksom
på, at nogle af de studerende i lønnet praktik potentielt ville kunne
komme i klemme – eller have et meget lille vindue til at få søgt om
de her ting.
I forhold til det andet: Jeg har været rigtig glad for den dialog,
vi undervejs har haft bredt, hvor vi, hver gang vi har kunnet se
nye udfordringer, har fulgt coronasituationen, taget bestik af den og
forhandlet med hinanden. Nogle af de her ting har været forhandlet
i de brede hjælpepakker, og andre har været forhandlet ved mit
bord. Det er en balancegang, som jeg tænker fortsætter. Vi har jo
allerede tidligere suspenderet det og givet fleksibilitet, og vi har også
opfordret uddannelsesinstitutionerne til at bruge det. Hvis det viser
sig, at det her trækker så meget ud, at der bliver behov for det igen,
synes jeg at vi skal tale om det.
Kl. 17:09

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren? Nej, så er det fru Astrid Carøe fra SF, Socialistisk Folke‐
parti.
Kl. 17:09

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Det er godt at få det hele med. Jeg kunne godt tænke
mig at høre ministeren, hvad ministeren tænker om den gæld, de
studerende opbygger. Jeg er helt enig i, at det er en god løsning nu
at sikre de studerende økonomisk, så de kan komme igennem krisen.
Men noget af det, vi allerede kunne se før corona, er jo, at noget
af det, der faktisk skaber mistrivsel, er den her usikkerhed om den
økonomiske situation, og allerede inden corona optog flere og flere
studerende lån. Så hvad tænker ministeren om det her med, at vi
øger muligheden for at få gæld?
Kl. 17:09

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:09

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Der er rigtig mange ting, der er bekymrende i den her tid. Der er
det faglige udbytte af uddannelserne, truende frafald på ryggen af
mistrivsel og manglende fællesskaber derude. Men vi skal selvfølge‐
lig også have øje for, at rigtig mange af vores studerende plejer at
tjene deres penge i brancher, der lige nu er voldsomt coronaramte og
er lukkede ned. Derfor er det her i mine øjne også en god løsning –
og tak for opbakningen til det.
Jeg mener ikke, at vi grundlæggende har et gældsproblem blandt
vores studerende i Danmark. Man har grundlæggende et meget lavt
gældsniveau, når man er færdig med sin uddannelse, hvis vi sam‐
menligner med andre lande. Det bunder selvfølgelig både i, at vi
stiller gratis uddannelse betalt over skattebilletten til rådighed, men
jo også vores su-system, som er det mest gavmilde af sin slags.
Jeg har været meget taknemlig for vores indretning, når jeg har
sammenlignet med f.eks. amerikanske universiteter, der lige nu er
økonomisk i knæ, fordi folk ikke har råd til at betale. Der er vores
situation en helt anden.

Torsdag den 28. januar 2021 (L 140)

Så selvfølgelig skal vi have blik for det her, og vi skal selvfølge‐
lig også følge, hvem det er, der tager det her lån, og hvor mange
der bruger det. Men på baggrund af de tal, vi har indtil videre, er
jeg ikke bekymret. Og jeg mener, det er klogt af os at videreføre
de her muligheder, i en tid der er så økonomisk usikker for vores
studerende.

17

at lade de hjælpeforanstaltninger, vi i fællesskab har besluttet med
hinanden, hele tiden følge op- eller nedlukningen af vores samfund.
Lige nu har vi noget, der løber en uge frem. Jeg tror, at vi inden for
ganske kort tid får nye oplysninger om, hvordan det udvikler sig, og
for hvilke grupper der stadig væk vil være restriktioner. Det synes
jeg den potentielt kommende forlængelse skal bero på.

Kl. 17:11

Kl. 17:14

Den fg. formand (Christian Juhl):
Fru Katrine Robsøe fra Radikale Venstre.

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så er det hr. Bruno Jerup fra Enhedslisten – De Rød-Grønne.
Kl. 17:11

Kl. 17:14

Bruno Jerup (EL):
Tak for det. Jeg håber ikke, at ministeren sådan bliver træt af mig,
for nu nævner jeg noget – jeg tror, at ministeren allerede ved, hvad
jeg vil sige. Det handler om den her bemyndigelse, som ministeren
har. Det her er jo en bemyndigelseslov, og derfor er det vigtigt,
ligesom for de studerende, men også for os politisk, om ministeren
vil bruge den bemyndigelse. Som jeg ser situationen lige nu, er det
ikke, som jeg kan se det, sådan, at vi er nødt til ligesom at se tiden
an og se, hvordan det udvikler sig, altså om det bliver værre eller et
eller andet. Det er slemt, og derfor mener jeg sådan set, at ministeren
burde have et grundlag for at gøre brug af den bemyndigelse, som
ligger i loven. Og derfor, igen: Vil ministeren gøre det?

Katrine Robsøe (RV):
Mon ikke vi ret hurtigt her i den her kreds kunne blive enige om at
lægge i hvert fald en måned til de su-lån; det håber jeg.
Egentlig ville jeg gerne følge op på ministerens svar i forhold
til det, fru Ulla Tørnæs spurgte til. Jeg vil faktisk også gerne takke
alle for den gode dialog, vi har haft, men jeg synes også, at hvis det
tegner sig, som jeg tror det gør, og som det i hvert fald lyder til,
når man følger lidt med på Twitter og ude i pressen, synes jeg, det
må lægge op til, at ministeren også synes, at vi er i en ny situation,
hvor vi i hvert fald skal følge op endnu en gang. Derfor vil jeg bare
opfordre ministeren og høre om ikke ministeren på den baggrund
kunne overtales til at få os indkaldt, og det her skal egentlig ikke
forstås negativt, men ikke bare til dialog. Jeg synes også, vi skulle
have nogle organisationer og institutioner og elever med til at snakke
om, hvordan det er, vi prøver at finde de ting, og hvorhenne det er,
vi bedst muligt understøtter for at skabe nogle faglige fællesskaber,
som også kan blive sociale fællesskaber – så vi rent faktisk sørger
for at komme ud. Derfor vil jeg bare spørge, om ikke ministeren
kunne have lyst til at indkalde til det.

Kl. 17:12

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:12

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg synes faktisk, at vi har haft en meget fin dialog i fællesskab
på tværs af partier hele vejen igennem, i forhold til hvornår situatio‐
nen var sådan, at vi bliver nødt til at forlænge ting. Når vi giver
ministerbemyndigelse med det her lovforslag, er det jo for, at vi, hvis
vi konstaterer, at nu er der brug for 1 måned mere eller 1 måned
mere, så ikke alle sammen skal i Folketingssalen og behandle et nyt
lovforslag. Derfor er mit svar også, at situationen lige nu ser alvorlig
ud. Vi er i risikoniveau 5. Der er varslet nye pressemøder. Der er
ikke udsigt til, at vi åbner alt i morgen. Derfor er det selvfølgelig
relevant at se på, om det her skal forlænges. Men det er ikke noget,
der er truffet beslutning om, og det vil bero på udviklingen i den
kommende tid.
Kl. 17:12

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 17:12

Bruno Jerup (EL):
28. januar – der er ikke lang tid, om 1 måned udløber ligesom den
bemyndigelse, der er givet. Derfor tænker jeg, om det ikke er muligt,
at ministeren kan træffe det valg allerede nu og så sige, at jo, vi er
nødt til at forlænge den ud over den 28. februar; vi er nødt til at
lægge nogle måneder til med det samme for ligesom at give en vis
form for ro for de studerende.
Kl. 17:13

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

Kl. 17:15

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:15

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Vi deler til fulde, oplever jeg egentlig på tværs, bekymringen og i
virkeligheden også viljen til, at se på det, vi trods alt kan politisk,
når vi nu ikke kan åbne alle vores uddannelsesinstitutioner i morgen,
som er det, vi alle sammen drømmer om. Hvad er det så, vi kan i
stedet for? Der er f.eks. vores fælles indsats for at give penge til Stu‐
denterrådgivningen og deres samarbejde med andre organisationer
som Ventilen og Headspace, og det er vi selvfølgelig i gang med, på
ryggen af at det gav vi i 2020. Havde det en effekt? Var det noget,
der battede noget i en coronatid, og er der brug for yderligere? For så
synes jeg i den grad, vi skal tale om det med hinanden.
Men jeg mener sådan set, at der der, hvor vi står nu, både er
behov for at se på, hvad vi kan gøre her og nu, under coronaen, men
også hvad der egentlig er af udfordringer, når vi så når hen til at
skulle åbne igen, altså se på nu, hvor det her jo har varet i endog
nogle måneder, hvad der er på den faglige del, hvad der er på den
menneskelige del, og hvad der er på den økonomiske del. Det synes
jeg der er et behov for at drøfte. Det gør jeg i høj grad med det,
vi har af sektorpartnerskaber, hvor alle de organisationer og aktører,
som spørgeren nævner, jo sidder. Men det er selvfølgelig også noget,
der politisk er relevant at vende.
Kl. 17:17

Kl. 17:13

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jo, det er muligt teknisk og i lovgivningsforstand, for det er jo det,
vi diskuterer her. Spørgsmålet er, for hvor langt frem i tiden vi skal
træffe vores beslutninger. Jeg synes egentlig, at det er fornuftigt

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.

18

Torsdag den 28. januar 2021 (L 140)

Kl. 17:19

Kl. 17:17

Katrine Robsøe (RV):
Jeg er meget enig i det, ministeren siger, i forhold til at der er noget
på kort sigt og der er noget på lang sigt. Kan ministeren løfte sløret
for, hvis vi skulle indkaldes til et møde, hvad vores udsigter så er til
det? Hvad er kort og lang sigt for os for, hvornår vi bliver indkaldt til
det?
Kl. 17:17

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:17

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen altså, det afhænger jo igen af, hvornår vi kan åbne op, og
hvornår vi ligesom kan gøre status over den samlede konsekvens
af den her periode. Det handler jo i virkeligheden også om at få kort‐
lagt, inklusive med sektoren ved bordet, forskellene derude. For det
er meget forskelligt, om du har misset noget praktik som lærerstude‐
rende, eller om du halter bagud som maskinmesterstuderende, eller
om du læser kemi og ikke har kunnet været inde på dit laboratorie,
og der er meget stor forskel på, hvordan de forskellige studier er
tilrettelagt, og hvordan de forskellige op- og nedlukninger har ramt.
Så der er ikke noget sådan one size fits all, men vi bliver nødt
til at få kortlagt, hvad udfordringerne er derude, og hvad der er af
muligheder for politisk at gøre noget. Derfor er det med lang sigt
svært at svare på, men kort sigt er jo her og nu.
Kl. 17:18

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til ministeren. Der er ikke flere, der har følt sig udfordret af
ministerens tale. Jo, der er et par mere; så tager vi dem med.
Kl. 17:18

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Når nu vi taler om, at vi gerne vil indkaldes til nogle dialoger, vil jeg
egentlig bare opfordre ministeren til at tage en dialog med sin kolle‐
ga børne- og undervisningsministeren, for ovre i det ministerie har vi
haft nogle møder, hvor sektorpartnerskaberne har været med. Altså,
det har været uddannelsesinstitutionerne, det har været underviserne,
det har været de studerende, og det har også været nogle forskere,
der har kigget ind i, hvordan det her ser ud – både med fokus på
trivsel og med fokus på det faglige.
Det er faktisk et vældig konstruktivt grundlag for, at vi kan få
en snak. Det vil jeg opfordre til at vi gør så hurtigt som muligt,
altså så vi egentlig kan have det grundlag for sige, hvordan det ser
ud, når man kigger tilbage på den tid, der er gået; hvordan vi bedst
muligt kommer igennem den tid, der er frem til sommerferien, som
jo, uanset hvordan det går, bliver anderledes, end den plejer at være.
Kl. 17:19

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:19

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil bare kvittere for og sige tak for forslaget. Jeg er altid interes‐
seret i dialog og også interesseret i, at sektorpartnerskabet kommer
helt ind med deres erfaringer og viden på baggrund af det seneste år.
Kl. 17:19

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Så vil jeg bare lige spørge, om ministeren vil love os, at vi får sådan
nogle møder.
Kl. 17:19

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:20

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jeg vil i hvert fald gerne se ind i, hvad der er af relevante aktører,
som vi eventuelt kan sætte dialog op med. Altså, det er et meget stort
sektorpartnerskab, der huserer ovre ved mig, og det er ikke sikkert,
at det er hele sektorpartnerskabet, der giver mening, men jeg skal
nok lige gå tilbage og få belyst idéen og se på, hvad vi kan gøre, og
hvad der giver mening på nuværende tidspunkt.
Kl. 17:20

Den fg. formand (Christian Juhl):
Normalt er Folketinget jo ikke en sparekasse, hvor man kan have
spare sin taletid sammen, men da fru Ulla Tørnæs gerne vil have et
andet spørgsmål på ½ minut, så vil jeg tillade det som et nyt forsøg.
Det er i hvert fald første gang, mens jeg har været her. Værsgo.
Kl. 17:20

Ulla Tørnæs (V):
Mange tak for formandens liberale fortolkning af Folketingets forret‐
ningsorden – mange tak for det.
Det er egentlig på grund af ministerens bemærkning i et svar til
fru Katrine Robsøe, hvor jeg forstod ministeren sådan, at vi ikke har
overblikket nu, og at vi derfor bliver nødt til at vente, til vi kommer
ud på den anden side. Det vil jeg stærkt advare imod – det er faktisk
her og nu, at vi har brug for en drøftelse med ministeren; det er her
nu, at der også er brug for en melding til de studerende og frem for
alt også til uddannelsesinstitutionerne. Hvordan skal vi tackle den
aktuelle situation? Hvordan tackler vi det, hvis en studerende har
siddet hjemme bag skærmen og tænkt, at vedkommende simpelt hen
ikke er klædt fagligt godt nok på til at kunne gå til en eksamen, og
så melder fra? Det betyder faktisk, at man i princippet dumper, fordi
der er studiefremdriftskrav.
Hvordan forholder ministeren sig til den situation, at en uddan‐
nelsesinstitution i princippet ud fra de regler, som vi har, er forpligtet
til at smide den pågældende studerende ud af institutionen? Og som
hr. Bruno Jerup, tror jeg det var, var inde på, er det jo et kæmpe
tab – selvfølgelig for den enkelte studerende, men så sandelig også
for samfundet. Alt det her siger jeg bare for at understrege over for
ministeren, at det faktisk er her nu, at vi efterlyser en dialog med
ministeren om, hvad vi kan gøre, hvad det er for meldinger, vi kan
sende først og fremmest til de studerende, men selvfølgelig også til
institutionerne. Hvad giver de eksisterende regler mulighed for, altså
inden for rammerne af dem, og skal vi ændre de eksisterende regler,
suspendere nogle af kravene, eller hvad er det, vi kigger ind i?
Kl. 17:22

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så fik vi endda lagt lidt renter oveni. Værsgo til ministeren.
Kl. 17:22

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for det. Nu har vi heldigvis i fællesskab ikke lænet os tilbage og
ventet på, at det her skulle slutte. Og det vil sige, at rigtig meget af
det, spørgeren nævner, jo er noget, vi allerede har suspenderet, sat
ud af kraft, i coronatiden. Vi har hen over efteråret sagt, at der var
ekstraordinære omstændigheder, så var stor fleksibilitet med hensyn

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

til at tilrettelægge ting, som de gerne ville – det gjorde vi med
sommerens eksaminer, og det har vi gjort igen her med vinterens
eksamener.
Det vil sige, at det er op til uddannelsesinstitutionerne selv, om
de lader folk dumpe, eller om de giver dem gratis forsøg; det er op
til uddannelsesinstitutionerne selv, om de giver dem ekstra su-klip;
det er op til uddannelsesinstitutionerne selv, og deres økonomi bliver
ikke straffet på baggrund af det – på ryggen af, at vi i fællesskab har
suspenderet de regler, der i forvejen gælder. Og der er selvfølgelig
hele tiden en drøftelse af, hvor længe vi så skal lade det løbe, og
hvad behovet f.eks. er, når vi når sommeren. Det synes jeg vi skal
tage en drøftelse af i fællesskab. Men indtil nu har vi på ingen måde
siddet på hænderne, faktisk tværtimod – vi har i fællesskab givet
endog meget stor fleksibilitet ud til dem, og det er mit indtryk, at den
er blevet brugt.
Kl. 17:23

Den fg. formand (Christian Juhl):
Nu kigger jeg lige en ekstra gang. Der er ikke flere, der ønsker ordet.
Så tak til ministeren for dagens indsats.
Da vi så er nået til slutningen, er forhandlingen også afsluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelses- og Forsknings‐
udvalget. Hvis ikke nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.
Og tak til ministeren for dagens huslige indsats.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af beslutningsforslag nr. B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af privat lærerud‐
dannelse.
Af Kristian Jensen (V), Alex Ahrendtsen (DF), Marianne Jelved
(RV), Katarina Ammitzbøll (KF) og Simon Emil Ammitzbøll-Bille
(UFG) m.fl.
(Fremsættelse 21.12.2020).
Kl. 17:23

Forhandling
Den fg. formand (Christian Juhl):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er uddannelsesog forskningsministeren.
Kl. 17:24

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for ordet og tak for forslaget og anledningen til at diskutere
noget, der ligger både mig, men også, oplever jeg, en bred kreds her
i salen meget på sinde, nemlig vores læreruddannelse. Det er dejligt
med engagement, ikke mindst i en uddannelse, der er så vigtig for
vores børn, for vores samfund og for vores fremtid.
Forslaget pålægger regeringen inden den 1. marts 2021 at frem‐
sætte lovforslag om ændring af lov om professionshøjskoler, så der
skabes lovhjemmel til etablering af en såkaldt fri læreruddannelse.
Som jeg har forstået det, ønsker forslagsstillerne, at den nye lærerud‐
dannelse skal ligge i Herning og give direkte adgang til at undervise
i folkeskolen. Målet er at skabe, og jeg citerer:

19

»Et uddannelsestilbud, som med udgangspunkt i grundtvigiansk
og koldsk skoletradition samt europæisk oplysningstradition skaber
lærere ud fra et elevinddragende og kristent udgangspunkt.«
Som sagt er jeg glad for engagementet. Jeg er glad for, at der
er tænksomme kræfter, der hele tiden er optaget af at videreudvikle
vores læreruddannelse. Alligevel må jeg sige, at regeringen ikke kan
støtte det beslutningsforslag, der ligger. Det er der flere forskellige
grunde til.
Først og fremmest er jeg er bekymret for den regionale konse‐
kvens, hvis og såfremt man oprettede en privat læreruddannelse i
Herning. Det kan potentielt få konsekvenser for søgningen og opta‐
get på læreruddannelserne i området. Der ligger en perlerække af
gamle hæderkronede læreruddannelser, som i forvejen nogle steder
er i den mindre ende, og vi ser ind i nogle år med faldende ungdoms‐
årgange. Så i forhold til kombinationen af nogle små uddannelser
med begrænset optag og faldende ungdomsårgange frygter jeg, at det
at oprette endnu en læreruddannelse i området kan give udfordringer
med at opretholde aktiviteter hos resten. Jeg frygter simpelt hen, at
f.eks. læreruddannelserne i Nørre Nissum, Holstebro og Skive kunne
risikere at blive lukningstruede.
Det er en bekymring, der deles i hele området og af en række
borgmestre, som i forvejen oplever mangel på lærere i deres kommu‐
ner. Hvis disse læreruddannelser ikke ligger lokalt, kan man puste
til ilden i forhold til det behov for lærere i vores folkeskole i det
område.
Det er jo sådan med de her uddannelser – og det er jo også
derfor, de er så vigtige – at de er garanten for, at børn landet over
har adgang til undervisning fra dygtige og engagerede lærere, der er
uddannet som skolelærere. Og der risikerer man jo at puste til ilden i
forhold til en mangel på det, hvis og såfremt man udfordrer nogle af
de eksisterende læreruddannelser.
For det andet, og det er af sådan lidt mere principiel karakter:
Uanset om man forestiller sig en privat læreruddannelse i Herning
eller en fri eller privat læreruddannelse andre steder, må jeg sige, at
jeg som minister for læreruddannelsen faktisk ønsker rigtig meget
at det, der ligger i forslaget. Jeg ville bare så frygtelig gerne, at vi
gjorde det med den brede læreruddannelse, sådan at de idealer om
frihed og dannelse og lokale toninger – som jeg har hørt flere tale for
i den her sammenhæng – rent faktisk kom ud at leve i alle afkroge af
vores læreruddannelse landet over.
Der er allerede i den nuværende læreruddannelse muligheder for
lokale toninger og faglige profiler. Og der er også mulighed for
metodefrihed. Men jeg forestiller mig i den grad, at vi kan gå endnu
videre, og at vi kan gøre endnu mere for, at arrangementet derude får
lidt højere til loftet, sådan at man faktisk både som underviser og ud‐
dannelsesleder kan sætte sit eget præg og få vores læreruddannelse
gjort endnu bedre, end den er i dag.
Kl. 17:29

Det er i mine øjne også et signal, som – altså hvis jeg som
minister på nuværende tidspunkt går med på et forslag som det her
– potentielt kan ses som en kritik mod den læreruddannelse, som
der allerede er. Den er omdiskuteret og har været lavet om gang
på gang over de senere år. En evaluering har for nylig vist, at der
er ting, der sagtens kan gøres bedre. Og på ryggen af alt det er
der jo politisk opbakning til netop at sætte et udvalgsarbejde og
eller et udviklingsarbejde i gang. Et udviklingsspor, hvor vi lige nu,
hvor vi taler her, har kræfter fra sektoren – både studerende og alle
rundt om de studerende, med uddannelserne, med praktikstederne,
med underviserne – til at sidde og arbejde for lige præcis at udvikle
læreruddannelsen; gøre den mere levende.
Den kritik, det er simpelt hen at sige, at nu gør vi det bare på et
enkelt sted i landet for nogle på et privat udbud, ville jeg synes var
meget, meget ærgerlig i en tid, hvor vi faktisk prøver at sende alt det
politiske signal, vi overhovedet kan, i forhold til at vi vil investere

20

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

i den offentlige, brede læreruddannelse, der kommer alle vores børn
til gavn.
Jeg synes, vi har brug for det modsatte af det her. Vi har brug
for at stå sammen om læreruddannelsen, tale begejstret om den her
uddannelses vigtighed, så endnu flere dygtige unge mennesker bliver
motiveret til og får mod på at blive lærere.
Den tredje del, som bekymrer mig ved forslaget, er den økonomi‐
ske ramme. Altså simpelt hen det der med at sige, at nu laver vi
en uddannelse, som er en parallel til det, vi i forvejen har, og som
står uden for alt det styring, vi i fællesskab politisk har besluttet der
skal være for at garantere kvaliteten af vores fremtidige lærere – men
med præcis de samme offentligt finansierede rammer.
Endelig kan jeg nævne, at vi jo – i forhold til hele den her diskus‐
sion om, om vi har noget inspirerende på siden af den offentlige
læreruddannelse, som potentielt kan spille ind og inspirere – allerede
har den frie lærerskole i Ollerup, der også hviler på et grundtvigi‐
ansk-koldsk grundlag, og uddanner lærere til de frie skoler. Og det
arbejde, man gør i Ollerup, har jeg respekt for.
Men med til det billede hører jo også – og det ved jeg der
allerede er fokus på – at de studerende, der uddannes i Ollerup,
bare har en højere arbejdsløshed, end studerende generelt har på
vores læreruddannelser. Og det synes jeg ikke indikerer, at vi har en
brændende platform, der siger, at vi absolut her og nu har brug for
endnu en fri læreruddannelse.
Så til det mere lavpraktiske i forslaget. Altså, tidsmæssigt vil det
simpelt hen være en umulighed for regeringen at nå at fremsætte
lovforslaget på baggrund af det her beslutningsforslag inden den
1. marts, både rent teknisk i forhold til 4 ugers høringsfrist osv.,
men også i forhold, at der simpelt hen er for mange ubesvarede
spørgsmål. Hvad er det for nogle rammer, der skal gælde, både for
uddannelsesinstitutionen og for selve uddannelsen?
Der er jo – det siger sig selv – behov for at få afklaret en række
spørgsmål til det konkrete forslag. Men når de så er afklaret, vil
det selvfølgelig også være behov for at gennemføre de almindelige
lovprocesser med 4 ugers høringsfrist osv.
Som sagt er jeg begejstret over engagementet. Jeg glæder mig
over, at der sidder tænksomme mennesker og bruger tankekraft på,
hvordan vi i fremtiden får den bedste undervisning af vores børn, og
hvordan vi får en læreruddannelse, der er levende, hvor dannelse er
i centrum, og hvor der er lokalt ejerskab og frihed til at tone i en
retning, der også giver engagement ude lokalt. I sidste ende er det jo
til gavn for vores børn landet over, men jo så også til gavn for vores
samfund og vores fremtid.
Så tak for engagementet og for at spille ind i en vigtig diskussion.
På grundlag af at det nuværende forslag vil regeringen ikke kunne
støtte det. Først og fremmest på grund af truslen mod de omkringlig‐
gende uddannelser i området omkring Herning og konsekvenserne
for lokalsamfundet; den ubalance og skævhed, det vil give. Men
også på grund af de øvrige argumenter og det mere principielle. Tak
for ordet.
Kl. 17:34

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak. Der er et par korte kommentarer. Den første er fra hr.
Kristian Jensen, Venstre.
Kl. 17:34

Kristian Jensen (V):
Allerførst tak for ministerens tale. Det er så sjældent, at jeg bliver
kaldt et tænksomt menneske, at jeg har noteret det i min bog – det
er jeg rigtigt, rigtig glad for. Jeg tror også, at forslagsstillerne vil
være enige i udlægningen. Jeg har spurgt ind til, hvis det kræver
længere tid end til den 1. marts for at få det fremsat. Mig bekendt
er den 1. marts bare det tidspunkt, hvor Folketinget har en deadline
for, at regeringen kan komme med sine forslag. Men skulle der

være et flertal for forslaget, vil der nok også være et flertal for en
dispensation.
Mit spørgsmål til ministeren er: Hvor i forslaget eller i bemærk‐
ningerne står der Herning?
Kl. 17:35

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:35

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Tak for spørgsmålet. Nu har jeg altid tænkt på hr. Kristian Jensen
som et tænksomt menneske; det vil jeg meget gerne gentage. Og
det er jeg sikker på at der er rigtig mange af forslagsstillerne der
er. Jeg kan bare bekræfte, at det ikke står i forslaget, at det skal
være Herning, men jeg har haft den opfattelse, at der var mange af
kræfterne bag forslaget, der udsprang af Herning, og jeg har også
hørt Herning blive nævnt rigtig mange steder.
Jeg vil godt gentage, at jeg er bekymret over den regionale kon‐
sekvens, hvis og såfremt ønsket ville være Herning. Men selv hvis
det var andre steder i landet, synes jeg, at det er en diskussion værd,
om det her er både den rigtige måde og det rigtige tidspunkt at gå
til diskussionen om vores læreruddannelse på. Jeg har respekt for,
og at man tænker over mulige måder at få ny inspiration ind i vores
læreruddannelse på. Det deler jeg – jeg vil rigtig gerne udvikle vores
læreruddannelse. Men jeg vil rigtig gerne udvikle med udgangspunkt
i vores fælles offentlige tilbud.
Kl. 17:36

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 17:36

Kristian Jensen (V):
Jeg er glad for, at ministeren bekræfter, at der ikke står Herning i
forslaget, overhovedet. Jeg har i øvrigt selv været den, der i debatten
har været med til at nævne Herning, for der er ønsker fra folk i
lokalområdet, og i øvrigt også fra folk i Holstebroområdet, som
gerne ville se, at der blev skabt en fri læreruddannelse, som det
bliver nævnt her. Men der vil ikke med beslutningsforslaget blive
taget nogen stilling til, hvor det i givet fald skal være. Det må man
også undersøge i forhold til de regionale konsekvenser, og i forhold
til hvad det er for en optagelsesprofil, som en sådan skole skal have.
Og det vil jeg komme tilbage til senere. Jeg tror klart, at en sådan fri
læreruddannelse vil have en national ramme for optag.
Kl. 17:37

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:37

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Der var ikke meget spørgsmål i det, men blot en kommentar. Så
endnu en gang vil jeg kvittere for, at man byder ind i diskussionen.
Det glæder mig, at man ikke er nagelfast, i forhold til at det skal
være i Herning, for jeg mener, at den senere debat også har vist, at
det kunne risikere at have nogle store skævheder og ubalancer for
det midt- og vestjyske. Men selv hvis det bliver en mere principiel
diskussion, synes jeg, at der er udeståender, hvor jeg ser det som
værende svært for regeringen at støtte forslaget.
Kl. 17:37

Den fg. formand (Christian Juhl):
Fru Astrid Carøe, Socialistisk Folkeparti.

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

Kl. 17:37

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Det er sådan set ikke, fordi jeg er særlig uenig med
ministeren, måske endda tværtimod. Men der er en ting, der bekym‐
rer mig, for jeg har læst mig frem til, at en af initiativtagerne til
den arbejdsgruppe, jeg kan forstå har været baggrunden for det her
forslag til den nye private uddannelse, er en præst, som tidligere
har sammenlignet homoseksuelle med pædofile og tydeligt gjort det
klart, at han mener, det er bedst, hvis en familie består af en mor og
en far. Det gør mig meget bekymret for, hvad værdigrundlaget for
skolen bliver. Hvad tænker ministeren om det?
Kl. 17:38

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:38

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Det er ikke et forslag, der er vokset i den socialdemokratiske bagha‐
ve, at vi skal have øget religiøs fundering af fremtidens læreruddan‐
nelse. Det er selvfølgelig også hele tiden et socialdemokratisk og
dermed også mit ønske, at vi bevæger os ind i en tid, hvor vi faktisk
ser med respekt på mennesker, uanset hvilken religiøs tilknytning de
har, uanset hvilken seksuel overbevisning de har, uanset hvordan de i
øvrigt er som mennesker, og den slags faktorer.
Jeg bryder mig ikke om udtalelser, der gør det modsatte, og som
putter folk i bås. Jeg mener sådan set, at vi har en stolt tradition
i Danmark for netop at respektere mangfoldighed og også vise, at
familier kan se ud på mange måder, og kunne rumme, at folk er
forskellige, og det mener jeg i høj grad også er en del af det, når vi
f.eks. taler dannelse i vores folkeskole og bør være det i fremtiden.
Kl. 17:39

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 17:39

Astrid Carøe (SF):
Mange tak for det. Igen er jeg meget enig med ministeren.
Det er også mit indtryk, og det er jo ikke noget, der står i beslut‐
ningsforslaget, men vi har kunnet læse rigtig meget i pressen om det,
at den her skole skal være funderet meget på kristendommen og have
flere KLM-timer, altså timer i kristendomskundskab, livsoplysning
og medborgerskab, end den anden skole. Tænker ministeren, at det
er en god prioritering i forhold til vores fremtidige lærere, eller der
er andre ting, der ville være mere relevante i nutidens Danmark?
Kl. 17:40

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

ramme den balance endnu bedre i den offentlige læreruddannelse i
dag netop med betoningen af almendannelse og medborgerskab.
Kl. 17:41

Den fg. formand (Christian Juhl):
Hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 17:41

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Jeg synes, det er dejligt at høre ministeren med begej‐
string omtale den entusiasme, der ligger i det her forslag, og den
entusiasme, der ligger i at prøve at skabe et nyt tilbud. Jeg så rigtig
gerne, at det engagement var der i alle vores læreruddannelser i dag,
men det er måske knap så udbredt.
Det, jeg egentlig gerne vil høre ministeren om, er: Har vi ikke en
fælles dagsorden om, at vi ønsker flere uddannelsestilbud rundtom‐
kring i det ganske land? Så kan man diskutere, hvor det geografisk
giver mest mening at placere dem henne. Jeg er ret sikker på, at det
her tilbud vil rette sig meget mod noget, der er landsdækkende, så
jeg tror egentlig ikke på, at det vil suge noget ud af et lokalområde.
Men det skal ikke hindre os i at tage en diskussion om, hvordan det
placeres bedst. Ministeren siger jo også selv, at der faktisk er lærer‐
mangel i mange områder. Og der har spørgsmålet jo været: Er det så
ikke godt at få flere uddannelser placeret derude og selvfølgelig gøre
en indsats for at trække studerende til? Det kunne måske netop være
sådan et tiltag som det her, der var med til det.
Kl. 17:42

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:42

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jo, vi vil meget gerne diskutere, hvordan vi kan få flere uddannelses‐
tilbud rundtom i landet. Jeg tror på uddannelse som en enorm stærk
kraft, både når det handler om at skabe frihed for den enkelte og
en god fremtid, men også i forhold til at give saft og kraft til et
lokalsamfund. Det at skabe bosætning, det at skabe et fundament for,
at vores virksomheder kan få den rigtige arbejdskraft, det at skabe
et fundament for, at vi f.eks. har pædagoger og lærere til børnene i
byen, hænger jo alt sammen sammen med, om vi har uddannelsestil‐
bud. Så det er en dagsorden, vi mægtig gerne vil forfølge, og jeg
afviser bestemt ikke, at der kan være potentiale for at oprette nye
læreruddannelser i Danmark.
Jeg vil rigtig gerne have, at det bliver offentlige uddannelser
funderet i det fælles tilbud, vi har, og at vi så samtidig arbejder
for, at de bliver så gode, levende og energiske som overhovedet
muligt. Det kan vi gøre bedre i dag. Der er rigtig mange gode kræfter
derude, og vi kan også politisk give nogle endnu bedre rammer for
den læreruddannelse, vi har.
Kl. 17:43

Kl. 17:40

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Jamen jeg mener egentlig, at den almene dannelse er og bør være
rygraden i det at gå i skole. Det at være dannet medborger, det at
forstå vores demokrati, det at forstå, at man, uanset hvem man er,
har en stemme og et værd skal meget gerne gennemsyre det at gå
i skole i Danmark og dermed jo også uddannelsen af dem, der skal
undervise vores børn.
Så jeg mener i høj grad, at det at uddanne sig til lærer og det at
gå i en skole i Danmark skal være mere end bare at kunne dansk og
matematik. Det er et meget stort ansvar at have vores børn mellem
hænderne i de formative år, det er, og derfor er det også vigtigt,
hvad vi giver vores lærerstuderende med. En del af den evaluering
og det udviklingsarbejde, der er i gang, er netop at se på, om vi kan

21

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 17:43

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Men vi kunne måske også vælge at bruge det her forslag som anled‐
ning til at få skabt noget nyt, der faktisk kan gå foran, der faktisk kan
vise vejen og gøre, at man kan få et lidt mere differentieret udbud.
Ville det ikke være en oplagt vej at gå?
Kl. 17:43

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

22

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

Kl. 17:43

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men der er allerede fuld damp på kedlerne med hensyn til at udvikle
den nuværende læreruddannelse. Der er allerede et udviklingsspor i
gang, som hele sektoren har et meget stort ejerskab til ved netop at
være dem, der sidder inde ved bordet. Jeg vil sige, at frem for at
oprette noget, der så først skal stables på benene og leve, og som
så skal være det, der går foran, vil jeg langt hellere, at vi bruger
den energi, der faktisk er lige nu i sektoren, ved at vi har givet dem
noget ansvar til selv at pege på, hvordan deres uddannelser kan gøres
endnu bedre. Og så skal vi jo også politisk have viljen og modet til
måske også at slippe rammerne en smule og give noget mere frihed
derude, præcis som der bliver talt om i det her forslag.
Kl. 17:44

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så skal vi til hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 17:44

Torsten Gejl (ALT):
Tusind tak. I Alternativet synes vi, at det her er et lidt interessant
forslag. Vi kan jo godt lide, at selvstændige steder får lov til at
udvikle sig, og at det hele ikke altid behøver at være offentligt.
Jeg ser det ikke, som jeg har læst forslaget, som en øget religiøs
fundering af læreruddannelsen. Jeg ser den som åben for alle, og
jeg har også forstået, at den ikke har et specielt kristent sigte med
særskilte kristne undervisningsmetoder osv. Det kan forslagsstillerne
selvfølgelig uddybe, når de kommer på talerstolen.
Så ser jeg, at ministeren selvfølgelig har nogle indvendinger, men
jeg synes, at der ligesom bliver sat flueben ved dem. For først havde
vi det med datoen, men det behøver jo ikke at være 1. marts, så det
er vel o.k.? Så havde vi det om, hvor uddannelsen skulle ligge, og
det behøver jo ikke absolut være i Herning, så der er vel også sat
et lille flueben. Så er der en anden del af ministerens skepsis, som
siger, at det næsten indebærer en kritik mod området at fremsætte det
her forslag, altså mod lærerne, mod udviklingen på området. Der kan
godt være en type kritik i at foreslå det.
Men kan det ikke også ses som en hyldest til området, at man
gerne vil tænke nyt, at man gerne vil inspirere, og at man tiltænker
lærerne evnen til selv at forny området – ganske vist i en lille
privat boble, men selvfølgelig i en boble, som er i synergi med hele
lærerområdet?
Kl. 17:45

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.

at have den styring, vi har, på det brede område. Det ville jeg bare
synes var mærkeligt, og derfor støtter jeg ikke forslaget.
Kl. 17:46

Den fg. formand (Christian Juhl):
Torsten Gejl.
Kl. 17:47

Torsten Gejl (ALT):
Altså, ud fra de forudsætninger kan jeg godt forstå det, men det var
ikke tænkt som et enten-eller, og den bobles vægge er ikke så tykke.
Det er ofte sådan, at små selvstændige organisationer inspirerer et
helt offentligt område. Jeg har selv gået på første hold af kaospiloter‐
ne, og man kan sige meget om den uddannelse, men den inspirerede
jo generationer af ledere. Den startede med at være privat og blev
senere også offentligt støttet.
Har ministeren ikke også selv en oplevelse af, at private foretag‐
ender faktisk har været en inspiration, en kerneinspiration for et helt
område?
Kl. 17:47

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ministeren.
Kl. 17:47

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men tænk hvis vi i stedet for at lave en lille privat boble og krydsede
fingre for, at der så blev udviklet noget, som så kunne inspirere –
til trods for at vi i forvejen har en lille privat boble i Ollerup, der
jo faktisk kan gøre lige præcis det, og det kunne man jo starte med
at lade sig inspirere af – så kunne sige til Skive, til Nørre Nissum,
til Silkeborg, til Jelling, til Esbjerg, til Holstebro: Go, do your thing.
Hav jeres lokale toninger, hav jeres lokale engagement. Og så på
tværs af de uddannelser lære af hinandens erfaringer og begejstring
og forskellige veje ind i læreruddannelsen; men selvfølgelig med
en styring, i forhold til at vi har en eller anden ramme for, hvad
fremtidens skolelærere skal kunne, for det er trods alt vores børn,
det handler om. Men bare en lille smule mere tillid og frihed i den
uddannelse tror jeg ville kunne give massivt mere af det, der lige
præcis efterspørges.
Kl. 17:48

Den fg. formand (Christian Juhl):
Det er ærgerligt at stoppe begejstringen, men det er vi nødt til. Da
der ikke er flere, der ønsker ordet, siger vi tusind tak til uddannelsesog forskningsministeren. Nu kommer der en god kammerat eller
kollega, nemlig hr. Jens Joel fra Socialdemokratiet.

Kl. 17:45

Kl. 17:48

Uddannelses- og forskningsministeren (Ane Halsboe-Jørgensen):
Men politisk ønsker jeg ikke en lille privat boble; politisk ønsker jeg
den gejst og det ejerskab og den udvikling spredt ud i alle afkroge
af læreruddannelser over hele landet. Det mener jeg er min vigtigste
opgave som minister for læreruddannelsen. Og det er jeg i fuld gang
med, heldigvis med bred politisk opbakning og med en sektor, som
i den grad er fyr og flamme i et udviklingsspor lige nu, hvor de
allerede har haft de første møder og allerede flyver idéer rundt.
Jeg ville synes, det var mærkeligt, hvis jeg som minister gik ud
og støttede, at alt imens vi havde stablet alt det på benene og havde
linet en proces op, hvor vi også politisk forhåbentlig ender ud med
måske også at kunne give noget mere frihed til en læreruddannelse,
der er meget detailstyret, altså hvis jeg midt i det ligesom sagde: Nå
ja, okay, nu laver jeg så i stedet for en lille privat boble og giver dem
friheden og giver i øvrigt også dem endnu mere frihed, til trods for at
de skal have de samme økonomiske rammer og i øvrigt ikke behøver

(Ordfører)
Jens Joel (S):
Tak for det, formand. Oven på ministerens tale vil det jo næppe
komme som nogen overraskelse, at Socialdemokratiet ikke støtter
det her beslutningsforslag, og det er der en række grunde til. Altså,
først og fremmest vil jeg godt dvæle lidt mere ved den diskussion
omkring uddannelser i hele landet, for det er fuldstændig afgørende,
at man faktisk kan sikre, at der ikke mindst er velfærdsuddannelser.
For vi har jo også brug for, at dem, der skal arbejde på velfærdsom‐
råderne, bliver rundtomkring i landet, og at de uddannelser findes
alle mulige steder i vores land. Det er derfor, vi bliver ekstremt kede
af det, hvis man laver en privat læreruddannelse i Herning og så
risikerer at kvæle eller udsulte lokale udbud i de mindre byer på
tværs af Vest- og Midtjylland. I Skive, Nørre Nissum, Silkeborg, Jel‐
ling, Esbjerg og Holstebro er der uddannelser, som lige nu risikerer
at lide under både faldende årgange, som kommer i de kommende

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

år, men også under, at de jo i forvejen har en relativt lav søgning,
fordi det er tyndere befolkede områder, hvis der kommer en ny
privat uddannelse i Herning. Derfor mener vi faktisk ikke, der er
basis for at skulle oprette den her uddannelse. Altså, der er simpelt
hen ikke grundlag for det. Og så kan man sige: Det er jo ikke bare
vores eller ministeriets vurdering; det skyldes jo også den frygt,
som studerende, borgmestre og uddannelsesinstitutionerne – altså de
læreruddannelser, der findes derude – har.
Så kunne jeg godt høre, og jeg kan jo også godt læse beslutnings‐
forslaget, at der ikke står Herning nogen steder. Jeg kunne også høre
på hr. Kristian Jensen, at det var vigtigt at slå det fast. Men når man
er bekymret i Midt- og Vestjylland, er det jo, måske delvis fordi der
er blevet talt om Herning. Og hr. Kristian Jensen er selv citeret på
TV Midtvest – nu slog jeg det lige op her – den 19. januar, altså, det
er vel en uges tid siden, for at sige: »Jeg deler ikke den bekymring
for den uddannelse, vi vil placere i Herning«. Altså, så kan man
jo ikke undre sig over, at folk i det midt- og vestjyske tænker: Er
det vores lokale læreruddannelse, som skal lukke? Derfor mener jeg
faktisk, at vi skylder et svar på det.
Men jeg vil også mere generelt sige, at jeg gerne vil se det sted
i Danmark, hvor man kunne lave det her, uden at det ville have den
konsekvens. For i virkeligheden handler det principielle argument
her jo om det følgende: Lad os sige, at man i det midt- og vestjyske
i Nørre Nissum, i Skive, i Jelling – hvor man nu end har fastholdt
læreruddannelser – har besluttet, at man vil fastholde det. Hvis man
så lægger noget i en større by som Herning og det så kan trække,
om man så man sige, grundlaget ud af de mindre uddannelser, så
ville det problem formodentlig også opstå, hvis man lagde det i
Slagelse eller i Næstved eller et eller andet andet sted, fordi man
jo grundlæggende set som fællesskab mister sin mulighed for at
planlægge.
Vi har faktisk en ambition om – og den tror jeg vi deler bredt –
at vi vil have uddannelser ud i hele landet, og hvis vi vil det, er vi
jo også nødt til at kigge hinanden i øjnene og sige: Det koster lidt
at sikre, at der er læreruddannelser i hele landet. Hvis man så giver
muligheden for, at nogle private kan komme ind og i virkeligheden
ødelægge den planlægning, mister vi jo også vores mulighed for
politisk at beslutte, at der faktisk skal være uddannelser i hele landet.
Så vil jeg lige sige lidt om indeholder også, for det er ikke sådan
hundrede procent klart, synes jeg, hvad det er, man ønsker i forhold
til den her nye uddannelse. Det kan jo være en kvalitet, men nogle
gange rejser det også nogle spørgsmål. Altså, det står ret klart, at
det er fællesskabet, der ligesom skal betale, og det står også ret
klar, at det skal give adgang til at undervise i folkeskolen, men det
står ikke sådan klart, hvad man har af forventninger til indhold og
kvalitetskontrol. Altså, hvad er egentlig det reelle indhold i den her
uddannelse? Hvordan sikrer vi, at den er god nok?
Det synes jeg lidt er et principielt nybrud, vil jeg kalde det på un‐
derstated jysk, altså at man ligesom siger: Vi finansierer det offent‐
ligt, men vi har i øvrigt ikke de samme, kan man sige, sådan krav til,
hvad det skal leve op til, som man ville have i andre sammenhænge.
Og vi ønsker ikke – det har ministeren jo allerede sagt – at lave det
her, kan man sige, parallelle system til den eksisterende læreruddan‐
nelse. For den læreruddannelse, vi har i Danmark, er stærk, men den
skal også gøres bedre. Det er derfor, vi har sat et udviklingsarbejde
i gang. Og når forslagsstillerne skriver, at man gerne vil have større
mangfoldighed, og at man gerne vil styrke læreruddannelsen med
fokus på kompetencer og dannelse, så er det da svært at være imod.
Men jeg vil da håbe og tro, at det faktisk også er vores ambition for
den almindelige læreruddannelse, altså den brede læreruddannelse,
at vi skal have kompetence og dannelse, og at vi skal have lærere,
som forstår både at motivere og engagere deres elever.
Derfor håber jeg egentlig – og det vil være min udgangsbøn til
det her – at vi kan kaste noget af al den gode energi, som er i

23

det her forslag og i forslagsstillernes tanker, ind i udviklingen af
læreruddannelsen, fordi der i den grad også er brug for, tror jeg,
at vi får lidt mere albuerum, at vi får lidt mere frihed, og at vi får
lidt større muligheder for at tone vores læreruddannelses forskellige
uddannelsessteder i forskellige retninger. Tak for ordet.
Kl. 17:54

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak. Der er en kort bemærkning fra hr. Kristian Jensen.
Kl. 17:54

Kristian Jensen (V):
Det er faktisk en ny holdning, at Socialdemokratiet er modstandere
af mangfoldighed på undervisningsområdet, men det vil jeg komme
tilbage til i min ordførertale.
Jeg har et spørgsmål, nemlig om geografien betyder så meget
for Socialdemokratiet, og om det, hvis det her ikke havde været en
diskussion, som var igangsat af personer, hvoraf en del, men ikke
alle, har rod i Herning, så havde været anderledes. Hvis det havde
været en diskussion, der var igangsat af personer, der var bosat i
København, og diskussionen havde været om en uddannelse i Kø‐
benhavn, havde der så været en anden tilgang fra Socialdemokratiets
side?
Kl. 17:55

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:55

Jens Joel (S):
Man kan ikke udelukke, at dynamikken, hvis man lagde en lærerud‐
dannelse i København, i forhold til hvem den – om man så må
sige – ville være opland for eller tage de studerende fra, ville være
anderledes. Altså, det er faktisk ikke Socialdemokratiet, der som
parti har været specielt optaget af diskussionen om Herning, men det
er jo de mennesker, som i dag går på læreruddannelserne, eller som
driver læreruddannelserne, eller som har læreruddannelserne i deres
by i det midt- og vestjyske, der har været ekstremt bekymrede – og
jeg synes med god grund – for udsigten til en privat uddannelse i
Herning.
Men jeg mener – og det var jo faktisk derfor, jeg gjorde lidt ud
af det i min ordførertale – at der er det principielle problem mellem
som politisk fællesskab at beslutte, at vi vil sikre en bred dækning og
så samtidig tillade, at man – om man så må sige – kan etablere noget
ved siden af det, som kan risikere at ødelægge den planlægning, vi
har lavet, om, at der skal være uddannelser bredt i hele landet. Med
det argument har jeg svært ved at se, at man kan placere uddannelsen
et sted, hvor det ikke også ville være en konsekvens, også selv om
man løsriver sig fra Herning.
Kl. 17:56

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 17:56

Kristian Jensen (V):
Det er bare lige for oplysningens skyld: Hvem er det, der i dag
fastlægger uddannelsesstederne? Altså, er det en politisk beslutning,
eller er det en beslutning, der er udlagt til professionshøjskolerne?
For det lyder på ordføreren, som om det med hensyn til, hvor der
i dag er læreruddannelser, er noget, som vi sådan politisk skulle
have taget stilling til. Men faktum er jo, at det ikke er noget, som
politikere beslutter. Men professionshøjskolerne beslutter, hvordan
de ønsker at flytte rundt på de uddannelsessteder, der måtte være.

24

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

Kl. 17:59

Kl. 17:56

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:56

Jens Joel (S):
Men det, som vi politisk beslutter, er jo, hvad det er for nogle ram‐
mer, man eksempelvis giver vores læreruddannelse, altså hvad det er
for nogle rammer, vi giver, for at man har mindre uddannelsessteder,
at man sikrer en bred dækning, eller giver man nogle rammer, som
gør, at den eneste måde, man kan drive skole på, er ved at centralise‐
re det hele? Det er vores opfattelse, at vi i for mange år har trukket
for langt i den retning, og at uddannelsesinstitutionerne med hånden
på ryggen og rigtig tit af økonomiske grunde, men nogle gange også
af nogle andre grunde er kommet til at centralisere for meget.
Det er jo det, vi i virkeligheden forsøger at sende et signal om,
altså at vi gerne vil vende bøtten, og det er også det, som statsmini‐
steren har lanceret i nytårstalen, og som ministeren vil vende tilbage
til i løbet af det år, vi er i.
Kl. 17:57

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så er det hr. Jens Henrik Thulesen Dahl.
Kl. 17:57

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Jeg undrer mig lidt. For vi er jo fuldstændig enige om, at vi
ønsker uddannelser ud over hele landet. Vi vil også meget gerne
have flere læreruddannelser ud over landet. Kan ordføreren så for‐
klare mig, når vi nu gerne vil have flere læreruddannelser, og han
i sin ordførertale siger, at det, når der kommer en her, ødelægger
planlægningen? Altså, så er der bare en, som skal ind blandt de
mange nye, der skal til. Så hvordan kan det ødelægge planlægningen
af, hvordan vi skal have læreruddannelser ud over landet?
Kl. 17:58

Kl. 17:59

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:59

Jens Joel (S):
Det er ikke min opfattelse, at det bliver betragtet som en hjælp til
planlægningen i det midt- og vestjyske, at man kan sidde og se på
nogle mindre afdelinger, og nogle af dem er jo, kan man sige, endda
etableret som sådanne start-up-afdelinger, hvor det ikke engang – i
gåseøjne – er hele uddannelsen, man kan tage, men kun en del af det,
for ligesom at fastholde det lokale tilhørsforhold.
Man gør faktisk en ret stor indsats derude, og jeg tror, vi har
en politisk ambition om at gøre livet nemmere for dem, der har en
ambition om at sprede det ud. Der opfatter man det bestemt ikke
som nogen hjælp til den planlægning, at der så kommer nogle –
om man så må sige – ind fra højre og kan overbyde eller være et
konkurrerende tilbud lige ved siden af.
Kl. 18:00

Den fg. formand (Christian Juhl):
Fru Marianne Jelved, Radikale Venstre.
Kl. 18:00

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 17:58

Jens Joel (S):
Jeg er ikke sikker på, at jeg forstår, hvad det er, jeg ikke har formule‐
ret klart nok. Men det, der er budskabet, er jo, hvis man er en sektor
og der i øvrigt er nogle politiske ambitioner om en bred dækning, at
det så selvfølgelig er klart, at man i den sektor vil kigge på, hvad
for et behov for lærere der er i det midt- og vestjyske – hvis det er
det, der er eksemplet – hvad man har af ungdomsårgange, hvordan
man kan lave en rekruttering, hvordan man kan sikre et bredt udbud,
altså til flest mulige. Det er jo en planlægning, som man som uddan‐
nelsesinstitution laver, hvor man forsøger at servicere sit område
så godt som muligt, og det er jo klart, at den planlægning bliver
påvirket af det, hvis der kan komme nogle udefra – om man så må
sige – og komme med et konkurrerende tilbud. Det er jo det, der er
risikoen ved det her, altså at man i virkeligheden ender med at få to
læreruddannelser, som konkurrerer om det.
Så kan det jo godt være, at det, der sker, er, at man får en
læreruddannelse mere i Herning. Men hvis det betyder, at lærerud‐
dannelsen i Skive og i Nørre Nissum eller i Jelling skal lukke, så er
det jo ikke nødvendigvis et godt bytte.
Kl. 17:59

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Men hvis vi nu er enige om, at vi gerne vil have flere læreruddannel‐
ser bredt ud over landet, end det er i dag, bl.a. fordi der er mange
områder, hvor der faktisk er mangel på lærere, så ved vi godt, at
man, hvis man kan få skabt en uddannelse i et lokalområde, får en
bedre dækning, fordi man har en tilbøjelighed til at blive i området.
Hvordan kan det ødelægge den planlægning? Jeg kan så godt se, at
man som professionshøjskole ikke lige skal placere noget oveni det
sted, hvor den her uddannelse så måtte være placeret. Men det burde
bare hjælpe til planlægningen, i og med at vores fælles ønske jo er at
få flere læreruddannelser rundtomkring i landet.

Marianne Jelved (RV):
Ja, det her bliver jo virkelig en kamp på ord, og nu kommer jeg også
med nogle. Vi har jo allerede en fri læreruddannelse i Ollerup. De
har 71 studerende, og hvert år kommer der 71 nye. De kommer fra
hele landet, og de bliver uddannet på Ollerup i 5 år, og så kan de
faktisk gå ud og være lærere i de frie skoler, men de kan også tage
to linjefag på et lærerseminarium og så blive lærere i folkeskolen,
og det er der faktisk en hel del af dem der gør. Ministeren sagde i
sit indlæg, at de havde en høj ledighed, og det er jo, fordi de – det
har jeg spurgt efter – bliver lærere lidt senere. De er oppe i anden
halvdel af tyverne, når de er færdige, og så skal de have børn, inden
de skal ud at arbejde rigtigt.
Så der er jo altid en forklaring på nogle ting. Men jeg vil jo bare
sige, at Ollerup ikke er et skrækeksempel, heller ikke for folkesko‐
len. Hvis der nu kom et andet Ollerup, der vil noget, der ligner, og
bidrager til lærerforsyningen i folkeskolen, hvad kan det vælte? Jeg
fatter det ikke.
Kl. 18:01

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 18:01

Jens Joel (S):
En strid på ord, nej, jeg tror det sådan set ikke. Jeg ville jo nok
sådan sige, at hvis det, der er målet, er en Ollerup-skole, hvorfor
er det så, at vi skal have en ny? Men jeg forstår jo også, at man
her faktisk har en anden ambition, end man har på Ollerup. Der er

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

faktisk også en grund til, at vi har valgt at lave et, kan man sige,
supplerende ekstra led, før folk kan undervise i folkeskolen, hvis de
har gået på Ollerup. Den ambition, som forslagsstilleren her har med
det her forslag, er, at man skal kunne gå direkte ind i folkeskolen, og
derfor mener jeg faktisk, at der er en anden dynamik i, kan man sige,
sådan en konkurrence, eller hvad man vil, altså samspillet med den
eksisterende læreruddannelse. For Ollerup har jo af både historiske
og traditionelle grunde været der rigtig længe, og den har sit eget
tracé, om man så må sige. Men hvis det er det, man ønsker at lave,
så forstår jeg ikke helt, hvad der er pointen med det her forslag. For
man har jo en Ollerup. Og er det så i virkeligheden et spørgsmål om,
at den skal være større, eller er det, fordi man i virkeligheden gerne
vil undgå det, at man skal have sine to ekstra linjefag, og at man
ligesom skal igennem en ekstra eksamen, før man kan komme over i
folkeskolen? Eller hvad er det, der er motivationen bag den her nye
ting?
Kl. 18:03

25

se, er formanden for De Frie Skolers Lærerforening faktisk heller
ikke tilhænger af den her nye model. Så jeg er ikke sikker på, at
det er sådan, at fordi det fungerer okay i forhold til Ollerup, skal
vi nødvendigvis have mere af det her. Nå, jeg troede, at formanden
rettede på mig, men det var bare på plexiglaspladen. Jeg er også
færdig. Undskyld.
Kl. 18:05

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tiden er også gået. Hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 18:05

Torsten Gejl (ALT):
Det er lige for at fortsætte lidt i Marianne Jelveds spor. Hun spurgte
meget direkte: Hvad er der egentlig galt med lidt konkurrence? Hvad
er der egentlig galt med, at det offentlige og nogle små private steder
konkurrerer lidt om at blive dygtigere, om at blive bedre, om at løfte
kvaliteten?
Kl. 18:06

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 18:03

Marianne Jelved (RV):
Det er, fordi de frie skoler på et tidspunkt for ret mange år siden
– jeg kan ikke huske, hvor lang tid siden det er, men det er længe
siden – ønskede, at lærere blev uddannet til at være i de frie sko‐
ler, som er lidt anderledes end folkeskolen, til trods for at de frie
skoler og folkeskolen jo er venner, fordi de understøtter hinanden,
og de inspireres af hinanden, fordi de kommer med lidt forskellige
baggrunde. Det er en kæmpe fordel, og det er også en kæmpe fordel
for folkeskolen, for der er altså nogle af dem, der faktisk tager en
ekstra tørn og så kommer over i folkeskolen med den viden, de har,
og de holdninger, som de har fået i uddannelsen. Det er jo sådan
nogle ting, vi gerne vil have smitter af. Vi synes ikke, der er noget
galt i, at der er en konkurrence til den egentlige læreruddannelse.
Tværtimod kan de inspirere hinanden. Det er derfor, vi taler om det,
og det er det, vi har erfaret igennem rigtig, rigtig mange år med de
frie skoler og folkeskolen. De inspirerer hinanden. De gør ikke skade
på hinanden. Så jeg synes altså, at man skulle låse sit sind lidt op og
være lidt modig.
Kl. 18:04

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 18:04

Jens Joel (S):
Fru Marianne Jelved sagde på et tidspunkt, fordi vi var uenige om
noget, at hun havde besluttet sig for, at hun holdt af Socialdemokra‐
terne. Jeg vil gerne sige, at uanset om vi er uenige om det her,
har jeg også besluttet mig for, at et åbent sind kan man godt have,
og vi kan sagtens diskutere også de ambitioner, som fru Marianne
Jelved har, for, hvordan vi laver læreruddannelse. Og jeg vil sige, at
jeg også tror, at den gensidige inspiration, der kunne være, hvis de
forskellige læreruddannelser i Danmark faktisk havde mulighed for
at trække i forskellige retninger – altså kunne tone sig selv lidt mere,
fik lidt mere albuerum – kunne vi også have brug for i, kan man
sige, den brede læreruddannelse. Det vil jeg gerne diskutere, for det
synes jeg, at der kommer en dynamik ud af.
Det er også rigtigt, at når Den frie Lærerskole i Ollerup eksiste‐
rer, har det i høj grad handlet om, at det traditionelt set har været
de frie skolers ønske, at man ligesom skulle have et sted, hvor man
kunne uddanne. Der er jo også masser af folkeskolelæreruddannede
fra de almindelige folkeskolelæreruddannelser, som underviser på de
frie skoler. Og det er i øvrigt ikke helt klart, for så vidt jeg kan

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 18:06

Jens Joel (S):
Rent konkret kan der jo være det problem, at man faktisk mister
den der fælles koordination af, hvor man har udbuddene. Nu har hr.
Torsten Gejl tidligere nævnt sin uddannelse som kaospilot, og det er
jo en ret unik uddannelse og derfor jo også en lidt anden diskussion.
Altså, om man tilføjer noget nyt til uddannelseslandskabet, er jo
noget lidt andet, end om man lægger en læreruddannelse ved siden
af nogle i øvrigt små læreruddannelser, som risikerer at bukke under,
hvis ikke der kommer præcis alle de unge, som man overhovedet
kan skrabe sammen, på de lave uddannelser.
Derfor synes jeg ikke helt, man altid kan sammenligne. Kan der
være dynamik i et privat initiativ? Det kan der sagtens, men jeg vil
stille mig spørgende over for, om vi har brug for en yderligere privat
læreruddannelse for i virkeligheden at kunne skabe en dynamik i
den brede læreruddannelse, som jeg tror vi har brug for, og som
jeg har i øvrigt også hører at både professionshøjskolerne og de
studerende gerne vil have. Jeg hører i virkeligheden, at det er en af
de ting, de efterspørger, og derfor har forslagsstillerne jo på en måde
momentum, for det, man gerne vil have – mere mangfoldighed, mere
frihed – er jo også noget af det, som feltet, om man så må sige, har
båret ind til ministeren, og som ministeren i øvrigt har taget positivt
imod og gerne vil diskutere.
Kl. 18:07

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 18:07

Torsten Gejl (ALT):
Hvad tænker ordføreren om de tanker om elevinddragelse og dannel‐
se, som der er i det her forslag? Der er en kæmpestor opfattelse
blandt mange elever at, at de ikke føler sig hørt, de ikke føler sig
set, de ikke føler, de kan lave et aftryk på deres skole. Hvad tænker
ordføreren om de tanker om yderligere elevinddragelse?
Kl. 18:07

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.

26

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

Kl. 18:08

Jens Joel (S):
Det synes jeg er rigtig godt. Altså, man kan jo sige, at det ikke er
sådan, at man som elev selv vælger, og man gerne vil have en lærer,
der har været uddannet på den nye skole i Herning, eller om man
gerne vil have en fra en anden læreruddannelse. Og derfor synes jeg,
at hvis man skal tage det alvorligt, at eleverne faktisk har brug for
at blive inddraget, skal man jo sikre, at alle de lærere, vi uddanner i
den danske folkeskole, i virkeligheden har det perspektiv med, den
kvalitet, som det kan bibringe.
Så derfor synes jeg egentlig, det er klogt nok, at der er nogen, der
sparker til de fordomme, eller de måder, vi plejer at gøre det på –
det tror jeg er rigtig gavnligt, og det er der jo heldigvis hele tiden på
sådan et fagligt felt nogen der gør. Men ambitionen må være, at det
ligesom også kommer alle til gavn, hvis det er vigtigt.
Kl. 18:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Jens Joel fra Socialdemokratiet. Jeg kan ikke se flere, der
ønsker ordet, og derfor vil jeg gerne byde velkommen til hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti.
Kl. 18:09

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Vi har i årevis drøftet, hvordan vi skal styrke læreruddannelsen.
Vi har fået en evaluering, som peger på en lang række udfordringer,
både fagligt og i forhold til overførelsen af faglighed til praksis. Der
peges i evalueringen på, at der er et lavt ambitionsniveau hos både
undervisere og studerende, og noget af det, jeg hører fra studerende,
er, at kravene er meget lave, og at der er mange, der falder fra, netop
fordi kravene er så lave.
Nu har ministeren så sat gang i et arbejde med, hvordan den
kommende læreruddannelse skal være. I det arbejde havde jeg og
Dansk Folkeparti et klart ønske om at få inddraget universiteterne,
ikke fordi uddannelsen skulle lægges på universiteterne, på ingen
måde, men fordi det er vigtigt, at fagligheden styrkes. Ministeren
har her ønsket at gøre det på sin egen måde, og det er selvfølgelig
ministerens ret, men det får mig til at være bekymret for resultatet af
uddannelsen.
I forbindelse med den sidste ændring af læreruddannelsen tilbage
i 2013, tror jeg det var, var der en stor politisk uenighed om det
centrale indhold i et for Dansk Folkeparti helt centralt fag i forhold
til dannelse, som også blev nævnt her lidt tidligere, i forhold til
de kommende læreres kompetencer og i forhold til deres evne til
at danne og forstå deres kommende elever – det fag, der hedder
KLM, kristendomskundskab, livsoplysning og medborgerskab. Det
lykkedes dengang at holde fast i faget, men i en reduceret version,
og efterfølgende har praksis vist, at det udmøntes meget, meget
forskelligt og mange steder reelt bliver nedprioriteret. Det fremgår
med stor tydelighed af censorkorpsets årlige redegørelser.
Jeg må desværre sige, at holdningen til at sikre uddannelse, dan‐
nelse og forståelse for den danske kultur er for svag i dag. Og sagen
er, at det ikke er ligegyldigt, hvordan vi danner og uddanner. Der
skal være større fokus på det dannende element, det indre kompas.
Vi har brug for unge med stærke specialistkompetencer. Vi har også
brug for unge med stærke menneskelige kompetencer, og i den sam‐
menhæng er almendannelse, som det udmøntes i KLM-fag, særdeles
vigtigt på læreruddannelsen. Men min oplevelse af, at det er noget
op ad bakke at sikre det på den nuværende læreruddannelse, gør, at
jeg mener, at vi absolut har brug for et alternativ, og dette alternativ
skal være med til at udvikle og udfordre den almindelige lærerud‐
dannelse, vise nye veje og inspirere den almindelige læreruddannel‐
se. For den nye læreruddannelse skal jo ses som et supplement til

den eksisterende. Det er på ingen måde tanken, at den skal erstatte
den.
Med den nye uddannelse ønsker vi at være med til at skabe
et bredere tilbud til dem, der ønsker at uddanne sig som lærer i
enten folkeskolen eller de frie grundskoler. Og som der også står i
beslutningsforslaget, er det et uddannelsestilbud, som med udgangs‐
punkt i en grundtvigiansk og koldsk skoletradition samt europæisk
oplysningstradition skaber lærere ud fra et elevinddragende og kri‐
stent synspunkt. Uddannelsens formål er at uddanne lærere, der som
forbillede for skoleeleverne kan bidrage til dannelse, oplysning og
åndsfrihed i Danmark. Det tror jeg vi har brug for, og jeg ser frem
til, at det kan blive til virkelighed.
Så skal jeg slutte af med to hilsner. Jeg har en hilsen fra både De
Konservative og fra Nye Borgerlige, og begge oplyser, at de støtter
beslutningsforslaget. Tak for ordet.
Kl. 18:12

Den fg. formand (Christian Juhl):
Selv tak til hr. Jens Henrik Thulesen Dahl. Der er ingen korte be‐
mærkninger, så vi iler videre til næste ordfører. Det er fru Marianne
Jelved fra Radikale Venstre.
Kl. 18:13

(Ordfører)
Marianne Jelved (RV):
Tak. I overskriften på beslutningsforslag B 111 står: om etablering af
privat læreruddannelse. Hver gang jeg har set det, har jeg ærgret mig
over, at jeg har accepteret den formulering, fordi nedenunder står der
jo: at der ønskes lovhjemmel til etablering af den frie læreruddannel‐
se. Så jeg vil godt allerede nu varsko, at det ikke tages imod med
venlighed, hvis man kalder det den private læreruddannelse, mens
det bliver modtaget med venlighed, uanset hvad der bliver sagt, hvis
man taler om den frie læreruddannelse. Det var et løfte.
Vi vil gerne have mulighed for den frie læreruddannelse og ar‐
bejde for den. Det er, fordi vi har mange gode erfaringer med folke‐
skoler og de frie skoler og den måde, de har korresponderet med
hinanden på, om jeg så må sige, været i dialog med hinanden, samar‐
bejdet og samvirket og påvirket hinanden på i deres udviklingstræk.
Det er jo, fordi de kommer med to forskellige slags tankegange – i
hvert fald i et vist omfang. Det giver en anden dynamik, og det er
den, vi også gerne vil overføre til læreruddannelsen, fordi den også
har brug for den type dynamik.
Det er også vigtigt, at vi har for øje, at den frie læreruddannelse
skal indrettes på en sådan måde, at dimittenderne kan undervise i
folkeskolen. Det er helt afgørende, og det vil sige, at de skal kunne
en hel del af det, som der allerede står i loven om den almindelige
læreruddannelse.
Men det er klart, at spørgmålet om, hvor det uddannelsessted, vi
ønsker os, skal være henne, kræver en meget grundig behandling, for
det, der har været omtalt her fra talerstolen i dag, er helt uaccepta‐
belt. I diskussionen om, hvor man skal placere den, skal man tænke
sig grundigt om, fordi man risikerer, at det går ud over nogle andre
uddannelsesinstitutioner, og det er jo ikke tanken; tværtimod, vil jeg
næsten sige. Derfor er det vigtigt, at vi også får slået et søm igennem
og sagt, at vi ikke har opfundet Herning som et sted, hvor der skal
ligge en ny læreruddannelse, og det kommer vi heller ikke til at
opfinde, havde jeg nær sagt.
Vi kan også konstatere, at flere lokalsamfund i dele af Jylland
har været meget, meget berørt af den her diskussion og følt sig
presset. Jeg understreger, at Radikale Venstre vil sikre en udvikling
af læreruddannelsen og herunder, hvordan en fri læreruddannelse
kan indgå i det, uden at vi lægger nogen andre læreruddannelser
ned. Så vi vil gerne have gode uddannelsestilbud i hele landet, og
sådan en plan medvirker vi gerne til, og det kunne måske være til
inspiration for eller en opfordring til ministeren at inddrage dem, der

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

gerne vil være med, i den type af diskussioner af, hvordan vi gør det
her på den bedst tænkelige måde, uanset hvad vi så ellers kommer
frem til.
Hvis vi i fordragelighed skulle finde løsninger på placering af
uddannelser, der ikke lukker – i anførselstegn – hinanden, så ville
det egentlig være en virkelig god udfordring at tage på os, fordi vi
har brug for at få flere uddannelser ud af de store byer, og hvis vi
kan gøre det på en måde, som er hensigtsmæssig, så bliver det også
et godt eksempel for andre.
Statsministeren havde jo her i sin nytårstale, tror jeg det var,
med, at vi gerne vil have mange uddannelser ud i nærområderne,
og det er en fantastisk vigtig pointe. Det er også noget af det, vi
tænker på med det her forslag. Det er en vigtig pointe, fordi det
bliver nemmere at få flere til at tage uddannelser, hvis det ikke ligger
meget langt væk fra der, hvor man bor, eller kun ligger i de store
byer. Derfor er vi nødt til også at prøve på at nytænke, hvordan vi
placerer uddannelserne rundtomkring – og det er mange forskellige
uddannelser, jeg tænker på, ikke bare læreruddannelsen.
Vi ønsker os en fri læreruddannelse med bagland, en større kreds
af borgere og interessenter, og det er en del af det, der hører med
i den frie læreruddannelse, ligesom det gør det i de frie skoler. De
har en kreds af interessenter knyttet til sig, som ikke nødvendigvis
er forældre eller på anden måde knyttet til en uddannelsesinstitution,
men fordi de er optagede af at diskutere uddannelse og specielt den
uddannelse, og de melder sig så til en kreds, der bidrager til det, og
dermed bliver de et bindeled til lokalsamfundet og til andre slags
uddannelser i området.
Kl. 18:18

Vi havde rigtig store ambitioner, dengang vi lavede den nye lære‐
ruddannelseslov, men den har virkelig skuffet rigtig meget, og især
har vi – og »vi« er så bl.a. Radikale Venstre – arbejdet meget intenst
for at få styrket almendannelsen i læreruddannelsen. Det gjorde vi
med et nyt fag, som vi kaldte KLM, som Dansk Folkepartis ordfø‐
rer allerede har talt rigtig varmt om, hvilket jeg gerne vil kvittere
for. Det var kristendom, livsoplysning og medborgerskab. Det var
dannelsesfaget, og det er næsten ikkeeksisterende længere på nogen
læreruddannelse.
Når jeg spørger til det rundtomkring, ser folk underligt på mig
og spørger: Hvad er det for noget? KLM er ikke noget, vi taler om
i dag, og det viser jo noget om, hvordan det er eroderet i vores ud‐
dannelsesystem. Derfor vil jeg gerne kvittere over for ministeren for
hendes engagement i, at vi nu skal gøre noget ved læreruddannelsen.
Uanset hvordan vi er placeret her i dag i den her diskussion, er det
jo noget, vi alle sammen har et ansvar for og alle sammen gerne vil
bidrage til, også med idéer.
Jeg må sige, at noget af det, der driver mig i det her, er skuffelsen
over den måde, læreruddannelsen har udviklet sig på over land og
rige, og det er ikke kun læreruddannelsens skyld. Det er jo også,
fordi man har været økonomisk hård over for læreruddannelsen, og
det bliver vi også nødt til at diskutere, fordi man ikke kan høvle 2
pct. af år efter år, uden at det på en eller anden måde mærkes.
Så der er mange ting at tage fat i, og den frie læreruddannelse her
vil jeg kæmpe for resten af mit liv. Så har jeg sagt det. I slipper ikke,
og jeg holder øje osv., Jeg skal nok inspirere og presse på, og jeg ved
jo, hvor der er nogle, der gerne vil være med i front. Så tak for det.
Kl. 18:20

27

vigtigt at få mere dannelse ind i den nuværende læreruddannelse,
og man synes også, at den læreruddannelse, altså den offentlige læ‐
reruddannelse, er blevet ringe i kvalitet. Men er svaret på det så ikke
at bruge de penge, ordføreren vil bruge på en fri læreruddannelse, til
netop at styrke den offentlige læreruddannelse med ved netop at få
uddannelse ind, ved netop at få fokus på de her ting, som ordføreren
snakker om, i stedet for at bruge penge på et privat tilbud?
Kl. 18:20

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 18:20

Marianne Jelved (RV):
Vi bruger ikke penge på et privat tilbud, vi bruger penge på en fri
læreruddannelse, vil jeg gerne skynde mig at understrege. Og for de
penge, som det koster, kan man ikke få almen dannelse ind på alle
de andre lærerseminarier – der skal meget mere til end det. Vi kan
gå tilbage og se, hvad det egentlig kostede i starten, da KLM-faget
var nyt ord og var noget, der fungerede på alle institutioner – hvad
kostede det egentlig at have det fag dengang? Det kunne være inte‐
ressant at undersøge det, og det kan man jo stille spørgsmål om til
ministeren at få svar på, og så kan vi jo vurdere, hvordan vi skaffer
de penge tilbage igen til hele læreruddannelsen. For det er jo ikke
kun den frie læreruddannelse, der skal have mulighed for det efter
min opfattelse.
Kl. 18:21

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 18:21

Astrid Carøe (SF):
Jeg tror ikke, at jeg forstår, at løsningen på, at der er kommet mindre
dannelse på den offentlige lavet det, er at oprette en fri læreruddan‐
nelse. Jeg skal nok lade være med at kalde den en privat uddannelse,
selv om det er det, der står i beslutningsforslaget.
Men egentlig vil jeg gerne stille et andet spørgsmål som mit nr.
2-spørgsmål, for ordføreren siger også, at man skal kunne gå direkte
ud og undervise i vores alle sammens folkeskole. Derfor vil jeg
gerne høre ordføreren om, hvordan man vil sikre kontrollen med
kvaliteten af den her frie læreruddannelse, ligesom som man gør på
den offentlige læreruddannelse.
Kl. 18:22

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 18:22

Marianne Jelved (RV):
Det er jo bare et praktisk problem, som skal løses. Man kan jo se på,
hvad de går til eksamen i, hvilke karakterer de får, hvilke fag de har
osv., og så kan man jo danne sig et indtryk af det. Det kan man godt
finde ud af bare på ét sted, så det synes jeg ikke er noget problem.
Men jeg vil meget gerne bidrage til, at vi løfter den diskussion
om den almene dannelse, for den er altså virkelig vigtig under alle
omstændigheder.
Kl. 18:22

Den fg. formand (Christian Juhl):
Der er en kort bemærkning fra fru Astrid Carøe.
Kl. 18:20

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Ja, jeg har et par enkelte spørgsmål. Jeg er rigtig glad
for at høre, at det ikke nødvendigvis behøver at være i Herning først
og fremmest, og jeg kan også forstå på ordføreren, at det er enorm

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Marianne Jelved. Der er ikke flere, der har bidrag i den
her omgang. Så går vi over til fru Astrid Carøe fra Socialistisk
Folkeparti.

28

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

Kl. 18:26

Kl. 18:23

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg tror, jeg vil starte med at sige, og der vist heller ikke
er så meget tvivl om, at SF stemmer imod det her beslutningsforslag,
og det er der en række årsager til. For det første, og det siger jeg,
fordi der i pressen tydeligt har været givet udtryk for, at den her
læreruddannelse skulle ligge i Herning, er der risiko for, at der bliver
lukket uddannelsessteder i det lokalområde. Der er læreruddannelser
i Skive, i Nørre Nissum, i Silkeborg, Jelling, Esbjerg og Holstebro,
og særlig Nørre Nissum, Holstebro og Skive er udfordret, siger de
selv i lokalområdet. Så bider jeg også mærke i, at en række borgme‐
stre i området ikke ønsker den her uddannelse i Herning.
Men selv hvis uddannelsen kommer til at ligge et andet sted i
Danmark, kan vi i SF ikke bakke op om det her. Vi mener, at alle
kræfter skal sættes ind på at styrke den nuværende læreruddannelse
efter den evaluering, som ministeren har sat gang i, i stedet for at
bruge penge på en ny privat eller fri, men statsfinansieret lærerud‐
dannelse.
Der bliver sagt, at der skal være fokus på dannelse og på høj
faglighed, at man skal kunne være et forbillede for eleverne, når man
kommer ud og er lærer. Alt det mener vi altså skal være en del af den
nuværende læreruddannelse. Løsningen for SF er ikke at oprette en
ny uddannelse.
Derudover synes vi ikke, man skal bruge penge på det. Det koster
det samme som en offentlig læreruddannelse med det her forslag,
men med en mulighed for brugerbetaling, som vi også kan læse i
pressen måske skal bruges på en ret i kantinen eller flere undervis‐
ningstimer. Det får det til at stritte på en SF'er som mig. Uddannelse
skal i udgangspunktet være gratis i Danmark, og vi vil langt, langt
hellere bruge de her penge på at sørge for, at alle lærerstuderende får
flere undervisningstimer.
Så bed jeg mærke i, som det også allerede er blevet sagt, at Frie
Skolers Lærerforening ikke ønsker en ny skole. De siger, at den
bedste måde, man kan oprette et nyt privat tilbud på, er, hvis det
kommer nedefra. Det er ikke min oplevelse, at det her har gjort det
i særlig høj grad. Frie Skolers Lærerforening har tilstrækkeligt i den
private læreruddannelse i Ollerup, som netop uddanner til de frie
skoler. Og det er vi glade for.
Og så kan man jo, hvad jeg også tidligere har stillet spørgsmål
om, på skolen i Ollerup ikke uddanne lærere til at undervise i fol‐
keskolen uden den her overbygning. Og med den nye skole kan
jeg læse mig frem til at man skulle kunne komme direkte ud og
undervise i folkeskolen. Jeg er altså bekymret for, hvordan man
kvalitetssikrer og kontrollerer, at eleverne er gode nok til det, og det
synes jeg ikke vi får svar på i beslutningsforslaget.
Så må jeg sige, og det har jo heller ikke noget med beslutnings‐
forslaget at gøre, at den debat, der har været også i pressen, virker
til, at der skal være meget fokus på kristendomsundervisning, og det
synes jeg ikke der i højere grad er behov for end rigtig mange andre
ting, det er vigtigt at nye lærere tager med sig, når de kommer ud
at undervise. Jeg synes, det er enormt vigtigt, at nye lærere har et
moderne syn på verden, og at man selvfølgelig kan danne og være
et forbillede for de elever, man skal ud at undervise, men det skal
man kunne direkte fra den offentlige læreruddannelse. Alt i alt kan
SF ikke bakke op om det her forslag, uanset om uddannelsen ligger i
Herning eller ej.
Kl. 18:26

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er en kort bemærkning fra hr. Jens Henrik Thulesen
Dahl. Værsgo.

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Tak. Nu taler ordføreren rigtig meget om den generelle uddannelse,
vi har, og den er selvfølgelig også relevant at se på. Derfor har jeg
brug for et svar på et enkelt spørgsmål. Vil ordføreren og SF være
med til at styrke KLM-faget markant i den nuværende uddannelse,
så man kommer tilbage til de tanker, der var i det fag, da det blev
skabt oprindelig?
Kl. 18:27

Astrid Carøe (SF):
Jeg synes, det er enormt vigtigt, at vi sikrer, at der er ordentlig
dannelse på læreruddannelsen. Og hvis man gør det rigtig godt gen‐
nem KLM-faget, skal vi da kigge på det, og vi skal kigge på, at
kvaliteten er i orden, og at der er dannelse igennem den offentlige
læreruddannelse. Så lad os da endelig snakke om det.
Kl. 18:27

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 18:27

Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Når jeg spørger, er det jo, fordi vi i de tidligere forhandlinger om fol‐
keskolen har haft nogle udfordringer med, at bl.a. SF ikke ønskede,
at det skulle have nogen voldsom styrke.
Men så har jeg også lige et supplerende spørgsmål om den dags‐
orden, som vi i hvert fald har i Dansk Folkeparti, altså at vi ønsker
uddannelse bredt ud over hele landet, i høj grad velfærdsuddannel‐
serne. Og når nu det bliver et stort problem, at der bliver placeret en
ekstra læreruddannelse et eller andet sted, betyder det så, at SF ikke
ønsker den der udvikling, hvor vi faktisk skal have uddannelse flere
steder i landet?
Kl. 18:28

Astrid Carøe (SF):
Jeg håber virkelig, at spørgeren er klar over, at SF er meget bevidst
om, at vi skal have uddannelser i hele landet. Jeg bider mærke i,
at lokale rektorer og lokale borgmestre er nervøse for, at en række
offentlige uddannelsestilbud står til at kunne risikere at lukke, hvis
man laver en ny, privat læreruddannelse i Herning, og det synes
jeg at vi skal tage meget alvorligt. Det betyder ikke, at vi ikke
skal udvide udbuddene for særlig velfærdsuddannelserne i resten af
landet, men vi skal gøre det smart, så det ikke lukker andre tilbud.
Kl. 18:28

Den fg. formand (Christian Juhl):
Fru Marianne Jelved.
Kl. 18:28

Marianne Jelved (RV):
Det er lidt ærgerligt, at det er så svært at tale sammen. Der kommer
ikke til at ligge en ny læreruddannelse i Herning. Det er jo sagt flere
gange. Det er ikke planen. Det er planen at finde et sted, hvor der er
en bevægelse, der er parat til at tage imod sådan en læreruddannelse,
og som gerne vil bidrage, ligesom man har det på de frie skoler. For
vi skal altid have en bevægelse, der kommer nedefra, hvis man skal
have noget til frit at løfte sig. Og det er ikke frit, hvis man bliver
ved med at tale om læreruddannelsen på den måde, som det blev sagt
der.
Kl. 18:29

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

Kl. 18:29

Astrid Carøe (SF):
Det var jo netop det, jeg sagde. Jeg opfatter ikke, at der er en sådan
meget stor grobund. F.eks. bakker Frie Skolers Lærerforening ikke
op om det her. Det skal netop komme nedefra, hvis man skal oprette
et nyt tilbud. Fint, lad os stoppe med at snakke om Herning. Men når
man i så høj grad – både nogle af forslagsstillerne til beslutningsfor‐
slaget og andre initiativtagere – har snakket om Herning, så bliver vi
jo også nødt til at gøre det her i salen og sige, at det er problematisk
at oprette et nyt tilbud i Herning for de omkringliggende offentlige
tilbud. Det synes jeg vi skal tage meget alvorligt, for det er enormt
vigtigt for SF, at vi har et tilbud rundtomkring i hele landet.
Kl. 18:30

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 18:30

Marianne Jelved (RV):
Jamen jeg gentager gerne: Der kommer ikke til at ligge en ny lærer‐
uddannelse i Herning; heller ikke den frie læreruddannelse kommer
til at ligge der. Det har aldrig været planen, og det er ikke skrevet
ned nogen steder, men det har bare spredt sig, fordi nogle af de
mennesker, der står bag idéen, kommer fra Herning. Men det er jo
ikke ensbetydende med, at det sted, der skal udvikles, skal ligge i
Herning.
Kl. 18:30

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 18:30

Astrid Carøe (SF):
Som sagt er jeg meget glad for det, for det ser i lokalområdet tydeligt
ud, som om de ikke har behov for det. Ikke desto mindre kan vi
stadig væk ikke bakke op om det her, for vi synes, at pengene skal
bruges på en bedre offentlig læreruddannelse, og vi synes ikke, at
der er behov for det her udbud. Der er et rigtig fint udbud i Ollerup,
og vi vil hellere bruge kræfterne, pengene, midlerne til at styrke den
læreruddannelse, vi har i dag.
Kl. 18:31

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til fru Astrid Carøe. Der er ikke flere kommentarer. Vi går over
til den næste ordfører, nemlig hr. Bruno Jerup fra Enhedslisten – De
Rød-Grønne.
Kl. 18:31

(Ordfører)
Bruno Jerup (EL):
Tak for det. Jeg kunne næsten gøre det her kort, vil jeg så sige. Jeg
er næsten fra ord til andet enig med det, som fru Astrid Carøe sagde,
og også med det, som ministeren har sagt. Så derfor kan jeg måske
korte det lidt ned her sidst på dagen.
Vi ser ikke noget behov for og nogen grund til at lave en privat
boble. Jeg ved godt, at fru Marianne Jelved ikke bryder sig om, at
jeg siger det, men der står nu i overskriften, at den er privat, og
den er også blevet præsenteret i pressen og andre steder som privat.
Vi går ikke ind for private universiteter, private læreruddannelser
og private bobler. Det, vi går ind for, er, at vi skal have styrket
vores nuværende læreruddannelse. Og jeg er enig i det, som også
ministeren er inde på, nemlig at det, vi har behov for der, simpelt
hen er at få den udviklet, så den inden for rammerne har en større
frihed og udviklingsmulighed. Jeg er helt med på, at der kan være
nogle kritikpunkter, men at løse det problem, der handler om, at

29

man synes, at der er nogle mangler, eller at der er nogle kvaliteter,
der ikke er til stede endnu, ved at lave en privat boble, der skal
konkurrere med den offentlige uddannelse, er vi ikke tilhængere af.
På linje med de borgmestre, der har udtalt sig, er vi også bekym‐
rede for, at sådan en privat boble er fuldt finansieret fra statens side
med midler på samme niveau som alle de andre professionshøjsko‐
ler. Det mener vi heller ikke er i orden. Og de borgmestre, der er
bekymrede, er selvfølgelig bekymrede på grund af den debat, der er.
Nu siger fru Marianne Jelved: Jamen den kommer ikke til at ligge
i Herning. Nå, hvor ved fru Marianne Jelved det fra? Det er jo i
Herning, der kommer de kræfter nedefra, som fru Marianne Jelved
snakker om. Det er jo der, det startede. Det er jo der, hvor der
ligesom er de kræfter nedefra, som gerne vil have lov til at lave den
her private boble. Så det er jo ikke i København, som der er nogen
der har snakket om tidligere, i forhold til at der skulle være sådan et
eller andet netværk nedefra, der gerne ville have lov til at lave sådan
en privat boble. Nej, det er i Herning. Derfor er det jo ikke tilfældigt,
at man snakker om Herning. Derfor forstår jeg godt, at borgmestrene
er bekymrede over, at de kan se frem til, at nogle af de offentlige
læreruddannelser lukker i de områder der.
Så har der jo også været debatten om: Skal vi ikke bare have
så mange læreruddannelser som muligt? Altså, der kunne måske
være nogen, der tænkte, at vi i Enhedslisten bare går ind for, at der
skal være så mange læreruddannelser som muligt. Men vi har dog
trods alt et eller andet forhold til, at der skal være en eller anden
form for dimensionering, i forhold til hvad der er af efterspørgsel,
hvad der er behov for, og i forhold til hvordan det geografisk skal
fordeles. Altså, det der med bare ligesom at sige, at der skal være en
læreruddannelse i hver eneste by i Danmark, for det synes vi er godt,
er i hvert fald ikke en linje, som jeg synes lyder særlig fornuftig i
forhold til uddannelsesplanlægning. Men det er ikke det samme som,
at vi ikke mener, at der skal være flere uddannelser ude i landet.
Det skal der, og grunden til, at der skal være flere uddannelser –
ikke nødvendigvis læreruddannelser i hver eneste flække, men i det
hele taget uddannelser ude i landet – er, at vi ved, at det, at der er
uddannelsestilbud geografisk fordelt ude i landet, er med til at øge
andelen af unge mennesker, der i det hele taget tager en uddannelse,
og på den måde øges kvaliteten ligesom, kan man sige, i samfundet.
Så det er sådan set, sådan det ligger. Altså, vi kan ikke støtte det
her forslag. Vi støtter de bestræbelser og det arbejde, der er med at
få gjort en indsats i forhold til den offentlige læreruddannelse, så den
får friere rammer og får mulighed for noget dynamik – også faglig
udviklingsmæssig dynamik. Det er det, der vil være vores sigte. Nu
tror jeg igen, det var fru Marianne Jelved, der i et af sine spørgsmål
tog noget op omkring det med, at man havde udhulet læreruddan‐
nelsen med den der 2-procentsbesparelse. Det er der måske nogen
herinde, der lige kunne forholde sig til, for det er jeg da så hundrede
procent enig med fru Marianne Jelved i, men er svaret på det at lave
en privat konkurrent, fordi man har slagtet eller skåret en ordentlig
luns af den offentlige læreruddannelse?
Kl. 18:36

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for det. Der er en kort bemærkning netop fra fru Marianne
Jelved. Værsgo.
Kl. 18:36

Marianne Jelved (RV):
Tak. Altså, når jeg er så glad for de frie skoler, er det, fordi de har et
samvirke med folkeskolerne. De er forskellige i deres uddannelser,
men de er knaldhamrende gode venner, og de inspirerer hinanden,
og de har en lille smule konkurrence med hinanden. På samme måde
kunne man have en fri læreruddannelse. Ollerups frie læreruddannel‐
se optager 71 studerende hvert år, og jeg vurderer, at den nye lærer‐
uddannelse, Den frie læreruddannelse, vil optage i størrelsesordenen

30

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

50 om året. Det er altså begrænset, hvad 50 om året kan gøre af
ulykker på den etablerede læreruddannelse. Den kan måske inspirere
– det er jo det, der er tanken, fordi der kommer lidt konkurrence.
Og i Radikale Venstre er vi faktisk enige i, at det er sundt med
konkurrence, for man gør sig mere umage. Hvad siger ordføreren til
det?
Kl. 18:38

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.

planlægning, i forhold til hvordan befolkningsgrundlaget udvikler
sig – både folk, der har behov for uddannelse, men også det behov,
vi har, i forhold til hvor mange der efterfølgende skal undervises af
de lærere der. Så det mener jeg ikke at man kan. Jeg går sådan set
ind for noget planlægning på det her område.
Kl. 18:41

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 18:41

Kl. 18:38

Bruno Jerup (EL):
Først i forhold til det med antallet, altså at 50 ikke er så mange,
vil jeg sige, at det er det jo, hvis det er sådan, at man placerer sig
midt i en klynge af offentlige folkeskoler, hvor der måske er 50 eller,
som i nogle af eksemplerne, 32 eller 45 – sådan en konkurrent, der
kommer i sådan en klynge dér, opleves bestemt som mange, hvis det
er rigtigt med antallet. Antallet er sandsynligvis et greb i luften, for
det ved man jo ingenting om, i forhold til hvordan det vil udvikle
sig.
Med hensyn til konkurrence går jeg ikke ind for, at der skal være
konkurrence mellem privat og offentlig – det går jeg ikke ind for.
Men jeg går ind for, at vi etablerer en folkeskolelæreruddannelse,
sådan at der inden for den offentlige uddannelse bliver dynamik; det
vil sige, at der bliver forskellighed, der bliver mulighed for at udvik‐
le forskellige skoler, måske med forskellige profiler og forskellige
retninger og dermed, kan man sige, også en form for konkurrence
mellem de offentlige læreruddannelser, der er. Der bliver indirekte
en konkurrence mellem dem, fordi de ligesom får lov til at lave
forskellige profiler, og dermed kommer der også noget dynamik. Det
går jeg ind for, men jeg går ikke ind for konkurrence mellem en
privat uddannelse og så den offentlige.
Kl. 18:39

Den fg. formand (Christian Juhl):
Hr. Kristian Jensen, Venstre.
Kl. 18:39

Kristian Jensen (V):
Hvis jeg forstod hr. Bruno Jerup rigtigt, så går Enhedslisten ind
for, at der skal være flere uddannelsessteder, også på lærerområdet.
Kunne hr. Bruno Jerup sådan pege på et danmarkskort og sige,
hvorhenne det så skal ligge? Hvis man mener, at en placering i
Herning skulle være problematisk, og det kan jeg forstå den er, hvor
på danmarkskortet, når man kigger på de nuværende fordelinger af
læreruddannelsen, vil Enhedslisten så pege og sige: Her vil vi gerne
have flere uddannelser?
Kl. 18:40

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 18:40

Bruno Jerup (EL):
Jamen nu er jeg lige nødt til at sige, at jeg ikke har sagt noget om,
at der skal være flere læreruddannelser. Det har jeg sådan set ikke.
Jeg har udtalt mig om, at der skal være flere uddannelser geografisk
ude i områderne, altså i landet. Over tid har der været en tendens til
en centralisering, hvor man ligesom har skubbet uddannelser til de
større byer, og den proces, den bevægelse, synes jeg har været uhel‐
dig. Så derfor går vi ind for en geografisk spredning af uddannelse
generelt. Jeg udtalte mig sådan set ikke om, at der skulle placeres
flere læreruddannelser noget sted. Det kan da godt være, at der skal
det, men det vil jeg sige jo kommer an på en konkret vurdering og

Kristian Jensen (V):
Jeg forstod ordførerens argumentationsrække sådan, at man skulle
have en spredning af uddannelsesstederne, fordi nærhed til uddan‐
nelsen betød noget, og jeg havde egentlig også en forståelse af, at
ordføreren var enig i, at der var behov for, at flere unge ville søge
lærergerning, og hvis man lagde de to ting sammen, har jeg forstået
det sådan, at man også ville pege på det i forhold til læreruddannel‐
sen. Men må jeg spørge, om ordføreren mener, at nærhed til en
uddannelse betyder noget, i forhold til om man søger den, holdt op
mod at f.eks. Den Frie Lærerskole i Ollerup har et større elevoptag
fra Københavnsområdet, end den har fra Fyn.
Kl. 18:42

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 18:42

Bruno Jerup (EL):
Jeg mener bestemt, at afstand har betydning for uddannelsen, altså
for, om man tager uddannelsen, og at det, at man ligesom har en re‐
lativt lokal tilknytning til en uddannelse, fordi man måske i forvejen
bor inden for området, har en betydning for, hvor mange der ligesom
søger, og hvor mange der rent faktisk gennemfører og færdiggør de
uddannelser, de starter på. Det mener jeg sådan set der er belæg for.
Det er sådan set min tilgang til det. Men lige præcis, når ordføreren
nævner Ollerup, er det jo ikke en skole, hvor man ligesom samler i
lokalområdet. Det er jo lige præcis sådan en, der tager fra forskellige
steder. Så jeg ved ikke lige, om det der med geografien og nærheden
ligesom kan overføres der i forhold til Ollerup, men som jo også er
en anden type uddannelse end den, som hr. Kristian Jensen er i gang
med at prøve at lave til sådan en privatboble.
Kl. 18:43

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Bruno Jerup. Der er ikke flere korte bemærkninger. Og vi
har fået hilsner fra Konservative og fra Nye Borgerlige, og jeg ser
ikke nogen fra Liberal Alliance, så vi går videre til hr. Torsten Gejl
fra Alternativet.
Kl. 18:43

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. I Alternativet er vi glade for små, frie, selvstændige
organisationer, der ryster op på deres område, og vi har egentlig
ikke noget imod konkurrence i den forstand, at gode organisationer,
private som offentlige – eller frie som offentlige, skal vi endda sige
– inspirerer hinanden og konkurrerer lidt på kvalitet. Og det er ikke
engang sådan, at vi kun ser det som konkurrence, men vi ser det også
som synergi og inspiration, når lærere fra en fri skole, som tænker
lidt anderledes, kommer ud og beriger de andre skoler med gode
eksempler og nye tanker. Man kan også, som Marianne Jelved siger,
samvirke mellem gode venner, som tager det bedste fra hinanden og
deler de bedste eksempler på gode metoder.

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

Til gengæld bliver vi tit lidt skeptiske, når man argumenterer
mod nytænkning, fordi det ødelægger planlægningen i en sektor, og
med Enhedslistens oplæg heroppefra bliver den der sektortankegang
simpelt hen næsten så tung, at jeg synes, det bliver helt gråt. Jeg
ser den gigantiske stat for mig og et meget, meget stort offentligt
apparat, der åbenbart skal forny sig ved at konkurrere mod sig selv.
Nu har jeg arbejdet meget inden for det offentlige, men jeg har også
arbejdet meget inden for det private, og jeg har været iværksætter i
mange år, og jeg har haft mange offentlige kunder, og hvis der er
noget, jeg synes det offentlige ikke er god til, så er det at konkurrere
med sig selv. Jeg elsker, når nytænkning kommer fra uafhængige
organisationer og selvejende institutioner, og det behøver ikke at
være profitforetagender, men det kan godt være mere selvstændige
organisationer, der har den ild, den der glød, og nogle gange den der
lidt svære med hensyn til overlevelsen, der gør, at man måske tænker
lidt mere kreativt.
I Alternativet kan vi godt lide mindre stat og mere samfund, og
det betyder ikke, at vi ikke har kæmpestor respekt for det offentlige,
og at der er mange, mange opgaver vi mener ikke skal privatiseres,
men det betyder, at vi går ind for den sociale opfindsomhed, civil‐
samfundets frie innovationsevne og opfindsomhed, hvor vi ser det
som en fornyer af det offentlige, en grundfornyer af det offentlige, at
vi har nogle uafhængige steder, som tænker nye tanker.
Med hensyn til det kristne udgangspunkt, der bliver diskuteret,
altså hvor det hedder kristendom, livsduelighed og medborgerskab,
tænkte jeg da også i starten: Hvad betyder det? Betyder det, at der er
folk fra andre minoriteter, der ikke er velkomne? Eller betyder det, at
der er et særligt kristent udgangspunkt? Så det spurgte jeg da ind til,
og der blev jeg da beroliget, og der har jeg det også sådan lidt, at når
De Radikale vil være med, så er det sikkert ikke, fordi det her ikke er
åbent for diverse etniciteter og mangfoldighed. Så på det punkt blev
jeg også beroliget.
Med hensyn til datoen har vi jo fundet ud af, at det ikke behøver
at være den 1. marts – vi kan godt gøre det i det tempo, der passer –
og med hensyn til stedet har vi også fundet ud af, at det ikke behøver
at være Herning.
Så jeg er sluppet op for gode argumenter mod det her beslut‐
ningsforslag, så det kommer Alternativet til at støtte.
Kl. 18:47

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak for for det. Der er en kort bemærkning fra fru Astrid Carøe,
Socialistisk Folkeparti.
Kl. 18:47

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Ordføreren taler meget om nytænkning, og at det skal
komme udefra i civilsamfundet. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
høre ordføreren: Hvad er det for nogle lokale kræfter ordføreren ser
skal gribe det her nedefra? Ser ordføreren, at der er nogle kræfter?
Jeg ser det ikke. Jeg ser, at de frie skoler ikke er interesserede. Jeg
ser nogle få i Herning, men det skal jo så ikke være i Herning. Så
hvor er det ordføreren ser de her initiativrige civilsamfundskræfter?
Kl. 18:47

Torsten Gejl (ALT):
Det er nemlig det, der er vigtigt, altså at finde ud af, hvor der i
øjeblikket er et vækstlag, en smeltedigel, et miljø, som har lyst til at
løfte de her tanker på en bestemt geografisk lokalitet. Jeg har ikke
været ude at finkæmme Danmark for vækstlagsressourcer lige med
hensyn til det her område. Men jeg er ikke i tvivl om, at de findes og
kan opsøges.

31

Kl. 18:48

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 18:48

Astrid Carøe (SF):
Men er ordføreren enig i, at sådan nogle private civilsamfundsting
sjældent er rigtig gode, hvis de kommer oppefra, f.eks. fra os, og
er ordføreren enig i, at den grobund, man har haft indtil videre,
ligger i Herning? Jeg kan forstå på ordføreren, at man heller ikke
er interesseret i, at den her uddannelse skal ligge i Herning. Så hvis
der kun er lokale kræfter i Herning, skal det så ligge i Herning, eller
hvordan?
Kl. 18:48

Torsten Gejl (ALT):
Det der Herningspørgsmål synes jeg vi har fået afgjort. Når det
handler om, hvordan kreativitet opstår, hvordan nytænkende orga‐
nisationer opstår – skal de komme nedefra, eller skal de komme
oppefra? – synes jeg, de opstår, når det lykkes det, der kommer
nedefra, at møde det, der kommer oppefra. Om det starter, ved at
man oppefra har sat en ramme, som dygtige innovatører forstår at
udnytte, eller det gror op nedefra, hvor man oppefra ser, at hov, der
kommer noget, vi skal rammesætte, synes jeg jo er forskelligt.
Så jeg synes ikke, at man automatisk kan sige, at den her type
skole ikke har nogen gang på jorden, eller at den her type lærerud‐
dannelse ikke har nogen gang på jorden, fordi det er noget, vi skaber
rammer for herinde.
Kl. 18:49

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte kommentarer. Og så skal
vi lige have tørret bordet af til hr. Jensen. Det er nemlig sådan, at
ordføreren for forslagsstillerne er hr. Kristian Jensen fra Venstre,
Danmarks Liberale Parti.
Kl. 18:50

(Ordfører for forslagsstillerne)
Kristian Jensen (V):
Allerførst vil jeg gerne på vegne af forslagsstillerne sige tak for
debatten og for de mange positive kommentarer, der er faldet under‐
vejs. Dem vil jeg komme tilbage til senere.
Lad os først lige tage et dyk tilbage til en tidligere dag i den
her sal. Den 21. februar 1980 behandlede Folketinget L 122, et lov‐
forslag af den daværende socialdemokratiske undervisningsminister,
fru Dorte Bennedsen. Det var et lovforslag, som gik ud på at etable‐
re lov om statsstøtte til Den Frie Lærerskole og Det Nødvendige
Seminarium. I bemærkningerne til lovforslaget skrev den daværende
socialdemokratiske undervisningsminister:
»Undervisningsministeriet finder, at det er i god overensstemmel‐
se med dansk tradition, at der findes alternativer til den gængse
uddannelse af lærere til folkeskolen.«
Det var egentlig klogt sagt – eller i dette tilfælde skrevet. Men
det var klogt skrevet, og det var klogt ment, og det var klogt
tænkt, og det var en god debat. Jeg vil sige på mit partis vegne,
at vores daværende ordfører var en lille smule skeptisk over for at
give støtte til Det Nødvendige Seminarium. Der var flere forskellige
holdninger, men der var i Folketinget bred enighed om, at der skulle
gives støtte til alternative veje til en læreruddannelse. Jeg tror, at
SF's daværende ordfører, fru Marianne Bentsen-Pedersen, sagde: Vi
finder det vigtigt, at der vises nye veje inden for dette område.
Og Enhedslisten eksisterede ikke dengang, men hr. Bruno Jerups
forgænger i VS, hr. Steen Folke, kritiserede de borgerlige partier for
deres begrænsede frisind, i forhold til at de ikke fuldtonet støttede

32

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

Det Nødvendige Seminarium. Altså, der er en tradition i Danmark
for at finde alternative veje til læreruddannelsen; det er ikke mine
ord, men en socialdemokrats ord, den daværende ministers ord.
Det, som vi har lyttet til og lagt mærke til, er, at der har været
et ønske om at prøve nogle ting af; en ramme for, hvordan man
kan uddanne sig til lærer til den danske folkeskole, og for den sags
skyld også til frie skoler, efterskoler, højskoler eller andre steder,
men der har været et ønske om en anden vej for at lægge vægt på
nogle andre ting, som man har en følelse af mangler i den nuværende
læreruddannelse. Og jeg er altså ligesom ministeren rigtig glad for,
at der er et engagement og en stemning for, at vi skal snakke om
indhold og værdier og om lærernes rolle fremadrettet. Jeg synes bare
ikke, det har været succesfuld, når vi kigger på de mange forsøg,
der har været på at få udvidet og forandret og ændret den offentlige
læreruddannelse. Og derfor er jeg helt enig med hr. Torsten Gejl
i, at det, der er ofte sker, er, at hvis der er nogle steder, hvor der
både er noget inden for den offentlige sektor og nogle dele inden
for privatsamfundet eller inden for privatsfæren, der springer ud og
skaber nye initiativer, så kan man se et konstruktivt samspil, en
udfordring, en symbiose; en befrugtning af hinanden. Og det er også
det, som fru Marianne Jelved har nævnt som sin begrundelse og
som Det Radikale Venstres begrundelse for at støtte det her forslag,
nemlig at der nogle gange er brug for, at man tester ting af. Det var
Folketinget i 1980 helt enige om. Men jeg må faktisk indrømme,
at jeg ikke har gennemlæst hele debatten, men jeg kan faktisk ikke
mindes, at nogle af talerne var modstander af, at der skulle være en
frugtbar symbiose. Og derfor er jeg også glad for, at når jeg tæller
partiernes mandater sammen i dag – og jeg skal i øvrigt hilse fra
Liberal Alliance, som ikke havde mulighed for at være her, og sige,
at de også støtter forslaget – så vil der faktisk være et flertal for at
etablere en fri læreruddannelse på de præmisser og på de betingelser,
der er nævnt i bemærkningerne til det her beslutningsforslag.
Der er for mig at se rigtig mange, der har haft en diskussion, som
måske har båret præg af, at en del af diskussionerne i offentligheden
også kommer af, at nogle af idéfolkene bagved kommer fra min
hjemby, nemlig Herning. Jeg vil sige klart, at jeg støtter en fri lærer‐
uddannelse, uanset om det er i Hanstholm, Hellerup eller i Herning.
Og nogle af de mennesker, der står bag, er f.eks. tidligere professor
Michael Bøs, der bor i Holstebro, og det er højskoleforstander Thue
Kjærhus fra Rønshoved Højskole. Og faktisk har Rønshoved været
et mødested for mange af de mennesker, der har drøftet tankerne
bagved og præsenteret dem for mig, altså som har præsenteret tan‐
kerne bag at lave en ny læreruddannelse, der kan give en alternativ
vej, og som vil – i mine øjne – skabe en konstruktiv befrugtning
mellem den offentlige og den frie læreruddannelse.
Kl. 18:55

Der har været meget snak om, hvad der ville ske, hvis man place‐
rede en læreruddannelse i Herning. Og jeg siger Herning, vel viden‐
de at der i beslutningsforslaget overhovedet ikke er taget stilling til,
hvor den skal være. Det kræver nemlig, at der er en organisation,
nogle rødder, nogle folk bagved, som vil køre det her frem, og det
tror jeg at der kunne være flere steder. Men hvad nu, hvis det blev
placeret i Herning? Det eneste, vi kan sammenligne med i dag – nu
hvor Det Nødvendige Seminarium i Tvind ikke eksisterer længere
– er jo sådan set Den Frie Lærerskole i Aalborg. Det er en uddan‐
nelse, som jeg kender godt; begge mine forældre og min lillebror
er uddannet derfra. Og ud af de tre var der kun en, der var fra
lokalområdet. Det skal så siges, at min mor på daværende tidspunkt
var flyttet til Osted og valgte så at flytte fra Osted til Sydfyn, og
min far valgte at flytte fra Sinding, og min lillebror valgte at flytte
fra Bøvlingbjerg, for at de kunne tage deres uddannelse i Ollerup.
Ollerup er nemlig et landsdækkende tilbud, selv om det er placeret
på Sydfyn, og det, som i hvert fald er mine intentioner bag ved
at oprette den frie læreruddannelse, er at lave en læreruddannelse,

der på en række områder er anderledes end det, man kan få på de
professionshøjskoler, der i dag uddanner vores folkeskolelærere, og
som derfor også kan tiltrække nogle, som ønsker det på en anden
måde end det, man kan få på produktionshøjskolerne.
Jeg har intet ønske om at skade læreruddannelsen i Nørre Nis‐
sum, som er tæt på der, hvor jeg selv er vokset. Jeg har intet ønske
om at skade den i Skive, i Esbjerg eller i Jelling eller i nogen af
alle de andre steder, der er blevet nævnt. Man må bare sige, at når
man kigger på et danmarkskort over de nuværende læreruddannelser
– det kan jeg desværre ikke vise her, for det kan man ikke få med
i referatet, men jeg står faktisk og kigger på et danmarkskort over,
hvor de nuværende læreruddannelser er – så er de jo placeret ret
decentralt i Danmark. Så hvis man har et ønske om at skabe flere
læreruddannelser eller har et ønske om at støtte en fri læreruddan‐
nelse, vil der derfor komme til at være en snak om, hvad det vil
betyde for de læreruddannelser, der ligger tæt på. Men min klare
forudsætning og min tanke bag ved det her har været, at vi skulle
have en læreruddannelse, der kunne trække nationalt – og ikke en
regional uddannelsesinstitution. Den skulle have en profil på samme
måde som i Ollerup, hvor de har haft flere lærerstuderende fra Kø‐
benhavnsområdet end fra Fyn, så den også ville kunne tiltrække
bredt.
I forhold til et par af de kritikpunkter, der har været undervejs,
vil jeg sige, at jeg går ud fra, at de, som ønsker, at der er klm i den
læreruddannelse, som vi har i offentligt regi i dag, også ved, at k'et
står for kristendomskundskab. Og det er min klare overbevisning,
at en uddannelse, som skal have mulighed for at få statsstøtte, ikke
skal være rodfæstet, sådan at man ikke kan komme der uden at være
kristen. Men det er jo det synspunkt, altså det grundlag, som der er
for klm-faget. Og ønsket har været at kunne lave en skole, som også
lægger vægt på det dannelsesbegreb, som klm-faget jo i og for sig er
en udløber af.
Med hensyn til det, som har været nævnt, i forhold til om der er
kvalitet i sådan en uddannelse, det bliver vurderet efter primært to
kriterier. Men det ene er jo, at vi har valgt at skrive, at den såkaldte
Ollerupprøve, som lærere, der bliver uddannet fra Den Frie Lærer‐
skole i Ollerup, skal tage for at kunne undervise i en folkeskole, skal
være en integreret del af uddannelsen i den frie læreruddannelse.
Og det betyder, at der sådan bliver en autoriseret prøve, nemlig
Ollerupprøven, der sikrer, at det faglige niveau er i orden. Det andet
kriterium er jo helt enkelt, om skolerne vil ansætte dem, altså om
kommunerne vil ansætte dem efterfølgende. Og det er jeg ikke i tvivl
om vil blive set på positivt.
Jeg tror også, at nogle af de ting, der er blevet sagt omkring
detaljerne, altså omkring datoen og andet, skal vi nok finde løsninger
på hen ad vejen. Jeg er også sikker på, at vi nok skal finde løsninger,
i forhold til at der på det sted, hvor den frie læreruddannelse så må
blive oprettet, selvfølgelig skal være mulighed for at lave samspil
med andre uddannelsesinstitutioner i området, og der skal selvfølge‐
lig også være mulighed for, at der i den hjemkommune kan være et
samspil på lige fod med professionsuddannelserne på de university
colleges, som vi har rundt omkring.
Jeg er rigtig glad for at kunne konstatere, at af de bemærkninger,
der er faldet, er de fleste rent faktisk positive. Og jeg håber, at vi
undervejs kan få overbevist de tvivlere og de skeptiske røster, der
har været, sådan at vi kan få et lige så stort flertal bag det at oprette
en alternativ vej for læreruddannelsen den her gang, som der var, da
man senest gjorde det tilbage i 1980.
Kl. 19:00

Den fg. formand (Christian Juhl):
Det er ikke engang længere siden, end at den fungerende formand
kan huske det. Der er tre med korte bemærkninger, først fru Astrid
Carøe.

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

Kl. 19:03

Kl. 19:00

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg kan høre på forslagsstilleren, at det, selv om det
ikke står i forslaget, at den her uddannelse skal være i Herning, så i
hvert fald ikke er noget, man vil afvise, og jeg kan jo også læse mig
frem til, at forslagsstilleren tidligere selv har sagt, at forslagsstilleren
forventer eller forestiller sig, at den her skole skulle være i Herning.
Så det er altså ikke en afkræftelse af, at skolen skal oprettes i
Herning fra ordførerens side? Det skal jeg bare lige forstå.
Kl. 19:00

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 19:00

Kristian Jensen (V):
Jeg støtter en fri læreruddannelse, uanset hvor i Danmark den bliver
placeret, og jeg tror på, at den vil tiltrække sit optag fra hele landet,
fordi den vil være noget andet end det, som man kan få ved alle de
andre professionshøjskoler, og også noget andet end Ollerup, da den
uddanner til, at man kan gå direkte ind i folkeskolen. Men er det en
garanti, at den ligger Herning? Nej det er det ikke, og så havde vi
nok skrevet det ind i beslutningsforslaget. Er der fra mig personligt
en afvisning af, at den kan ligge i Herning? Det er der ikke, hvis
det er det eneste sted, der byder ind med et grundlag for det. Men
igen: Det er ikke noget, vi træffer en beslutning om her. Det er
noget, som er en diskussion om, hvad det er for et indhold man
ønsker at have i en fri læreruddannelse. Hvor den læreruddannelse
så skal være, kommer jo også til at kræve, at man vurderer, hvad
betydningen vil være for de omkringliggende uddannelsessteder, og
hvad det egentlig er for et netværk, et grundlag, en folkelighed, der
kan ligge bag ved et sådant uddannelsessted.
Kl. 19:01

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 19:02

Astrid Carøe (SF):
Okay, men jeg er glad for, at det hverken er en garanti for, at den
skal, eller en garanti for, at den ikke skal ligge i Herning. Jeg kunne
godt tænke mig spørge om noget andet. Ordføreren har udtalt, har
jeg læst mig frem til, at den her skole skal kunne skabe dannelse og
være et forbillede for eleverne både i folkeskolen og i de frie skoler.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre Kristian Jensen, om
man ikke mener, at lærere, der kommer ud af den offentlige skole
i dag, allerede er forbilleder for eleverne. Jeg har i hvert fald selv
oplevet at have mange lærere, der var forbilleder for mig.
Kl. 19:02

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.

33

Den fg. formand (Christian Juhl):
Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet.
Kl. 19:03

Jens Joel (S):
Tak for det, og tak for talen. Jeg er nok nødt til at holde lidt fast i
den der diskussion om placeringen. For jeg synes på en eller anden
måde, at svaret fra hr. Kristian Jensen, når der bliver rejst kritik,
bekymring i lokalområdet i det midt- og vestjyske, så er, at det slet
ikke er sikkert, at den skal ligge i Herning. Men når vi så ser på TV
Midtvest, at hr. Kristian Jensen er citeret for at tale om den skole,
som man har tænkt sig at etablere i Herning, eller den valgmenig‐
hedspræst, Morten Kvist, som er en af de drivende kræfter, skriver i
en kronik i Kristeligt Dagblad, at det er lykkedes at skabe et politisk
flertal bag at man kan få det her virkeliggjort i Herning, er det så hr.
Morten Kvist, der løber med en halv vind, eller er det i virkeligheden
bare, fordi der faktisk er nogle bekymringer i det midt- og vestjyske,
som hr. Kristian Jensen ikke rigtig vil svare på og derfor siger, at det
jo slet ikke er sikkert, at det bliver i Herning? Altså, vi er ligesom
nødt til at finde ud af, om der her er nogle folk, der er blevet lovet, at
det er deres uddannelse, det handler om, eller om man faktisk tager
de bekymringer, der er i det område, alvorligt.
Kl. 19:04

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 19:04

Kristian Jensen (V):
Jeg siger det samme i Folketingssalen, som jeg siger på TV Midt‐
vest, nemlig at der i beslutningsforslaget ikke er taget stilling til
geografien, men at jeg ved, at der er nogle kræfter i Herning, som
gerne vil etablere det. Men de kræfter rækker jo ud over Herning.
Altså, Rønshoved Højskole ligger ret langt fra Herning, og Holste‐
bro er endnu tættere på Nørre Nissum, end Herning er. Det, der er
fælles for dem, er, at de har en idé om, hvad det er for en type læ‐
reruddannelse de gerne vil have, og jeg vil støtte den understøttelse
af, at man kan have et privat alternativ, nogle, som kan inspirere og
befrugte hinanden i forhold til den offentlige læreruddannelse. Det
vil jeg støtte, uanset hvor geografien er.
At der så er nogle i Herning, som arbejder for, at de kan byde ind
på en sådan skole, ville det være ret mærkeligt hvis jeg ville være
ked af, da jeg selv er bosiddende og valgt i Herning. Men der er altså
med beslutningsforslaget her ikke taget stilling til nogen geografisk
placering.
Kl. 19:05

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 19:05

Kl. 19:02

Kristian Jensen (V):
Det kan jeg hilse og sige at jeg også har – i høj grad. Jeg kan stadig
væk huske meget specielt min matematiklærer fra 9. klasse, som
var en fantastisk inspirator til at dykke mere ned i matematikkens
verden, og derfor synes jeg også, at der er rigtig mange lærere, som
er forbilleder. Men jeg har ikke en oplevelse af, at det er et ønske,
et mål, med uddannelsen selv at skabe dem som forbilleder, som
rollemodeller. Og det er jo noget af det, som jeg gerne ser bliver
lagt ind som et parameter i uddannelsen, at det er et formål at skabe
myndige lærere, der kan være rollemodeller for deres elever.

Jens Joel (S):
Nej, det må man jo så tage for gode varer, men jeg kan stadig væk
godt forstå, at man måske i det midt- og vestjyske tror det, når citatet
er: »Jeg deler ikke den bekymring for den uddannelse, vi vil placere
i Herning« – punktum. Det er hr. Kristian Jensen, der siger det til TV
Midtvest, og så kan jeg da godt forstå, at man overvejer det.
Men til et andet spørgsmål. For jeg synes faktisk, hr. Kristian
Jensen kommer for skade i sin begejstring over det her private alter‐
nativ til uddannelsen at få sagt nogle mindre flatterende ting om
den generelle læreruddannelse, vi har. Så jeg vil egentlig gerne give
ordføreren en mulighed for at tale den læreruddannelse op og sige
noget pænt om den læreruddannelse, vi har, også i det brede regi.

34

Torsdag den 28. januar 2021 (B 111)

For det synes jeg egentlig vi skylder de rigtig mange studerende,
som er midt den lige nu.
Kl. 19:06

håber jeg også at ministeren vil tage med videre i det arbejde, der
skal foregå, når beslutningsforslaget her på et tidspunkt er endeligt
vedtaget.
Kl. 19:09

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 19:06

Kristian Jensen (V):
Jeg er rigtig glad for, at vi har rigtig mange unge, der går på lære‐
ruddannelsen. Jeg er til gengæld rigtig ked af, at vi har så stort et
frafald fra læreruddannelsen, som vi har, og jeg synes faktisk, vi
skylder at gøre mere for at styrke læreruddannelsen, som den er.
For det er en utrolig vigtig rolle i samfundet at være lærer for vores
børn, ikke bare i forhold til at bibringe dem faglig viden, men også
i forhold til at bibringe dem samfundsdannelse, lære dem at agere i
et fællesskab m.v. Derfor skylder vi rent faktisk alle de, der måtte
ønske eller har valgt at blive lærer, at vi ikke bare arbejder med den
frie læreruddannelse, men at vi også arbejder med en højnelse af den
offentlige læreruddannelse.
Kl. 19:06

Den fg. formand (Christian Juhl):
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren? Så er det fru Marianne Jelved, Radikale Venstre.
Kl. 19:09

Marianne Jelved (RV):
Jeg skal lige bede ordføreren om at bekræfte det, jeg siger nu: Jeg
har aldrig nogen sinde nævnt Herning som et sted, hvor sådan en fri
lærerskole skulle ligge; vi har ikke drøftet det; jeg har ikke drøftet
placeringen af den med nogen af dem, der er medforslagsstillere til
beslutningsforslaget, og jeg har sagt fra Folketingets talerstol, at det
ikke bliver Herning.
Så Radikale Venstre bidrager ikke til, at der ligger en fri lærerud‐
dannelse i Herning. Det er jo konsekvensen af det, jeg har stået og
sagt i dag, og jeg vil anbefale, at man skal lægge sådan et institution
et sted, hvor der er et nærsamfund, der bliver glad for det. Ellers
er det jo op ad bakke. Så folk i hele Danmark må gerne drøfte
med hinanden: Skal den ligge her hos os? Og så hører vi nok noget
engang. Kan vi være enige om det?
Kl. 19:10

Kl. 19:06

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Det er jo en lille smule historisk i dag: Danmark kommer til at
få en ny fri læreruddannelse, fordi det er lykkedes forslagsstillerne
at skabe et flertal rundtomkring regeringen i forhold til at få det her
til at lykkes, og det er jo ikke let, for det er få gange om året, det
lykkes. Så det skal man lige huske på, når det engang imellem sker.
Så det vil jeg godt kvittere for, og jeg synes, det er et dygtigt arbejde,
og det er spændende, at der er så vidt forskellige partier, der kan
mødes om noget, som giver mening for os alle sammen.
Nu er det jo sådan, at det skal over i ministeriet, og jeg håber
også, at det er den entusiasme og den positive tilgang, som jeg også
synes at ministeren og ministerens ordfører har, der vil fortsætte i
det her arbejde. Det er jo klart, at der, i og med at det nu bliver et
mere bredt arbejde, så ikke er nogen, der har veto på, hvor sådan
en uddannelse skal placeres. Det må vi jo finde ud af, og vi må nu
også finde ud af de andre vigtige ting sammen. For det er det jo det,
der sker, når man tvinger en regering til at tage et forslag ind og få
det realiseret. Men jeg vil bare kvittere for det gode arbejde, som
forslagsstillerne har lavet.
Kl. 19:08

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 19:08

Kristian Jensen (V):
Tak for det, og den ros skal jeg jo straks give videre. Jeg har
ikke været ene om det, men der er ikke plads – heller ikke uden
for coronatiden – til, at vi alle sammen kunne stå heroppe, og så
er der jo en, der bliver ordfører for forslagsstillerne. Men det har
været et dynamisk arbejde, hvor mange har budt ind med, hvordan
vi skal formulere ordene og tankerne omkring det her, og faktisk
et arbejde, hvor mange med forskellige baggrunde, også uden for
Christiansborg, har givet mig deres synspunkter på det.
Derfor tror jeg også, i takt med at man drøfter sagen videre, at
det vil vise sig, at der er flere, der tænker med, fordi vi i Danmark
netop har en tradition for, at der, når det drejer sig om åndsarbejde
– hvilket det at være lærer jo er; det er et åndsarbejde – så er en
mangfoldighed og et frisind, som vi skal hylde i Danmark. Og det

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 19:10

Kristian Jensen (V):
Jeg kan fuldt ud bekræfte, at der ikke står Herning i beslutningsfor‐
slaget, og jeg kan også fuldt ud bekræfte, at vi aldrig nogen sinde har
drøftet en geografisk placering af det. Jeg skal også gentage, hvad
jeg sagde fra starten af: Jeg støtter idéen om en fri læreruddannelse,
uanset hvor i landet den måtte blive etableret. Det er for mig ikke
det væsentligste, hvor i landet den ligger. Det væsentligste er, at der
bliver skabt en alternativ vej ind til det at være lærer, fordi jeg netop
tror på, at mangfoldigheden her kan være med til at højne det. Om
man skal kalde det konkurrence eller man skal kalde det frisind,
er vel op til ens eget sindelag om man gør. Men jeg tror på, at
mangfoldigheden her kan være med til at løfte både de eksisterende
læreruddannelser og den kommende fri læreruddannelse.
Kl. 19:11

Den fg. formand (Christian Juhl):
Spørgeren.
Kl. 19:11

Marianne Jelved (RV):
Jeg vil gerne kvittere, og jeg vil så foreslå, at vi kunne kalde det en
ædel kappestrid. Det kunne da også være en måde at gribe det an på,
så det ikke ligefrem bliver konkurrenceparameteret hele tiden, men
en kappestrid om at komme godt fra land og godt i mål med den
læreruddannelse, der skal gives. Det kan vi også være enige om.
Kl. 19:11

Den fg. formand (Christian Juhl):
Ordføreren.
Kl. 19:11

Kristian Jensen (V):
Jeg kan godt lide udtrykket kappestrid. Hvor »konkurrence« er et
ord, som mange forbinder med, at der skal være en, der vinder, og
en, der taber, så er »kappestrid« måske mere et ord, der udtrykker
et ønske om at fremme det bedste og få det bedste resultat frem,
og så må der nødvendigvis være en, som kommer lidt længere end

Torsdag den 28. januar 2021 (FM )

de andre, i hvert fald hvis det er længdespring, man kappes om,
men at det ikke er for at vinde over nogen, men for at fremme sine
egne evner bedst muligt. Det var i øvrigt det udtryk, som de gamle
grækere brugte om de første olympiske lege.
Kl. 19:12

Den fg. formand (Christian Juhl):
Tak til hr. Kristian Jensen, som er ordføreren for forslagsstillerne.
Der er ikke flere korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at forslaget henvises til Uddannelses- og Forskningsud‐
valget. Hvis ikke nogen af jer gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 19:12

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Christian Juhl):
Der er ikke mere foretage i dette møde ud over at sige tak til alle for
dagens indsats i folkestyrets tjeneste.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 2. februar den 2021,
kl. 13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der vil fremgå af
Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 19:12).

35

