Torsdag den 5. november 2020 (D)

1

Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).

11. møde
Torsdag den 5. november 2020 kl. 10.00
Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til justitsministeren om ungdomskriminalitet, her‐
under om religiøs radikalisering og bandekriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 03.11.2020).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Tilbageholdelse og
henstilling af køretøjer og adgang til kontrolbesøg i virksomheder,
der udfører vejtransport af farligt gods).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Indførelse af pligt til
at anvende styrthjelm ved kørsel på trehjulede og visse firehjulede
motorkøretøjer m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en børne- og ungeydelse og
lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljøafgifter.
(Ligedeling og individuel indkomstaftrapning af børne- og ungeydel‐
sen og ligedeling af den supplerende grønne check m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af straffeloven m.v. (Selvstændig bestem‐
melse om angreb med genstand på personer i offentlig tjeneste og
skærpelse af straffen for forsætlig fareforvoldelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 07.10.2020).
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v. og
retsplejeloven. (Adgang til sociale behandlingstilbud mod stofmis‐
brug for indsatte i kriminalforsorgens institutioner m.v.).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 07.10.2020).
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannelses‐
bidrag. (Praktikpladstaxametertilskud m.v.).

8) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grundsko‐
ler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og lov om private
institutioner for gymnasiale uddannelser. (Inddragelse af elever i
forbindelse med udskrivning).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mulighederne for
andet udtræk af prøvefag og etablering af fælles ledelse i forbindelse
med skolesammenlægning m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).

Kl. 10:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelse:
Liselott Blixt (DF) og Peter Skaarup (DF):
Forespørgsel nr. F 16 (Vil ministeren sikre, at personalet i psykiatri‐
en fremover kan bruge et tjenestenummer i stedet for deres fulde
navn, når de registrerer i en patients journal, så personalet ikke skal
leve i frygt for at blive opsøgt af en patient i affekt?).
Titlen på den anmeldte sag vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

2

Torsdag den 5. november 2020 (L 36)

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr. F 15:
Forespørgsel til justitsministeren om ungdomskriminalitet, her‐
under om religiøs radikalisering og bandekriminalitet.
Af Peter Skaarup (DF) m.fl.
(Anmeldelse 03.11.2020).
Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, be‐
tragter jeg Tingets samtykke som givet.
Det er givet.

reaktive tilsyn på baggrund af politiets vejsidekontroller og proakti‐
ve tilsyn i form af stikprøvekontroller i virksomheder, der foretager
transport af farligt gods.
Det er et tiltag, som implementerer fornuftige EU-regler i dansk
lovgivning, så de rette myndigheder har mulighed for at gennemføre
kontroller på såvel vej som i virksomheder med henblik på at skabe
større sikkerhed med farligt gods. Det er jo gode tiltag, som Social‐
demokratiet kan støtte op om.
Kl. 10:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Hans Christian Schmidt, Venstre.
Kl. 10:03

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 36:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Tilbageholdelse og
henstilling af køretøjer og adgang til kontrolbesøg i virksomhe‐
der, der udfører vejtransport af farligt gods).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 10:00

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.
Kl. 10:00

(Ordfører)
Thomas Jensen (S):
Tak, formand. Vi behandler i dag L 36, som sikrer, at kontroldirek‐
tivet om vejtransport af farligt gods bliver korrekt implementeret i
dansk lovgivning. Det har nemlig ikke været tilfældet siden 1995,
desværre. Med lovforslaget indføres der to bestemmelser i færdsels‐
loven, hvoraf den ene sikrer, at politiet kan tilbageholde eller hen‐
stille køretøjer i forbindelse med deres vejkontrol af køretøjer, der
transporterer farligt gods, hvis køretøjet ikke overholder reglerne.
Den anden bestemmelse i lovforslaget sikrer, at Færdselsstyrelsen
kan foretage kontrolbesøg i virksomheder, der udfører transport af
farligt gods.
Vejsidekontrolopgaven er allerede i dag placeret hos Rigspolitiet,
da den operative vejkontrol udføres af politiet, og som reglerne er
i dag, kan politiet således standse et køretøj, som udfører transport
af farligt gods, og undersøge det med henblik på at kontrollere, at
transporten opfylder reglerne. I forbindelse med politiets vejsidekon‐
troller konstateres der til tider alvorlige overtrædelser af reglerne om
transport af farligt gods, men efter gældende lovgivning har politiet
ikke hjemmel til at tilbageholde et køretøj eller pålægge føreren at
henstille køretøjet i forbindelse med vejkontrollen, indtil transporten
er bragt i overensstemmelse med reglerne. Med lovforslaget indføres
der derfor hjemmel hertil, og der etableres dermed mulighed for,
at politiet vil kunne iværksætte effektive foranstaltninger, når det
konstateres, at en transport ikke er i overensstemmelse med reglerne.
Virksomhedskontrollen er placeret hos Færdselsstyrelsen, der be‐
sidder den tekniske og administrative fagkundskab inden for vej‐
transport af farligt gods. I dag er det desværre sådan, at virksomhe‐
der, der udfører transport med farligt gods, ikke får kontrolbesøg.
Der er nemlig ikke hjemmel i loven til at foretage en sådan kontrol,
og den hjemmel indføres så med det her lovforslag. Der er med
lovforslaget lagt op til, at virksomhedskontrollen både udføres som

(Ordfører)
Hans Christian Schmidt (V):
Lovforslaget, som vi skal behandle her i dag, sikrer jo, at politiet får
tildelt nødvendige beføjelser i forbindelse med vejkontrol af trans‐
port med farligt gods. Vi i Venstre mener, at det er vigtigt, at politiet
skal kunne tilbageholde køretøjer og pålægge føreren af et køretøj
at henstille køretøjet på et sted anvist af politiet. Venstre mener, at
det er vigtigt, at vi sikrer en høj sikkerhed på vores veje, og vi skal
sikre, at vores bilister kan færdes sikkert og trygt. Det får vi gjort
med lovforslaget, og dermed sikrer vi den generelle trafiksikkerhed
på vejene.
I Venstre ser vi positivt på forslaget, da kontroldirektivet forplig‐
ter medlemsstaterne til at foretage kontrol med vejtransport af farligt
gods udført af køretøjer, der benyttes på medlemsstaternes område
eller ankommer fra et tredjeland. Det er jo vigtigt, at vi lever op til
vores forpligtelser i det europæiske samarbejde og øger kontrollen
på vejene, således at transporten af farligt gods ikke går ud over
bilisterne. Vejtransport af farligt gods kan udgøre en alvorlig sikker‐
hedsrisiko, og derfor er det vigtigt, at vi sætter ind i forhold til farligt
gods, inden det bliver ført ud på vejene.
Vi mener, det er vigtigt, at der kan aflægges kontrolbesøg hos
virksomheder, der udfører transport med farligt gods. Derved styrker
vi et effektivt og præventivt tilsyn, som vil medvirke til at forbedre
overholdelsen af reglerne for vejtransport af farligt gods. Med lov‐
forslaget her sikres det, at der bliver ført kontrol med, at transporten
foregår sikkerhedsmæssigt forsvarligt i overensstemmelse med reg‐
lerne for vejtransport af farligt gods. Derfor støtter Venstre lovforsla‐
get, og vi vil gerne sige, at vi hilser det velkommen, at forslaget her
er kommet med, sådan at vi kommer fuldt ud på linje med det, som
er tiltænkt fra EU's side.
Kl. 10:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen korte bemærkninger, så tak til ordføreren. Og derfor
kan vi gå videre til hr. Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:05

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DF):
Lovforslaget handler som også nævnt af de andre ordførere om
kontrol med vejtransport af farligt gods. Konkret handler det om at
implementere artikel 5 og 6 i kontroldirektivet om vejtransport af
farligt gods, som forpligter landene til at foretage kontrol med vej‐
transport af farligt gods. De omtalte to artikler har den udfordring,
at det har danske myndigheder ikke hjemmel til i dag, og det rettes
der op på med dette forslag, som efter vores opfattelse i Dansk
Folkeparti er positivt.
Artikel 5 gør, at kontrolmyndighederne kan tilbageholde eller
henstille køretøjer til et sted, indtil køretøjet er i overensstemmelse
med reglerne. Det er Rigspolitiet, der får den beføjelse. Artikel 6 gi‐

Torsdag den 5. november 2020 (L 39)

ver mulighed for, at der kan laves forebyggende kontrolbesøg i virk‐
somheder. Hvis transporten ikke overholder reglerne for vejtransport
af farligt gods, må køretøjet ikke forlade virksomheden, inden dette
er bragt i orden. Her er det så Færdselsstyrelsen, der skal stå for den
kontrol og myndighedsopgave.
Begge dele lyder positivt. Man kan dog undre sig over, at vi har
brug for et EU-direktiv til at håndtere det. Har vi virkelig behov for
et EU-direktiv til at håndtere sund fornuft? Kunne nationalstaterne
ikke godt selv have håndteret, hvilke kontrolbeføjelser de enkelte
styrelser rettelig skulle have for at kunne sikre, at der er styr på
kørsel med farligt gods i Danmark? Det mener vi i Dansk Folkeparti
at man sagtens kunne have gjort, uden at der skulle et EU-direktiv
til, at den hellige gral skulle være vel forvaret. Men fred nu være
med det. Forslaget er jo sympatisk, fornuftigt og forstandigt, og vi
kan også støtte det.
Kl. 10:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Så vi siger tak til ordføreren og
går videre til hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.
Kl. 10:07

(Ordfører)
Rasmus Helveg Petersen (RV):
Tak for det. I lighed med de tidligere ordførere støtter Radikale
lovforslaget, som jo bl.a. er en implementering af EU-regler. Det er
så fint, når vi nu har grænseoverskridende kontrol af farligt gods, at
vi også har ens regler for, hvordan det bliver håndteret. Så Radikale
støtter lovforslaget, og jeg skulle hilse og sige fra Socialistisk Folke‐
parti, at de også støtter forslaget. Tak.
Kl. 10:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor er vi nu
kommet til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.

3

Kl. 10:09

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Der er blevet sagt rigtig meget om det her lovforslag af de andre
ordførere, så det vil jeg ikke trætte jer med. Jeg vil blot konstatere,
at vi i Nye Borgerlige også bakker op om det her lovforslag, og
at vi også har nogle opmærksomhedspunkter, som vi lige skal have
afklaret i udvalgsbehandlingen. Men vi støtter lovforslaget.
Kl. 10:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere ordførere, som har bedt om
ordet, og derfor er det nu transportministeren.
Kl. 10:09

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Først og fremmest tak for de positive ord og de positive tilkendegi‐
velser fra Folketingets partier. Jeg har selvfølgelig noteret mig, at
der vil komme supplerende spørgsmål fra henholdsvis Enhedslisten
og fra Nye Borgerlige, og dem vil vi selvfølgelig bestræbe os på at
besvare efter bedste evne. Men med de udmærkede gennemgange,
der har været fra ordførernes side, skulle jeg ikke mene, at der er
et behov for at tilføje yderligere, og jeg ser frem til den videre
behandling.
Kl. 10:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det.
Da der ikke er flere, som har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget. Hvis in‐
gen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 10:07

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Da vores ordfører på området, hr. Henning Hyllested,
ikke kan være til stede, har jeg lovet at fremføre synspunkterne og
kan sige, at Enhedslisten er meget tilfredse med, at der nu bliver en
stærkere kontrol med transport af farligt gods, og det er, som det
lige blev sagt af en ordfører, sund fornuft at få det i gang. Vi har
et par spørgsmål til dele af det, som vi vil rejse i forbindelse med
udvalgsarbejdet, men Enhedslisten støtter forslaget.
Kl. 10:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ingen korte bemærkninger, og så er vi kommet til
hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 10:08

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Det Konservative Folkeparti støtter også lovforslaget, som jo er
en implementering af nogle EU-regler og i øvrigt nogle fornuftige
beslutninger om at få mere kontrol med farligt gods, og det tilslutter
vi os ligesom de andre partier.
Kl. 10:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og så er vi
kommet til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven. (Indførelse af pligt
til at anvende styrthjelm ved kørsel på trehjulede og visse fire‐
hjulede motorkøretøjer m.v.).
Af transportministeren (Benny Engelbrecht).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 10:10

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Hr. Thomas Jensen, Socialdemokratiet.
Kl. 10:10

(Ordfører)
Thomas Jensen (S):
Der findes en række tunge trehjulede motorcykler og lette firehjule‐
de motorkøretøjer, som kaldes trikes og quadricykler. ATV, altså all
terrain vehicle, er også en såkaldt quadricykel, og de kategoriseres i
dag som en bil efter færdselsloven. Da køretøjerne kategoriseres som
en bil, er der ikke pligt til at anvende styrthjelm, når man kører på
dem. En sådan pligt gælder i dag kun ved kørsel på motorcykel eller
knallert, og flere af de tunge trehjulede og lette firehjulede køretøjer
er konstrueret med sadel og uden karrosseri, der beskytter føreren.

4

Torsdag den 5. november 2020 (L 39)

Det svarer derfor til at køre på en motorcykel eller en knallert i
tilfælde af en ulykke.
Det fremgår af lovforslaget, at det på den baggrund foreslås, at
pligten til at anvende styrthjelm også vil skulle omfatte førere af og
passagerer i trehjulet bil og let firehjulet bil, altså det man kalder
trikes eller quadricykel. Der vil dog ikke skulle anvendes styrthjelm,
hvis køretøjet er forsynet med en sikkerhedssele – her vil der være
pligt til at anvende sikkerhedsselen. Reglerne for anvendelse af per‐
sonligt sikkerhedsudstyr for trehjulede biler og lette firhjulede biler
vil på den måde blive de samme som for knallert og motorcykel.
Visse ATV'er er indregistreret og kategoriseres i dag som traktor
i henhold til færdselsloven, og det skyldes, at visse ATV'er er god‐
kendt som en traktor, ligesom de er indrettet til at trække et andet
køretøj eller et arbejdsredskab og er konstrueret til en hastighed
på højst 40 km/t. Disse køretøjer vil således ikke blive omfattet af
den foreslåede hjelmpligt. Når det kommer til anvendelse af sikker‐
hedsudstyr, mener jeg, det er oplagt, at der skal gælde de samme
regler for de trehjulede og lette firehjulede biler, som gælder for
motorcykel og knallert. Derfor mener jeg, at lovforslaget er godt for
færdselssikkerheden.
I forhold til et enkelt punkt, som lovforslaget også indeholder,
er det også en udvidelse af den eksisterende undtagelse om politiets
og redningsberedskabets brug af håndholdt mikrofon, der er tilkoblet
fastmonteret teleudstyr under kørsel. Denne undtagelse udvides med
lovforslaget til at omfatte alle typer af håndholdt teleudstyr og andre
håndholdte kommunikationsapparater. Politiet og redningsberedska‐
bet vil derfor med lovforslaget kunne anvende sådant udstyr under
kørsel, når det er nødvendigt af hensyn til konkrete operative indsat‐
ser. Udvidelsen medfører, at politiet og redningsberedskabet bl.a.
også vil kunne anvende håndholdt mobiltelefon under kørsel, men
altså kun hvis det rent undtagelsesvis er nødvendigt for den konkrete
politimæssige opgave eller beredskabsindsats. Da forbuddet mod
brug af håndholdt teleudstyr under kørsel ikke bør lægge hindringer
i vejen for politiets og redningsberedskabets opgaver, mener jeg, at
den foreslåede undtagelsesbestemmelse er ganske fornuftig.
Endelig indeholder lovforslaget en præcisering af transportmini‐
sterens bemyndigelse til at forbyde brugen af et køretøj af færdsels‐
sikkerhedsmæssige hensyn. I lovforslaget præciseres det, at trans‐
portministeren kan indskrænke det område, hvorpå et køretøj må
benyttes, hvis det kan begrundes med færdselssikkerhedsmæssige
hensyn. Den præcisering mener jeg giver rigtig, rigtig god mening.
De er alle sammen gode tiltag, som er med til at øge trafiksikkerhe‐
den, og derfor kan Socialdemokratiet støtte dem.
Kl. 10:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Så tak til ordføreren, og så går vi
videre til hr. Hans Christian Schmidt, Venstre.
Kl. 10:13

(Ordfører)
Hans Christian Schmidt (V):
Tak for det. Lovforslaget, som vi skal behandle i dag, er jo med til at
sørge for trafiksikkerheden. Den teknologiske udvikling betyder, at
nye køretøjer vinder frem, og den udvikling skal vi naturligvis som
lovgivere følge.
Vi har i mange år vænnet os til, på den ene eller anden måde,
at kører man på knallert eller motorcykel, har man styrthjelm på.
Alle ulykkesstatistikker viser, at dette er det korrekte at gøre, og
derfor er det også helt naturligt, at vi i dag retter loven til, så den
passer til de eksisterende køretøjer. Kører man en let firehjulet bil,
en ATV eller en tung trehjulet bil, svarer det fysisk til, at man kører
på en motorcykel eller knallert. Rent teknisk skal man overholde
adfærdsreglerne for en bil, og når styrthjelme så kun er et lovkrav
for knallerter og motorcykler, har man ingen pligt til at sikre sig

på disse typer køretøjer, og det skal der laves om på. Er et af disse
køretøjer ude for en ulykke, svarer det til, at man kører på motorcy‐
kel uden styrthjelm. Ingen har lyst til at forestille sig en ulykke på
motorcykel, hvor styrthjelmen ikke er spændt.
Sikkerhed er nøgleordet i den her lov. Og sikkerheden på vejene,
men også sikkerheden i samfundet, skal politiet have de bedste for‐
udsætninger for at sikre, og når de så efterspørger muligheden for,
at de i visse situationer kan bruge håndholdt teleudstyr og kommuni‐
kationsapparater, skal de have lov til det. Det er dybt professionelle
personer, som er trænet i at håndtere stressede og farlige situationer.
Dem kan vi godt overlade at bruge telefoner i særlige situationer.
Handlerum og fleksibilitet er to begreber, som er vigtige for at
kunne handle hurtigt. Det får ministeren med denne lov. Når et om‐
råde behøver indskrænket brug af et køretøj, giver det god mening,
at ministeren kan handle hurtigt.
Det er vigtigt for Venstre at slå helt fast, at den trafikale egoisme
skal stoppes, og ved egoisme forstås også folks egen sikkerhed.
Derfor vil vi til enhver tid gå ind for at højne trafiksikkerheden. Det
er også grunden til, at vi bakker op om lovforslaget.
Kl. 10:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Tak til ordføreren. Så er det hr.
Hans Kristian Skibby, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:16

(Ordfører)
Hans Kristian Skibby (DF):
Lovforslaget indeholder et par forskellige elementer. Det første om‐
handler krav til at anvende styrthjelm, hvis man kører på trehjulede
eller nogle firehjulede køretøjer uden kabine. Det, vi er ude i her
med transportministerens initiativ, er at lovgive omkring logik for
perlehøns. Det er jo fuldstændig absurd, at man kan køre rundt på en
ATV, indregistreret med nummerplader på – man kan køre på motor‐
vejen med den i princippet – og så skal man ikke have styrthjelm på.
Derimod skal vi andre så betale, hvis folk slår sig til lirekassemænd
og ender på en døgninstitution på grund af hjerneskade. Det er jo
det, der tit sker, når folk ikke opfører sig ordentligt i trafikken, altså
at det medfører meget store udgifter for vores sundhedsapparat, og
derfor er det jo logik for perlehøns, at man naturligvis skal have
styrthjelm på, når man kører på en trehjulet eller firehjulet ATV,
eksempelvis, uden kabine.
Det har der ikke været lovgivet om indtil nu, og derfor vil jeg
da selvfølgelig gerne rose ministeren for, at man gør det. I Dansk
Folkeparti synes vi, det giver god mening, at man naturligvis skal
bruge styrthjelm på alle typer af køretøjer, hvor der er en åbenbar og
åbenlys risiko for, at man kan komme til skade. Så det støtter vi.
Den anden del handler om at udvide politiets og redningsbered‐
skabets undtagelse i forhold til at bruge teleudstyr under kørsel. Her
ændres det, så undtagelsen fremover bliver bredere og omfatter nye
teknologier, som er kommet frem, siden lovgivningen, som er gæl‐
dende i dag, blev implementeret. Det mener vi i Dansk Folkeparti
giver rigtig god mening, så det ikke er lovgivningen, der skal spæn‐
de ben for smarte måder at komme efter kriminelle på eksempelvis
i trafikken – nej, det er sådan, at de teknologiske værktøjer, som er
til rådighed for vores betjente og myndigheder, naturligvis også skal
kunne håndteres.
Så lovforslaget er ganske fornuftigt, og Dansk Folkeparti støtter
naturligvis det fremsatte lovforslag. Tak.
Kl. 10:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.

Torsdag den 5. november 2020 (L 39)

Kl. 10:18

(Ordfører)
Rasmus Helveg Petersen (RV):
I lighed med de tidligere ordførere støtter Radikale Venstre selvføl‐
gelig forslaget, og selvfølgelig skal der være pligt til at bære hjelm,
når man kører på et motorcykellignende køretøj. Så tak til ministeren
for at fremsætte det her forslag, som vi synes er helt naturligt at
bakke op om. Jeg skulle hilse fra Socialistisk Folkeparti og sige, at
de også bakker op om forslaget. Mange tak.

til, at danskerne husker styrthjelm, og at vi ikke behøver at lovgive
om det. Som en tidligere taler også anførte, så bliver mange af de
her tre- og firehjulede jo brugt på marker osv., og vi ser ikke nogen
grund til at lave yderligere lovgivning om noget, som vi i bund og
grund godt mener danskerne selv kan finde ud af.
Derimod er der den del af lovforslaget, som gælder om det her
med redningskøretøjer osv. Den kan vi godt bakke op om, så derfor
ville vi selvfølgelige ønske, at lovforslaget blev delt op. Ellers ser vi
os nødsaget til at stemme imod lovforslaget.
Kl. 10:22

Kl. 10:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Dermed kan vi gå videre til fru Jette Gottlieb,
Enhedslisten.
Kl. 10:19

(Ordfører)
Jette Gottlieb (EL):
Tak for det. Vores ordfører er stadig ikke til stede, så derfor frem‐
fører jeg synspunkterne, og jeg kan oplyse, at Enhedslisten støtter
forslaget. Vi finder det fornuftigt at udvide brugen af styrthjelm til
også at omfatte de trehjulede og åbne firehjulede køretøjer. Det er
også sund fornuft, når vi ved, hvor mange hovedskader der undgås
med styrthjelm – jeg tror, det er 70 pct. eller noget deromkring. Så
det er jo fantastisk.
Med hensyn til politiets udvidede brug af håndholdt grej kunne
man ønske sig en efterfølgende evaluering af, om der som følge
af det har været forskellige former for uheld eller lignende. Og jeg
forstår udmærket en del af det, men mobiltelefon – det forstår jeg
simpelt hen ikke. Men det kan vi nok få afklaret i løbet af udvalgsbe‐
handlingen. Jeg vil lige tilføje, at den sidste del, nemlig i forhold
til udvidelsen af retten til at forbyde forskellige former for transport‐
midler og sådan noget, også er i orden set med Enhedslistens øjne.
Kl. 10:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor går vi
videre til hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 10:20

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Jeg kan meddele, at vi også støtter lovforslaget. Jeg har det selv lidt
vanskeligt med alle de love, vi laver for at beskytte borgerne imod
deres egen adfærd. Men jeg vil sige, at der også er nødt til at være en
vis form for konsekvens i den måde, lovgivningen er indrettet på, og
når der nu er påbud om at bruge styrthjelme i andre sammenhænge,
må der jo også være det i den her situation. Og vi synes også, at
der har været en fornuftig argumentation for, hvorfor politiet skal
have nogle udvidede muligheder for at betjene noget udstyr i deres
køretøjer, og vi kan derfor støtte lovforslaget.
Kl. 10:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Vi går så videre
til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:21

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Nu skal det jo ikke være så kedeligt det hele, altså at vi alle sammen
er enige. Som man godt ved fra tidligere lovforslag, mener vi i
Nye Borgerlige, som en tidligere fuldstændig rigtigt sagde her fra
talerstolen, at det er ganske almindelig sund fornuft, at hvis man
kører, bruger man også styrthjelm. Derfor har vi sådan set også tiltro

5

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en enkelt kort bemærkning fra hr. Thomas Jensen.
Kl. 10:22

Thomas Jensen (S):
Tak. Det undrer mig bare lidt. Man kan begive sig rundt ude i
virkeligheden i det danske sommerland. Jeg holdt f.eks. en uges
sommerferie i ordførerens storkreds. Der så jeg da adskillige ATV'er,
der kom kørende, hvor føreren ikke havde styrthjelm på. Jeg vil
bare spørge ordføreren: Har ordføreren aldrig nogen sinde set en
ATV-fører køre uden styrthjelm?
Kl. 10:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:22

Mette Thiesen (NB):
Jo, det har jeg. Jeg har set masser af danskere, som gør noget, som
ikke nødvendigvis var særlig befordrende for deres egen sikkerhed
eller for deres egen sundhed for den sags skyld. Derfor mener jeg
ikke nødvendigvis, at vi skal gå ind og begynde at lovgive om det.
Kl. 10:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Thomas Jensen, værsgo.
Kl. 10:23

Thomas Jensen (S):
Men det er jo netop det, ordføreren fremfører i sin ordførertale, altså
at man har en forventning om, at folk godt selv af egen fri vilje kan
tage den her styrthjelm på. Men nu står ordføreren så og bekræfter
mig i, at jo, ordføreren har rent faktisk set folk, som ikke levede
op til den forhåbning, som ordføreren havde, og de kørte simpelt
hen rundt uden styrthjelm. Og som Dansk Folkepartis ordfører tid‐
ligere sagde: Hvis man kommer ud for et trafikuheld, kører uden
styrthjelm, så kan det også ligge samfundet til last, ud over at det
selvfølgelige ligger den enkelte til last, i forhold til de skader man
pådrager sig, men det ligger også økonomisk samfundet rigtig, rigtig
meget til last. Kunne ordførerens parti ikke tænke sig at bidrage til,
at vi fik ordentlige regler på området, sådan at vi sikrer, at vi ikke får
nogle øgede omkostninger for den enkelte og for samfundet?
Kl. 10:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:23

Mette Thiesen (NB):
Jeg tror, at den her debat viser en meget klar og tydelig forskel –
og gudskelov for det – på Socialdemokratiet og på Nye Borgerlige.
Altså, vi er heller ikke et parti, som mener, at vi, fordi det er dårligt
for ens sundhed, og at man, hvis man f.eks. ryger og kan blive
indlagt med nogle livsstilssygdomme og alt muligt andet, så derfor
skal gå ind og lovgive om, at folk ikke må ryge, eller at det skal

6

Torsdag den 5. november 2020 (L 31)

være dyrere. Det har vi ikke været en del af. Det er lidt det samme
med det her. Altså, vi skal ikke lave mere formynderisk lovgivning.
Vi har sådan set tiltro til, at folk godt selv kan, og at de i øvrigt
er bekendt med konsekvenserne af det, hvis de vælger at gøre det.
Og sådan gælder det jo på rigtig mange områder. Jeg var i øvrigt
selv i Nordjylland i sommer og kørte faktisk på ATV sammen med
mine børn, og vi havde styrthjelm på, for vi vurderede, at det nok
var meget fornuftigt. Men jeg synes ikke, der er nogen grund til at
indføre mere lovgivning på det her område, flere restriktioner. Jeg
tror, det er på tide, at vi generelt herinde på Christiansborg har mere
tillid til danskerne.
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor siger
vi tak til ordføreren. Da der ikke er flere ordførere, der har bedt om
ordet, går vi videre, og så er det transportministeren. Værsgo.

må sige, at hvis vi slækker for meget på trafiksikkerhed, risikerer
vi altså, at det her koster menneskeliv, indlæggelser og dermed også
koster samfundet dyrt.
Med de udmærkede indikationer, der har været fra partiernes
ordførere og også gennemgang af lovforslaget, vil jeg ikke sige
yderligere i forhold til det, blot tilkendegive, at jeg er meget tilfreds
med den meget brede opbakning, der har været til forslaget. Tak for
det.
Kl. 10:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til transportministeren. Da der ikke er flere, som har bedt om
ordet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Transportudvalget, og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 10:25

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand, og tak til partiernes opbakning til forslaget. Som
Dansk Folkepartis ordfører fik det formuleret, er det logik for per‐
lehøns, og ordføreren roste ovenikøbet ministeren for at fremsætte
lovforslaget. Det er jo ikke hver dag, man oplever det. Så det og de
generelle støttetilkendegivelser tager jeg selvfølgelig også imod.
Fra Enhedslistens side blev nævnt, at man havde spørgsmål ved‐
rørende den del af lovforslaget, der handler om teleudstyr hos poli‐
tiet, og det er selvfølgelig noteret, at der vil komme sådanne spørgs‐
mål. Generelt følger vi jo løbende med i udviklingen omkring uheld
i uheldsstatistik osv., og det vil man selvfølgelig også gøre i forhold
til dette område. Der er en særlig bevågenhed på politiets kørsel i det
hele taget. Man er jo meget ofte i nogle skarpe situationer, især når
der foretages udrykningskørsel, hvor man kører hurtigere end den
normale hastighedsgrænse, så derfor er der en særlig bevågenhed
på politiets kørsel i det hele taget. Men vi svarer selvfølgelig på de
spørgsmål, som er i forhold til det.
Jeg kan forstå på Nye Borgerlige, at man ikke støtter den del,
der handler om styrthjelm. Det er man selvfølgelig velkommen til at
tilkendegive. Jeg er ikke umiddelbart til sinds at opdele lovforslaget,
men det må vi jo tage i den videre proces. Det er naturligvis også så‐
dan, som det også blev fremført af den socialdemokratiske ordfører,
at det er ret almindeligt at se, at der er ATV'er, der bliver ført uden
anvendelse af styrthjelm, og det er selvfølgelig også derfor, at det er
kommet til vores opmærksomhed i første omgang, at der her er en
risiko.
Man kan selvfølgelig godt have den principielle holdning, at der
ikke skal være nogen som helst form for lovgivning. Så kan man
selvfølgelig spørge sådan lidt retorisk, om det så betyder, at man skal
afskaffe, at der er airbags i biler, at der er sikkerhedsseler i biler, at
man har hastighedsgrænser på vejene og den slags ting, fordi hvis
det alligevel er sådan, at man mener, at alle opfører sig fuldstændig
rationelt og klogt, så behøver der ikke at være nogen former for
begrænsninger i det. Det er ikke et synspunkt, som jeg støtter, og
heller ikke noget, som fagkundskaben understøtter.
Tværtimod er der løbende vurderinger i Færdselssikkerhedskom‐
missionen, som også har repræsentanter for Folketinget, af, hvordan
vi sikrer en så god færdselssikkerhed som muligt, så så få mennesker
som muligt kommer til skade i trafikken. Vi har også Rådet for
Sikker Trafik, som arbejder løbende med dels kampagnearbejde, dels
indsats i forhold til analyser af trafiksikkerheden.
Det er et område, hvor man må sige, at vi i Danmark er i verdens‐
eliten i forhold til at sikre så få alvorlige uheld som muligt. Det
er klart, at vi stadig væk har for mange mennesker, der kommer
alvorligt til skade eller dør i trafikuheld i Danmark, og derfor er det
ikke sådan, at vi kan sætte flueben ved, at vi har gjort nok. Men man

Det næste punkt på dagsordenen er:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om en børne- og ungeydelse
og lov om skattefri kompensation for forhøjede energi- og miljø‐
afgifter. (Ligedeling og individuel indkomstaftrapning af børneog ungeydelsen og ligedeling af den supplerende grønne check
m.v.).
Af skatteministeren (Morten Bødskov).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 10:29

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Birgitte Vind, Socialdemokratiet.
Kl. 10:29

(Ordfører)
Birgitte Vind (S):
Tak for ordet. I dag er det en rigtig god dag for ligestillingen. I
dag skal vi nemlig førstebehandle et lovforslag, som har til formål
at sikre ligedeling af børne- og ungeydelsen, en individuel indkomst‐
aftrapning af børne- og ungeydelsen samt ligedeling af den supple‐
rende grønne check. Ligedeling af børne- og ungeydelsen indgår i
»Aftale om ét samlet familieretligt system« tilbage fra 2018 mellem
den daværende regering og alle øvrige partier i Folketinget. Som det
er nu, har børne- og ungeydelsen som udgangspunkt været udbetalt
til barnets mor, og det kan man jo ikke ligefrem kalde ligestilling, og
det er da også en regel, der stammer helt tilbage fra 1987 – en regel,
som det er på tide at vi opdaterer.
Ligestillingens historie i Danmark er lang, og med dette lovfor‐
slag tager vi endnu et skridt i den rigtige retning. Det gør vi ved
at foreslå, at børne- og ungeydelsen som udgangspunkt deles lige
mellem forældre, der har fælles forældremyndighed, og det gælder
altså, uanset om forældrene er samboende eller ej, og samtidig har
en deleordning med barnet.
Med det her forslag sikrer vi, at forældrene ligestilles i relation til
børne- og ungeydelsen, og at der i højere grad tages højde for nuti‐
dens familiemønstre. Ikkesamboende forældremyndighedsindehave‐
re kan aftale, at hele ydelsen skal udbetales til den ene forældremyn‐
dighedsindehaver. Desuden kan ydelsen efter anmodning udbetales
til den ene forældremyndighedsindehaver, hvis det ved en samvær‐

Torsdag den 5. november 2020 (L 31)

safgørelse eller et forlig er bestemt, at barnet skal være mindst 9 ud
af 11 dage hos den ene af forældremyndighedsindehaverne.
På den her måde sikrer vi, at udgangspunktet er ligedeling, men
at der samtidig tages hensyn til forældremyndighedsindehavere, der
har svært ved at nå til enighed. Og selvfølgelig er der samtidig
plads til, at de myndighedsindehavere, der kan samarbejde og nå til
enighed om en anden fordeling, også har mulighed for det.
Aftalen indeholder også en overgangsordning. Formålet med
overgangsordningen er, at der tages højde for, at delefamilier, der
som udgangspunkt har indrettet sig efter, at ydelsen udbetales til den
ene forældremyndighedsindehaver, kan tilrette deres økonomi efter
den nye ordning.
Lovforslaget ændrer også på en anden forskelsbehandling. I dag
tæller man begge ægtefællers indkomst med, når man beregner ind‐
komstaftrapning af børne- og ungeydelsen, mens den for ugifte par
kun beregnes på baggrund af ydelsemodtagerens indkomst. Med det
her lovforslag beregnes børne- og ungeydelsen på baggrund af den
enkeltes indkomst.
Endelig foreslås den supplerende grønne check også ligedelt.
Den udbetales i dag som udgangspunkt til barnets mor, men også her
ønsker vi en ligedeling mellem forældrene.
Forslaget, som vi står med her i dag, er overvejende blevet mod‐
taget positivt blandt høringsparterne. Det er vi glade for, for vi me‐
ner, det er på tide, at lovgivningen afspejler nutidens Danmark, hvor
ligestilling er en af vores grundlæggende værdier. Socialdemokratiet
støtter lovforslaget.
Kl. 10:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Jeg ser ikke, at der er noget ønske om korte
bemærkninger. Derfor går vi videre, og hvis jeg ikke har overset
noget, er vi så kommet til hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:33

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak for det. Baggrunden for lovforslaget er aftalen om et samlet fa‐
milieretligt system, som alle partier indgik før sidste folketingsvalg,
og det handler om udbetaling af børne- og ungeydelser. I dag er
det jo sådan, at de som udgangspunkt betales til moren, og det er
også, selv om der er en 7-7-ordning, hvor barnet er lige så meget
hos faren, og der har oplevelsen jo ofte været, at det kan give nogle
konfrontationer, men det har også været en del af debatten, at det var
en udfordring rent ligestillingsmæssigt, som Socialdemokraterne jo
kom ind på.
Fremover bliver det sådan, at forældre skal modtage halvdelen
hver, og det er, uanset om de er samboende eller ikke er samboende
og samtidig har en deleordning om barnet. Der har vurderingen
været, at alle dem, der ikke har et problem, godt kan leve med at
dele ydelsen, mens det samtidig er for alle dem, der har konflikter og
ikke kan sammen, og så er det jo godt, at det nu bliver løst.
Der er også et andet element i aftalen, og det handler om en
indkomstaftrapning af ydelsen. Fremover sker det individuelt, og det
er jo godt, da det har været et problem i mange år, at det ramte
skævt. Faktisk har det helt tilbage fra skattereformen i 2012 været et
problem.
Lad mig så bare lige afslutningsvis give et eksempel på, hvor
skørt det hele er. Hvis en mand f.eks. tjener 900.000 kr. og en kvinde
300.000 kr., vil de i de tilfælde, hvor de er gift, blive modregnet på
de 200.000 kr., som manden tjener over de 700.000 kr.; de vil få
reduceret ydelsen med 4.000 kr. Hvis de derimod ikke er gift, sker
der ingen modregning, alene fordi det er manden, som tjener penge‐
ne. Havde det derimod været kvinden, var de blevet modregnet. Det
er ulogisk, og det er en lovgivning, som vi faktisk ikke kan være

7

bekendt, og det er derfor, at det er godt, at det nu bliver ændret.
Derfor kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.
Kl. 10:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor
går vi nu videre til hr. Rasmus Helveg Petersen, Radikale Venstre.
Kl. 10:35

(Ordfører)
Rasmus Helveg Petersen (RV):
Tak for det. I dag behandler vi den del af Folketingets brede aftale
om et samlet familieretligt system fra 2018, hvis overordnede formål
er at gøre systemet mere fleksibelt og retfærdigt, så det passer bedre
til de mange forskellige familiemønstre, vi ser i dag, og lovforslaget
udmønter den del af aftalen, der vedrører nye udbetalingsregler for
børne- og ungeydelsen.
Forældre med fælles forældremyndighed skal fremover i ud‐
gangspunktet modtage halvdelen af børne- og ungeydelsen hver,
uanset om de er samboende eller ej. Er der kun én forældermyndig‐
hedsindehaver, skal hele børne- og ungeydelsen udbetales til denne.
Hvis forældrene er skilt eller flyttet fra hinanden, kan ligedelingen
fravælges, hvis de er enige og i tilfælde, hvor barnet overvejende
kun bor hos den ene.
Som følge af de nye udbetalingsregler foreslås indkomstaftrap‐
ningen ligeledes ændret, så aftrapningen skal ske på grundlag af
ydelsesmodtagerens individuelle indkomstforhold. Der vil herefter
gælde de samme regler for ægtefæller og ugifte samlevende, og det
er rigtig godt.
De nye udbetalingsregler vil sikre, at forældremyndighedsindeha‐
vere ligestilles i relation til udbetalingen af børne- og ungeydelsen,
og at udbetalingsreglerne i højere grad tager højde for nutidens fami‐
liemønstre. Samtidig tager modellen hensyn til, hvis barnet overve‐
jende bor hos den ene af forældremyndighedsindehaverne. Så får vi
også en overgangsordning, hvor allerede skilte familier kan blive en
del af ordningen ved enighed.
Som radikal er det en fornøjelse i dag at behandle lovforslaget
om en ligestillet tildeling af børne- og ungeydelsen. Det er et solidt
skridt i retning af mere ligestilling og større retfærdighed for danske
familier, der længe har efterspurgt en modernisering af systemet. Så
vi støtter det naturligvis.
Kl. 10:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen korte bemærkninger. Så vi kan sige tak til ordføreren og
gå videre i ordførerrækken til fru Astrid Carøe, SF.
Kl. 10:37

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Fra et ligestillingsperspektiv virker det for mig helt
intuitivt, at børne- og ungeydelsen skal deles ligeligt mellem foræl‐
dre med fælles forældremyndighed, og derfor støtter SF selvfølgelig
lovforslaget, som jeg synes er et rigtig vigtigt skridt for ligestillingen
i hjemmene. Dette forslag vil underbygge den vigtige præmis, at
forældre er ligeværdige, ligesom det er til barnets bedste, når begge
forældre tager ansvar for barnets omsorg og forsørgelse.
I dag oplever langt de fleste børn heldigvis, hvad enten deres
forældre er samboende eller lever hver for sig, at begge tager del
i barnets liv, men vi kan stadig gøre meget mere for at skubbe på
for, at far føler sig som en ligeværdig forælder. For der er desværre
stadig en opfattelse af, at mor er den primære omsorgsperson for
barnet, og det er rigtig ærgerligt. Det er gammeldags, men det gør vi
heldigvis noget ved og rykker på med det her lovforslag. Samtidig
kan en deling af børne- og ungeydelsen mindske konflikten mellem

8

Torsdag den 5. november 2020 (L 31)

forældre, der lever hver for sig, og mindre konflikt vil til enhver tid
være gavnligt for børnene.
Der kan dog være vigtige overvejelser og undtagelser i forbin‐
delse med lovforslaget. Der kan være god ræson i, at størstedelen
af barnets børne- og ungeydelse tilfalder den ene forælder, hvis
vedkommende har barnet boende mere end halvdelen af tiden, selv
om der er delt forældremyndighed. I så fald ligger størstedelen af
forsørgelsen og udgifterne i forbindelse med barnet hos den ene
forælder, og derfor må der være undtagelser, hvis der ved en sam‐
værsafgørelse eller et forlig er bestemt, at barnet fortrinsvis bor hos
den ene forælder. Men selvfølgelig skal udgangspunktet være en lille
fordeling, og med de kommentarer kan jeg sige, at SF selvfølgelig
støtter forslaget.
Kl. 10:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Kl. 10:39

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Det her forslag er en nødvendig modernisering af lovgivningen på
ligestillingsområdet, og Enhedslisten var med i »Aftale om ét samlet
familieretligt system«, hvor elementet om ligedeling af børne- og
ungeydelsen samt den supplerende grønne check også var med. Vi
støtter selvfølgelig derfor lovforslaget, og vi er glade for, at man
i forhold til det oprindelige lovforslag, der jo kom kort før valget
i 2019, sidste år, har lavet en overgangsordning, så personer, der
er ikkesamboende, har mulighed for at fortsætte på den nuværende
ordning, hvis det er det, de ønsker. Samlet set kan Enhedslisten altså
selvfølgelig støtte lovforslaget.
Kl. 10:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger, og derfor går vi
videre til hr. Rasmus Jarlov, Det Konservativt Folkeparti.
Kl. 10:39

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Jeg er selv blevet far for 5 måneder siden, og på et tidspunkt nævner
min forlovede for mig, at der er kommet en børnecheck, og så
tænkte jeg, at det har jeg da ikke hørt noget om, og så finder jeg ud
af, at den er røget ind på hendes konto automatisk, og undrer mig
umiddelbart over, hvorfor det er på den måde. Jeg er nok ikke enig
i det, som SF's ordfører sagde før, om, at det er unaturligt, at moren
er den primære omsorgsperson. Sådan tror jeg det er i de fleste
situationer, sådan er det i hvert fald hjemme hos os, men økonomisk
er der nok ikke nogen tvivl om, at forældrene bidrager lige meget
til at forsørge barnet, og i den situation virker det selvfølgelig urime‐
ligt, at pengene så går til moren, som om det økonomiske ansvar
er hendes alene. Jeg talte også med en gruppefælle her om det her
lovforslag, og hun fortalte mig, at hendes mand aldrig havde vidst,
at hun fik de her børnepenge. Så man kan åbenbart gå i mange år
uden at vide, hvordan det forholder sig, men det bliver der rettet op
på nu, og jeg synes, der er sund fornuft og rimelighed i det. Og jeg
er faktisk glad for, at vi også her i Folketinget i dag tager et skridt,
som handler om ligestilling til fordel for mænd, sådan at ligestilling
ikke altid bare handler om at gøre noget for kvinder. Så tak for det.
Vi støtter varmt lovforslaget.
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til fru Astrid Carøe. Værsgo.

Kl. 10:41

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Det var egentlig mest for at korrigere og lige høre
ordføreren, om han ikke er enig i, for det lyder jo sådan, at vi gerne
skal have fædrene til at føle sig mere som ligeværdige forældre i
relation til barnet, end det er tilfældet i dag, og at det her er et skridt
i retning mod det, samtidig med at vi ser, at mange flere mænd
tager ansvar for barnets liv i en enormt tidlig alder, og det var sådan
set det, jeg mente med det her med den primære omsorgsperson: at
mændene nu med det her forslag går i en retning mod, at de får mere
ligeværdige forhold som forældre.
Kl. 10:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:41

Rasmus Jarlov (KF):
Det er ikke på vores dagsorden, at vi med det her lovforslag sådan
vil ændre på forældrerollerne og de der sådan helt nære relationer,
der er mellem forældre og barn. Men vi vil gerne rette op på den
urimelighed, der er. Det er jo sådan, at forældrene selvfølgelig deler
det økonomiske ansvar, og så mener vi også, at de økonomiske
ydelser bør følge den fordeling og være ligelige til mor og far.
Kl. 10:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor
går vi nu videre til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 10:42

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Jeg kunne ikke lade være med at sidde og grine lidt nede på min
plads over noget af det, som hr. Rasmus Jarlov sagde, og det var
det med, at en, som tilsyneladende holdt det hemmeligt for sin ægte‐
fælle, modtog de her børnepenge. Der har nok været en lidt akavet
stemning over aftensmaden den aften. Nå, men spøg til side! Det her
er et rigtig godt lovforslag. Det giver rigtig god mening, at pengene
selvfølgelig udbetales ligeligt til begge forældre, når man modtager
den her børne- og ungeydelse, som det jo hedder, uanset om de i
øvrigt er samboende eller ej, men at de selvfølgelig begge to har
forældremyndigheden. Så det bakker Nye Borgerlige selvfølgelig op
om.
Kl. 10:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor går vi
nu videre til fru Anne Honoré Østergaard, Venstre.
Kl. 10:43

(Ordfører)
Anne Honoré Østergaard (V):
Tak for ordet. Det her lovforslag er jo en genfremsættelse af lov‐
forslag nr. L 224, som blev fremsat af tidligere skatteminister fra
Venstre Karsten Lauritzen. Det er et godt forslag, som vi stadig
bakker fuldt op om i Venstre, for familiemønstrene har ændret sig,
og det skal selvfølgelig afspejles i vores lovgivning. I dag tager
begge forældre som udgangspunkt aktiv del i børns opvækst, hvor
både moren og faren er vigtige. Derfor bør staten selvfølgelig ikke
forfordele moren eller faren, når børne- og ungeydelsen, bedre kendt
som børnechecken, skal udbetales.
Det gør vi dog desværre i dag, hvor børnechecken i langt stør‐
stedelen af tilfældene udbetales til moren. Det er på tide, at mødre
og fædre bliver ligestillet på det her område. Det gør vi med lovfor‐

Torsdag den 5. november 2020 (L 23)

slaget, hvor forældre med fælles forældremyndighed fremover som
udgangspunkt vil modtage halvdelen af børnechecken hver. Samtidig
sikrer vi, at den enkelte familie kan indrette sig, som den finder
bedst, da forældrene også kan vælge, at hele ydelsen skal udbetales
til den ene. Det er både retfærdigt og fornuftigt.
Lovforslaget forbedrer dog ikke kun ligestillingen mellem moren
og faren, men også mellem gifte og ugifte par, for med lovforslaget
sikrer vi samtidig, at børnechecken og den supplerende grønne check
udbetales efter samme individuelle indkomstaftrapning. Det er også
både retfærdigt og fornuftigt. Lovforslaget indeholder derudover en
mindre justering i forhold til det oprindelige lovforslag, L 224. Med
de nye justeringer sikrer vi bl.a., at familier, som allerede har indret‐
tet sig efter de gældende regler, får en overgangsperiode. Det bakker
vi op om i Venstre. Med de ord kan vi støtte lovforslaget.
Kl. 10:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
er det nu skatteministeren.
Kl. 10:45

Skatteministeren (Morten Bødskov):
Tak for det, formand. Og tusind tak for den meget positive modta‐
gelse af lovforslaget. Lovforslaget er jo en del af udmøntningen af
aftalen om et samlet familieretsligt system, og lovforslaget er en
genfremsættelse af det lovforslag, vi havde, som hed L 224, og som
blev fremsat helt tilbage i foråret 2019, men som jo bortfaldt som
følge af udskrivelsen af valget til Folketinget.
Lovforslaget er, som det også senest var fremme her under Ven‐
stres ordførers indlæg, blevet opdateret og justeret en smule og inde‐
holder nu en overgangsordning, som jeg vil komme tilbage til lidt
senere. Der er ikke ændret ved, at lovforslaget først og fremmest er
vigtigt af hensyn til ligestillingen mellem forældrene. De gældende
regler afspejler ganske enkelt ikke den virkelighed og de familie‐
mønstre, der er i dag. Efter de gældende regler udbetales børne- og
ungeydelsen i langt de fleste tilfælde til moren. Sådan har det rent
faktisk været siden 1987, hvor børnefamilieydelsen, som den hed
dengang, blev indført.
Reglerne har derfor med rette været kritiseret ud fra det, vi også
har diskuteret i dag, nemlig et ligestillingsperspektiv. Det er derfor,
at tiden er inde til at indføre flere og mere moderne regler, der tager
højde for de mange forskellige måder, der i dag er på at indrette sig
som familie. Dels skal vi væk fra, at udbetalingen automatisk sker til
moren, dels skal der i højere grad være mulighed for at vælge, hvem
udbetalingen så skal ske til. Og det er lige præcis det, vi opnår med
det lovforslag, som nu er fremsat.
Børne- og ungeydelsen skal som udgangspunkt deles mellem
forældrene, men samtidig vil forældrene, hvis de er enige, have
mulighed for at vælge, at udbetalingen af ydelsen skal ske til den
ene af forældrene. Og hvis forældrene ikke kan blive enige, kan
den ene forælder få udbetalt hele ydelsen, hvis barnet ifølge en
samarbejdsaftale skal være mindst 9 af 14 dage hos denne. På den
måde kan forældrene i høj grad indrette sig, som de ønsker, men
samtidig tages der også hensyn til de tilfælde, hvor de ikke kan nå til
enighed.
Der blev i forbindelse med det tidligere fremsatte lovforslag ud‐
trykt bekymring for, at de delte familier, der har indrettet sig efter
gældende regler, skal være omfattet af ligedelingen. Disse familier
har indrettet deres økonomi herefter, og den ene forælder modtager
så alene hele ydelsen. Den bekymring imødekommer vi nu med
den foreslåede overgangsordning. Og med overgangsordningen vil
børne- og ungeydelsen som udgangspunkt fortsat blive udbetalt til
den forælder, som modtager ydelsen, inden de nye regler bliver
indført.

9

Overgangsordningen vil dog også give mulighed for, at ydelsen
i visse tilfælde kan ligedeles mellem begge forældre eller blive udbe‐
talt til den anden forælder. Overgangsordningen tilgodeser således de
delte familier, der har indrettet sig efter de gældende regler. Men den
sikrer også, at børne- og ungeydelsen bliver ligedelt eller udbetalt til
den anden forælder, hvis forholdene vedrørende barnet ændrer sig.
Med lovforslaget gør vi så også op med en anden forskelsbehand‐
ling, nemlig forskellen på indkomstaftrapningen af børne- og unge‐
ydelsen for henholdsvis ægtefæller og ugifte samlevende par. I dag
skal indkomstaftrapningen for ægtefæller beregnes på baggrund af
begge parters indkomst, mens den for det ugifte samlevende par kun
skal beregnes på baggrund af ydelsesmodtagernes indkomst. Der har
med rette været kritik af dette og denne forskelsbehandling, som er
begrundet i et administrativt hensyn. Som konsekvens af det foreslås
det nu at ligedele børne- og ungeydelsen, og så foreslås det også
at ændre indkomstaftrapningen, så den beregnes på grundlag af den
enkelte modtagers indkomst.
Jeg er glad for, at vi på den måde så samtidig får gjort op med
den forskelsbehandling, der også har været i systemet i dag, mellem
gifte og ugifte samlevende. Det gør vi så også op med. Med de
ord vil jeg gerne takke for modtagelsen af lovforslaget, og jeg ser
selvfølgelig frem til en god og konstruktiv behandling af sagen i
udvalget.
Kl. 10:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til skatteministeren. Der er ikke nogen korte bemærkninger.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
5) 1. behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af straffeloven m.v. (Selvstændig
bestemmelse om angreb med genstand på personer i offentlig
tjeneste og skærpelse af straffen for forsætlig fareforvoldelse).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 10:50

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet. Fru Tanja Larsson som ordfører for Social‐
demokratiet.
Kl. 10:51

(Ordfører)
Tanja Larsson (S):
Tak. Lovforslaget handler om, at angreb med genstande mod person‐
er i offentlig tjeneste bliver en selvstændig paragraf i straffeloven,
og at straffen forhøjes med en tredjedel i forhold til det nuværende
strafniveau. Jeg har overtaget det her lovforslag fra Socialdemokrati‐
ets retsordfører, hr. Jeppe Bruus, der jo desværre er blevet smittet
med coronavirus. Jeg vil gerne takke Folketingets partier og Præsidi‐
et for, at vi trods denne vanskelige og pludseligt opståede situation
alligevel kan behandle lovforslaget. På baggrund af den særlige si‐

10

Torsdag den 5. november 2020 (L 23)

tuation vil jeg bede om Folketingets forståelse for, at opklarende
spørgsmål til lovforslaget kan blive besvaret under udvalgsbehand‐
lingen.
Baggrunden for lovforslaget er, at vi omkring nytår sidste år
så flere episoder, hvor politi og beredskabspersonale blev angrebet
med fyrværkeri, mens de udførte deres arbejde. Efterfølgende har
vi set flere eksempler på, at bander og grupperinger har brugt sten
og fyrværkeri til at holde myndighedspersoner ude af bestemte bo‐
ligområder. Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt. Man skal
ikke forhindre politi, ambulanceførere eller andre i at udføre deres
arbejde, og de mennesker, der passer på os alle sammen, skal ikke
udsættes for fare på deres arbejde. Det skaber utryghed, det kan
bringe andre menneskers liv i fare, og det skal stoppes.
Derfor foreslår regeringen at indsætte en selvstændig bestemmel‐
se i straffeloven, § 119 b, om angreb med genstande på personer i
offentlig tjeneste. Samtidig foreslås straffen hævet med en tredjedel.
Det skal gøre det helt klart, at den her adfærd er uacceptabel, og det
skal sikre, at strafniveauet afspejler den fare, man udsætter offentlige
medarbejdere for med den helt uacceptable opførsel. Samtidig vil vi
give domstolene mulighed for at udvise udenlandske statsborgere,
der har overtrådt den nye bestemmelse i straffeloven og har angrebet
offentlige medarbejdere med fyrværkeri, kasteskyts og lignende.
Vi har også set eksempler på, at almindelige, tilfældige borgere
er blevet angrebet med fyrværkeri eller stenkast. Det er selvfølgelig
ikke acceptabelt. Derfor foreslår regeringen også, at straffen for ikke
at overholde straffelovens § 252 om fareforvoldelse af andres liv
eller førlighed øges med en tredjedel, hvis det er udført med en
genstand. Man skal kunne færdes trygt i Danmark. Vi kan og vil ikke
acceptere, at man skaber utryghed og bringer andres liv i fare. Det er
uacceptabelt, og hvis man gør det, skal det udløse en passende straf.
I Socialdemokratiet mener vi, at det her lovforslag vil sikre det,
og vi glæder os til den fortsatte behandling.
Kl. 10:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ingen korte bemærkninger. Derfor kan vi
gå videre i ordførerrækken til hr. Preben Bang Henriksen, Venstre.
Kl. 10:54

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det. Det forslag, vi behandler i dag, har vel dybest set sit
folkelige udspring i det, der skete sidste nytårsaften, hvor der flere
steder blevet affyret fyrværkeri, bl.a. mod beredskabet. Det skal der
gøres noget ved. Det er der ikke gjort nok ved tidligere. Det råder
vi forhåbentlig bod på her. Der indføres en selvstændig bestemmelse
i straffelovens § 119 b. Det hjælper jo isoleret set ikke meget, men
det har dog den signalværdi, at det her er noget, vi ser meget, meget
alvorligt på.
Det, der derimod efter vores opfattelse i Venstre hjælper, er at
forhøje straffen for de angreb mod beredskabet, der sker. Jeg kan
forstå, at den i regeringens udspil forhøjes med en tredjedel. Jeg vil
godt bede regeringen om at præcisere lidt nærmere, hvad man forstår
ved en tredjedel, for hvad er normalstraffen i de her tilfælde? Det er
jo egentlig det, der tæller.
Vi har efter § 119 en strafferamme på 8 års fængsel, og som ved
alle andre straffebestemmelser er det jo helt vanvittigt, hvilket gab
der er mellem strafferammer og faktisk idømt straf. Så lad os lige få
helt på det rene, hvad det er, vi taler om. Hvad kan vi forvente vil
være normalstraffen efter det her forslag ved angreb på beredskabet?
Og det er nøjagtig det samme spørgsmål, når det er civile, der angri‐
bes. Her vil det i givet fald være § 245 om grov vold, vi taler om.
Der er en strafferamme på 6 års fængsel. Hvor ligger vi henne, når
civile angribes med fyrværkeri? Også det vil vi gerne have klarhed
over.

Forholdet mellem straffe og strafferammer er altså noget, som vi
i hvert fald efter Venstres opfattelse er nødt til at fokusere på og
kommer til at fokusere mere på. Derfor vil et spørgsmål fremover
konsekvent fra vores side være: Hvad er det rent faktisk domstolene
dømmer i de, om jeg så må sige, normale tilfælde? Det skulle jo
helst være en straf, der har en vis præventiv virkning, så andre
afholder sig fra tilsvarende forbrydelser.
Afslutningsvis skal jeg spørge, om ministeren har nogen idé om,
hvor mange der forventes yderligere dømt i fremtiden, den præventi‐
ve virkning osv. Hvis ikke den vikarierende minister har det, kan det
selvfølgelig være, at vi kan få det uddybet ved en senere lejlighed
under en senere behandling.
Men summa summarum kan jeg sige, at Venstre i enhver hense‐
ende kan støtte forslaget, om end vi har en fornemmelse af, at de
normalstraffe, som ministeren kommer og redegør for, er i den lave
ende, og vi gerne ser dem forhøjet. Tak for det.
Kl. 10:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning til hr. Peter Skaarup.
Kl. 10:57

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Og tak for Venstres udmærkede ordførertale her. Jeg
vil lige stille et spørgsmål, fordi jeg kan forstå, at Venstre, tror jeg,
ligesom Dansk Folkeparti stiller nogle spørgsmål til regeringen i
forbindelse med den her sag og det her lovforslag. Jeg går ud fra, at
det, hr. Preben Bang Henriksen tænker på her, er, at den straf, der
ser ud til at blive givet i de her sager, er meget, meget mild, og hvis
regeringen så lægger en tredjedel oveni, ja, så er den måske stadig
væk meget mild. Og hvis man ser på de sager, der var efter alle
urolighederne omkring nytår, er det sådan, at der var 80 sigtelser og
13 sager, der særlig handlede om den paragraf, som vi har fokus på
her. I kun to af sagerne affødte det ubetinget fængsel. I alle de andre
sager var der tale om betingede fængselsdomme.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres ordfører, om det er
tilfredsstillende, og om Venstre vil støtte en minimumsstraf på 1 års
fængsel for at fyre fyrværkeri af mod andre mennesker og dermed
bringe dem voldsomt i fare.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:58

Preben Bang Henriksen (V):
Jeg kender ikke de konkrete sager, men hvis det er en – i gåseøjne
– traditionel sag, hvor man med forsæt forsøger at affyre fyrværkeri
mod andre, så lyder det helt beskæmmende med de straffe, som hr.
Peter Skaarup redegjorde for, hvilket jeg bestemt ikke har grundlag
for at betvivle, og at man kan slippe af sted med det på det grundlag.
Til Peter Skaarups spørgsmål om, om vi vil være med til højere
straffe: Ja, det vil vi gerne, hvis det, som hr. Peter Skaarup redegør
for, er strafniveauet. Minimumsstraffe skal vi efter Venstres opfattel‐
se ikke indføre; der skal stadig være et spillerum for domstolene til
at kunne tage stilling til omstændighederne i hver enkelt konkret sag.
Kl. 10:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Peter Skaarup.
Kl. 10:58

Peter Skaarup (DF):
Det kan vi jo diskutere om domstolene altid kan håndtere. Sagen er
jo, at der er en strafferamme på 8 års fængsel i de her sager, men

Torsdag den 5. november 2020 (L 23)

altså, vi kan se, at der gives meget, meget korte straffe og i de fleste
tilfælde altså betingede straffe.
Så jeg kunne godt tænke mig at spørge Venstres ordfører, om
det er godt nok, eller om det ikke kalder på, at vi er nødt til fra
Folketingets side at markere, at vi vil have en vis bund, et vist mini‐
mum for, hvilken straf det giver. For det er altså meget oprørende
for mennesker, f.eks. omkring nytårstid, at der bliver fyret af direkte
mod personer.
Kl. 10:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:59

Preben Bang Henriksen (V):
Det er som sagt straffe, jeg slet, slet ikke kan sympatisere med.
De har efter min opfattelse ingen præventiv virkning. Derfor skal
straffen op, og det gør vi efter Venstres opfattelse ved at vedtage
normalstraffe her. Derfor spørger jeg også justitsministeren, hvad
straffene er i det her konkrete tilfælde. Vi skal ikke frarøve domsto‐
lene deres muligheder for at kunne foretage en individuel vurdering
af hver enkelt sag. Men jeg kan kun give hr. Peter Skaarup ret i, at
det er Folketinget, der bestemmer strafferammerne, og det gør vi jo
ikke uden grund. Så ja, der skal ske noget.
Kl. 11:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger, og derfor er
det nu hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:00

(Ordfører)
Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Det lovforslag, vi behandler i dag, går ud på, at rege‐
ringen bebuder, at den vil stramme loven for dem, som forsætligt
forvolder skade på andre mennesker. Når man læser ned igennem
lovforslaget her og man går i detaljer med de ting, der ligger i
lovforslaget, er spørgsmålet, om man egentlig dér kan tale om reel
stramning af betydning over for de tilfælde, vi taler om her. Vi taler
om tilfælde, hvor der er fyret fyrværkeri af direkte mod andre men‐
nesker. Vi så det omkring nytårstid, og vi kan altså nu konstatere, at
regeringen vil stramme op, men hvor meget man vil stramme op, er
et stort spørgsmål, som jeg synes vi kan stille, når vi behandler det
her lovforslag.
Det, som man vil fra regeringens side, er, at man vil lægge en
tredjedel oven i en i forvejen næsten ubetydelig straf i de her sager.
Vi kan jo se i praksis med de sager, der har været afviklet siden
nytårstid, at der er givet nogle meget, meget milde straffe. Den
nuværende strafferamme, skal vi lige huske på, er altså på 8 års
fængsel, og det er sikkert meget fint. Det, der så er mindre fint, er,
at trods den her relativt høje strafferamme, udnytter domstolene slet
ikke de muligheder, der ligger i strafferammen.
Vi husker nok alle sammen det inferno af nytårsfyrværkeri, der
var omkring de glade nytårsdage i 2019. Man skulle nærmest tro,
man var et sted i Mellemøsten, når man ser på den måde, som det
foregik på. Der var nærmest reelt erklæret undtagelsestilstand på
visse dele af Nørrebro og andre steder. Det var der, og sagen var,
at der var mennesker, mennesker med børn, familier, der ikke turde
vove sig ud rundtomkring i vores land, fordi der blev fyret af direkte
mod andre mennesker, og der var selvfølgelig stor risiko for, at man
kunne blive ramt.
Det, der skete, var, og det er jo så det, vi har været inde at kigge
på i Dansk Folkeparti, at der siden de her uroligheder blev rejst 80
sigtelser, hvoraf de 13 var overtrædelser af straffelovens § 252, som
omhandler fareforvoldelse. Det er på baggrund af de her hændelser,

11

vi så står med det her lovforslag, L 23. Nu skal straffene strammes,
siger regeringen. Af de 13 sager var der kun 2, som udløste ubetinget
fængsel. De resterende endte med enten betingede domme eller med,
at de pågældende var for unge til at kunne blive straffet. Der har
vi så endnu en grund til at nedsætte den kriminelle lavalder. Det
kan vi så forhåbentlig drøfte på et andet tidspunkt her i Folketinget.
Dansk Folkeparti vil gerne have den kriminelle lavalder ned, fordi vi
simpelt hen over for dem, der ikke gider at forstå vores lovgivning
og ikke gider at indrette sig efter den, skal kunne skride ind meget
tidligere.
Vedkommende, der fik den hårdeste straf, hvor det var et bombe‐
rør, der forsætligt var rettet mod et par, hvor den ene af dem fik per‐
sonskader, fik en straf efter nytåret på 60 dages fængsel. Ja, og så var
vedkommende, der så affyrede det her bomberør, ovenikøbet straffet
for fem tidligere forhold af personfarlig kriminalitet. Helt seriøst,
Folketing, minister, regering! 60 dages fængsel, når man tidligere er
straffet fem gange for personfarlig kriminalitet med en strafferamme
på 8 års fængsel? Altså, jeg er målløs. Jeg er målløs over, at vi
accepterer tilstande, hvor folk opfører sig fuldstændig vanvittigt og
går direkte efter andre mennesker med deres fyrværkeri. Vi giver
en straf på 60 dages fængsel, når man tidligere har været voldsomt
kriminel som borger her i Danmark. Det forstår jeg ikke noget som
helst af, og jeg håber, at regeringen vil kigge på den her sag med
udgangspunkt i, at vi får strammet gevaldigt op på de her ting.
De resterende straffe, som vi så har kigget på, var som sagt
betingede domme – altså hvor man slipper for at komme i fængsel.
Men faktum er, at mens man tidligere fik en betinget dom på 30
dages fængsel, får man nu en dom på 40 dages fængsel, fordi det jo
er det, regeringen vil lægge oveni: cirka en tredjedel. Så regering!
Det er ganske simpelt for slapt. Skulle man tro på, at det virker
over for fuldstændig ligeglade mennesker, som hidser hinanden op
og retter deres farlige bomberør mod forskelligt redningspersonale
og civile borgere, at man øger en straf som en betinget dom med
en tredjedel oven i den forholdsvis milde betingede dom? Ærlig talt,
jeg tror ikke på det. Tror ministeren og regeringen, og det håber jeg
ministeren vil svare Folketinget på her i dag under debatten, virkelig
på, at en tredjedel oven i meget, meget milde straffe, hvor man slet
ikke udfylder strafferammen, hjælper noget som helst?
Kl. 11:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre til hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Kl. 11:06

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for det, formand. Lovforslaget her indeholder for det første et
forslag om at indføre en selvstændig bestemmelse om angreb med
genstande på personer, der handler i offentlig tjeneste eller hverv,
herunder politi og beredskab. Det er dybt uacceptabelt at kaste sten
efter f.eks. ambulancepersonale – offentligt ansatte skal selvfølgelig
være trygge i deres arbejde.
Forslaget indebærer ikke en nykriminalisering, og det betyder jo,
at det selvfølgelig er ulovligt i dag at udøve den slags kriminalitet,
hvor man kaster sten mod ambulancepersonale eller andre offentligt
ansatte. Fremover vil der således være en paragraf om vold og tru‐
sler, om vold mod personer i offentlig tjeneste og nu også en para‐
graf, hvor angreb med genstande specifikt er nævnt. Straffene ønskes
hævet med en tredjedel i forhold til det, der i dag er praktiseret af
domstolene i forbindelse med den slags overtrædelser.
For det andet foreslås det at skærpe straffen for at forvolde nær‐
liggende fare for nogens liv eller førlighed ved at kaste eller affyre
genstande mod privatpersoner i henhold til straffelovens § 252, stk.
1. Det er med baggrund i den ganske uacceptable adfærd, vi har

12

Torsdag den 5. november 2020 (L 23)

set, med kast af fyrværkeri mod privatpersoner, hvilket jo er dybt
forkasteligt og en meget, meget farlig situation at skabe. Det, der
fremgår her, er, at straffen i dag som udgangspunkt ligger på mellem
10 og 60 dages fængsel, og det foreslås så også forhøjet med en
tredjedel. Det vil sige, at det, der tidligere gav 30 dages fængsel, nu
skal give 40 dages fængsel.
Man kan godt diskutere, om sådan noget med strafskærpelser
med en tredjedel er det, der rykker noget i forhold til det store
billede, men vi er glade for, at man i lovforslaget også har fremhævet
forebyggelsesdelen, som er meget vigtig, og da der i høringssvarene
ikke er udtrykt betænkeligheder ved dele af lovforslaget, støtter vi
det, men vi vil også opfordre regeringen til fremadrettet, når man
øger strafmassen, som man eksempelvis gør her, også at finde finan‐
siering til kriminalforsorgen, så man ikke uden videre pålægger dem
byrder og gør arbejdsforholdene værre. Derfor skal vi opfordre til,
at man finansierer den her slags initiativer, da det vil udgøre en
belastning for kriminalforsorgen.
Kl. 11:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor
går vi videre i ordførerrækken til fru Astrid Carøe, SF.
Kl. 11:09

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Jeg er lige i sidste øjeblik trådt til som ordfører, så jeg læser bare
talen højt – så er I advaret!
Det var voldsomt, hvad vi var vidner til omkring nytår sidste år
på Nørrebro, hvor der blev kastet farligt fyrværkeri efter politi og
beredskab og mod tilfældige forbipasserende. På tv-billederne ligne‐
de det nærmest gadekampe, og jeg kan godt forstå, at lokalområdet
var utrygt at færdes i. Derfor er det selvfølgelig også på sin plads
at skærpe straffen for angreb med genstande mod f.eks. politi og
beredskab eller for at fremkalde fare for de personer, der tilfældigvis
befinder sig et sted.
Men hånden på hjertet: Vi ved jo godt, at det ikke er straffen,
der kommer til at gøre forskellen. Derfor er det godt, at ministeren
i lovforslaget også anerkender, at strafskærpelser ikke kan stå ale‐
ne, men at det også kræver en forebyggende indsats at stoppe den
slags episoder. Det nævnes f.eks., at lokalpolitiet bør samarbejde
med lokalområdets aktører og ikke mindst de unge i området om at
forebygge voldelige episoder. Og vi så jo også, hvordan den strategi
virkede på Nørrebro, da politiet gik ind i sagen, bankede på døren til
familierne og forklarede dem alvoren i handlingerne.
Jeg tror derfor, det er vigtigt, at vi styrker lokalpolitiet, og det
snakker vi også om i politiforhandlingerne lige nu. I den forbindelse
er det helt nødvendigt, når det nu er en af krumtapperne i regerin‐
gens udspil, at vi også uddanner lokalbetjentene til opgaven, men der
må vi jo tage en mere indgående snak i forhandlingerne om, hvordan
det kommer til at ske.
Til sidst et lille surt opstød om noget, der var lige ved at få SF
til at sige nej til det her forslag. Kriminalforsorgen får nemlig ikke
kompenseret sine merudgifter til længere straffe. Kriminalforsorgen
er jo i forvejen ved at revne af opgaver og indsatte, og de ansatte er
ved at rende livet af sig for at løse opgaverne. Derfor kan vi simpelt
hen ikke være bekendt at sige endnu en gang, at det må de bare
klare inden for rammen. I forvejen vurderer regeringen, at lidt af
den ekstra strafmasse, der nu plager kriminalforsorgen, kan henføres
til ufinansierede strafskærpelser. Så jeg synes virkelig, at regeringen
skulle tænke sig om her. Vi vil i udvalgsbehandlingen af forslaget
spørge ind til, om regeringen vil sætte penge af til det.
Men indholdet af forslaget kan vi støtte, og derfor kommer vi
også samlet set til at støtte op om det.

Kl. 11:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er en kort bemærkning fra hr. Peter Skaarup. Værsgo.
Kl. 11:11

Peter Skaarup (DF):
Tak til SF's ordfører for talen her. Jeg hørte, at SF sagde, at det var
godt med den her stramning. Men er SF ikke også enig i, at det jo i
virkeligheden er en meget porøs stramning? For hvis vi ser på det ni‐
veau, der er i dag, kan vi jo ikke forestille os et andet niveau – altså
efter nytårsurolighederne – end at man fortrinsvis giver en betinget
dom, altså ingen fængselsstraf. Er det virkelig godt nok for SF? Er
det virkelig godt nok for SF, at man frem for at få en betinget dom
på 30 dages fængsel nu får en betinget dom på 40 dages fængsel for
at have skudt fyrværkeri direkte efter redningspersonale?
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:12

Astrid Carøe (SF):
Jeg har svært ved at stå og vurdere, præcis hvad der er godt nok –
jeg er normalt ikke ordfører på området, og vores ordfører er, som
I ved, i isolation. Jeg vurderer, at det her forslag går et stykke ad
vejen, og det bakker vi op om. Og så må vi jo se, hvad der virker.
Men som jeg også sagde i talen, er vi meget overbevist om, at det
ikke kun er straf, der virker, men også de her forebyggende indsatser.
Kl. 11:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til ordføreren. Og vi går videre i rækken til fru Rosa Lund,
Enhedslisten.
Kl. 11:12

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. I Enhedslisten gør vi alt, hvad der står i vores magt, for
at sikre trygge rammer for de mennesker, der hver eneste dag går
på arbejde og løfter vitale samfundsopgaver. Derfor vil jeg gerne i
lighed med alle andre ordførere starte med at understrege, at jeg fin‐
der det komplet utilstedeligt, at mennesker i offentlig tjeneste bliver
angrebet, når de er på arbejde – det hører ingen steder hjemme. Det
gør det heller ikke hverken at affyre fyrværkeri eller kaste genstan‐
de mod andre mennesker, hvilket er til fare for de menneskers liv
og førlighed. Den slags skal virkelig stoppes, og jeg synes, det er
vigtigt, at vi får en diskussion af hvordan. Jeg tror, vi alle sammen
kan huske dagene op til jul og nytår sidste år, hvor der var ballade
med fyrværkeri på Nørrebro, på Vestsjælland og på Vestegnen. Der
er ikke nogen tvivl om, at vi er nødt til at sætte ind for at stoppe
det – spørgsmålet er bare, hvordan vi gør det. Regeringen foreslår
jo her, at strafferammen skærpes, og i de indledende bemærkninger
til lovforslaget lægger Justitsministeriet vægt på, at problemet ikke
løses med de skærpede straffe alene; der skal også fokuseres på
forebyggende tiltag. Og det glæder mig at se, at regeringen og Ju‐
stitsministeriet har fået øjnene op for – vil jeg sige – vigtigheden af
det præventive arbejde. Det er så bare ærgerligt, at lovforslaget ikke
handler om det præventive arbejde; at det kun er noget, der lige er
blevet plads til i indledningen, synes jeg er ærgerligt. I høringssvaret
fra Det Kriminalpræventive Råd fremhæver de netop, at vi skal sætte
ind med forebyggende indsatser. For som de skriver:
»Kriminalitet opstår i et samspil mellem indre og ydre faktorer,
og dem har vi som samfund mulighed for at påvirke gennem fore‐
byggelse«.

Torsdag den 5. november 2020 (L 23)

Det mener jeg og det mener Enhedslisten, at vi skal gøre ved at
styrke det lokale samarbejde med gadeplansmedarbejdere, med klub‐
ber og med boligsociale medarbejdere. For vi ved fra al forskning på
området, at det er noget, der virker. Derfor er jeg helt enig med Det
Kriminalpræventive Råd, der i sit høringssvar foreslår, at vi styrker
indsatsen og sikrer gode fritidstilbud med kompetent personale. Jeg
er med på, at det sådan set er en lidt mere kedelig løsning, altså at
vi laver noget langsigtet; at vi laver det forebyggende arbejde. Jeg er
med på, at det er meget nemmere at sige: Nu hæver vi bare straffen.
Jeg tror bare ikke på, at det virker, og det, som jeg er optaget af –
særlig som en, der bor på Nørrebro – er, at vi laver noget her, der
virker. Og det tror jeg ikke at strafskærpelser gør – jeg tror, at det,
der vil virke, er at styrke den forebyggende indsats. Der er masser af
politifolk, socialarbejdere, lærere, pædagoger og andre, som gør en
kæmpe indsats hver eneste dag for at prøve at forhindre, at børn og
unge vokser op med kriminalitet, og for at forhindre, at børn og unge
ender i kriminalitet. De har brug for at få klar politisk støtte herfra,
de har brug for at få ressourcer til det langsigtede relationsarbejde.
Når unge mennesker fængsles, fjerner man problemet kortvarigt,
men med fængsler fyldt til bristepunktet og mangel på fængselsbe‐
tjente kommer de unge ikke ud som bedre samfundsborgere. Der er
nemlig ikke tid til resocialisering. I stedet kommer de ud magtesløse,
forgældede og er i værste fald mere kriminelle, end da de blev indsat
i fængslerne i første omgang.
Så hvis regeringen mener det, når de fortæller, at vi skal skabe
mere tryghed i samfundet, hvorfor satser regeringen så ikke på nogle
ting, der har en dokumenteret effekt på at mindske kriminaliteten?
Og hvis regeringen virkelig vil skabe trygge rammer og tryghed
for de offentligt ansatte, hvorfor så ikke sikre flere ressourcer til
det forebyggende arbejde og også flere ressourcer til psykiatrien,
som har store udfordringer med at sikre personalets tryghed, som
bl.a. FOA påpeger i deres høringssvar? Og hvorfor sikrer vi ikke
flere kolleger til de politibetjente, som arbejder på gaden, og flere
kolleger både til de politibetjente, som er i beredskabet, men også til
de politibetjente, som er i vores nær- og lokalpoliti? Jeg tror faktisk,
at det er der, hvor vi kan gøre den største forskel i forhold til f.eks. at
forhindre, at der bliver fyret fyrværkeri af mod offentligt ansatte, der
er på arbejde, eller affyret fyrværkeri mod forbipasserende. Det tror
jeg sådan set vi alle sammen er enige om skal stoppe – jeg tror, at en
måde at gøre det på er at sikre flere kolleger.
Til sidst vil jeg bare påpege – ligesom Radikale Venstre og SF
– at vi her parkerer en regning hos kriminalforsorgen, og det kan vi
simpelt hen ikke tillade os. Og i Enhedslisten har vi det sådan, at vi
også vil stille spørgsmål til det her for at sikre, at der kommer nogle
penge til kriminalforsorgen, eller at man i hvert fald gør sig overve‐
jelser om, hvordan de skal løse den her opgave, når man skærper
straffen, og derfor har vi ikke taget endelig stilling til lovforslaget
endnu. Det kommer vi til at gøre, når vi får svar på vores spørgsmål.
Kl. 11:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger. Først er det fra hr. Peter Skaarup.

Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:18

Rosa Lund (EL):
Det kan jeg da garantere hr. Peter Skaarup for at jeg aldrig ville gøre,
hverken i Danmark, eller hvis jeg tog til et andet land. For det første
er jeg ekstremt bange for fyrværkeri. For det andet synes jeg, at man
skal opføre sig ordentligt, uanset om man er i det land, man er født
og opvokset i, eller om man er gæst i et andet land. Jeg synes, det
må være det udgangspunkt, som vi alle sammen altid har, altså at vi
giver plads til vores medmennesker, og at vi opfører os ordentligt.
Og når det så specifikt kommer til fyrværkeri, mener jeg personligt,
at det faktisk kun burde være lovligt at fyre det af nytårsaften.
Kl. 11:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 11:18

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Nu vil jeg så bare lige sige til fru Rosa Lund, at der
jo var 2-3 dage omkring nytårstid i 2019, hvor vi oplevede den situa‐
tion, at fortrinsvis drenge med indvandrerbaggrund fyrede fyrværke‐
ri af direkte op mod andre mennesker. Vi kan næsten alle sammen
huske cyklisten, der kører hen ad, jeg tror, det var Nørrebrogade,
og bliver ramt af en raket. Altså, kan fru Rosa Lund ikke se, at der
er et gigantisk kulturelt problem her, hvis ikke man forstår eller vil
forstå vores lovgivning? Og er der så ikke brug for, at vi strammer
straffene? Det skal ikke være sådan, at vi siger nul plus en tredjedel
– det er jo reelt det, regeringen gør her – men vi skal sige meget
hårdere straffe til dem, der bare ikke gider følge dansk lovgivning.
Kl. 11:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Værsgo til ordføreren.
Kl. 11:19

Rosa Lund (EL):
Jeg husker meget tydeligt hændelserne op til nytår i 2019. Der blev
også fyret fyrværkeri af inde i en bus. Det er jo fuldstændig langt
ude; det tror jeg da at alle er enige om. Jeg synes, det er interessant,
at hr. Peter Skaarup kender både baggrund og statsborgerskab på de
mennesker, som gjorde det. Så sidder hr. Peter Skaarup på nogle
andre oplysninger, end jeg selv gør. Men jeg har det sådan, hr. Peter
Skaarup, at uanset hvor man kommer fra, hvad for en hudfarve man
har, eller hvad man tror på, skal man som minimum tro på, at man
skal opføre sig ordentligt og give plads til sine medmennesker. Jeg er
som sagt interesseret i, hvordan vi stopper det her, men jeg tror ikke,
vi stopper det ved bare at slynge den ene høje straf efter den anden
ud. Det har jo ikke nogen effekt, hr. Peter Skaarup.

Kl. 11:17

Peter Skaarup (DF):
Tak for talen. Jeg kunne bare godt tænke mig at spørge fru Rosa
Lund om noget. Hvis fru Rosa Lund nu tog til et andet land og har
dansk baggrund, altså kommer til et fremmed land og så dér jo har
udenlandsk baggrund, er det første, fru Rosa Lund vil gøre, så at gå
ud og fyre fyrværkeri af mod folk, direkte op i deres ansigt, eller at
lære sine børn at fyre fyrværkeri af direkte op i folks ansigter? Er
det det første, fru Rosa Lund vil gøre, eller hvad vil fru Rosa Lund
opdrage sine børn til?

13

Kl. 11:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Rasmus Jarlov.
Kl. 11:20

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg kan forstå på fru Rosa Lund, at Enhedslisten ikke mener, at straf
virker over for folk, der fyrer fyrværkeri af efter andre. Det undrer
mig lidt, for i nogle situationer mener Enhedslisten jo, at straf virker,
f.eks. over for banker eller andre, som Enhedslisten ikke kan lide.
Men her mener Enhedslisten ikke, at straf virker. Hvorfor ikke?

14

Torsdag den 5. november 2020 (L 23)

Kl. 11:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:20

Rosa Lund (EL):
Fordi vi ligesom Det Kriminalpræventive Råd er helt overbevist
om, at det her ikke vil have en præventiv effekt. Når det så f.eks.
kommer til vores banker, er vi af den overbevisning, at der vil det
have en præventiv effekt. På samme måde har vi i Enhedslisten også
været med til at hæve straffen for deling af krænkende billeder, for
det første fordi vi syntes, at den straf var for lav, og for det andet
var og er vi overbevist om, at det, at hele Folketinget har hævet den
strafferamme til 4 år, faktisk vil have en præventiv effekt. Det er det,
der er det afgørende for os, hr. Rasmus Jarlov.
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 11:21

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg forstod godt synspunktet, nemlig at man ikke mener, at det vil
have en effekt. Jeg spørger til, hvorfor Enhedslisten ikke mener,
at det vil have en effekt at straffe folk, der fyrer fyrværkeri af i
hovedet på andre, når Enhedslisten i andre situationer – ligesom Det
Konservative Folkeparti – mener, at straf har en effekt i forhold til
at skræmme folk fra at have en adfærd, som er uacceptabel for vores
samfund.
Kl. 11:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 11:21

Rosa Lund (EL):
Grunden til, at vi ikke mener, at det vil have en præventiv effekt at
hæve straffen, er, at det allerede er ulovligt i forvejen. Altså, der er
allerede en straf. Det er det ene. Det andet er, at det, vi ved virker
præventivt, handler om, hvor stor risikoen er for at blive taget, og
det var derfor, at jeg brugte store dele af min tale på at sige, at det,
vi faktisk tror vil virke i den her situation, er at ansætte nogle flere
politibetjente.
Kl. 11:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til fru Rosa Lund. Der er ikke flere korte bemærkninger, og
derfor er det nu hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 11:22

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
De billeder, som vi så i december 2019 fra bl.a. Nørrebro, hvor
asociale unge mænd skød fyrværkeri af efter uskyldige, var totalt
uacceptable, og det er ikke noget engangstilfælde. Der har været
adskillige episoder med brandfolk, der ikke har turdet køre ind i
bestemte områder, fordi de ved, at de der vil møde unge utilpasse‐
de mænd, som skyder fyrværkeri af efter dem, og andre lignende
situationer. Det skal stoppes, og derfor vil vi gerne isoleret set rose
regeringen for lovforslaget her, for der er et klart behov for, at vi
får taget et opgør med den uacceptable adfærd, som desværre findes
nogle steder i vores samfund. Vi skylder de mennesker, der bliver
udsat for den samfundsskadelige adfærd, at der bliver slået hårdt ned
på gerningsmændene.

Det er isoleret set et godt forslag. Vi kunne godt tænke os, at
regeringen generelt havde en mere fast kurs over for de kriminelle,
som skal mærke, at deres handlinger har konsekvenser. I Det Kon‐
servative Folkeparti har vi den holdning, at straf virker. Vi mener,
at det er med til at holde kriminaliteten nede, og vi mener også, at
det er vigtigt for retfærdighedsfølelsen, at det har en konsekvens,
når man begår skadelige handlinger over for andre mennesker. Det
mener vi også, når det handler om folk, der fyrer fyrværkeri af mod
andre.
Vi kunne også godt tænke os, at regeringen generelt havde en
strammere udlændingepolitik, for det er en del af problemet her, at
der er nogle ghettoområder, hvor der befinder sig for mange indvan‐
drere, som ikke fungerer i vores samfund, og hvis man skal gå helt
til kernen, er det jo en af hovedårsagerne til, at vi sidder med den her
type af problemer. Men isoleret set vil vi gerne rose lovforslaget, og
vi støtter det selvfølgelig.
Kl. 11:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger, og derfor siger vi tak til
ordføreren. Og næste ordfører er fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:24

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Jeg er torsdagsordfører, fristes jeg næsten til at sige,
i dag. Det er mig, der har alle lovforslagene i dag, også det her
for fru Pernille Vermund. Jeg tror, at vi alle sammen kan huske
billederne fra Nørrebro sidste år. Det var billeder, som nok mest gav
os alle sammen mindelser om tv-optagelser, vi har set, fra konflikter
i Mellemøsten eller andre steder – billeder af et Nørrebro med gader
i brand og fuldstændig utilpassede unge, der vælter rundt og skyder
med raketrør og fyrværkeri. Det, jeg faktisk tydeligst husker, er et
billede af en, der kommer cyklende, og hvor der eksploderer noget
fyrværkeri lige foran. Det er selvfølgelig fuldstændig uacceptabelt.
Desværre har vi jo, som ordføreren for Konservative også sagde, set
den her opførsel i rigtig mange forskellige områder af Danmark.
I Nye Borgerlige mener vi sådan set, at kriminelle udlændinge
skal udvises konsekvent og efter første dom, og det gælder selvføl‐
gelig også i sager som de her. Folk, som er blevet tildelt dansk stats‐
borgerskab og får en dom for kriminalitet, skal selvfølgelig have fra‐
taget deres tildelte danske statsborgerskab og udvises, konsekvent.
Og så skal vi altså også stoppe med at tildele statsborgerskaber til
folk, der kommer fra muslimske lande, som er overrepræsenteret i
kriminalitetsstatistikkerne. Vi kan også godt bakke op om det, som
nogle af de andre ordførere har sagt, nemlig om endnu strengere
straffe.
Vi ser jo så frem til udvalgsbehandlingen om det her lovforslag,
som vi selvfølgelig støtter. Ordføreren for Enhedslisten anførte, at
hun ville have noget, der virkede. Det, der vil virke, er, at vi får løst
udlændingepolitikken fra bunden. Tak for ordet.
Kl. 11:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke nogen korte bemærkninger. Derfor siger vi tak til ordfø‐
reren. Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 11:27

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Tak for ordet. Jeg er vikar for justitsministeren, der ikke har mulig‐
hed for at deltage i dagens lovbehandling. Jeg vil godt indlede med
at takke ordførerne for de positive indlæg, vi har hørt her i dag.
Omkring nytår sidste år, altså for knap et år siden, var vi vidne til
en desværre lang række episoder, hvor fyrværkeri blev brugt til at

Torsdag den 5. november 2020 (L 23)

beskyde betjente, beredskabsfolk og også tilfældige mennesker på
gaden. Vi har også siden hen set episoder, hvor politi og beredskab
er blevet beskudt med fyrværkeri og angrebet med sten, mens de
har passet deres arbejde, som jo dybest set handler om at passe på
os andre. Det er selvfølgelig totalt uacceptabelt og en fuldkommen
meningsløs adfærd, som skaber utryghed og i værste fald også kan
koste menneskeliv.
I regeringen ser vi det som vores fremmeste opgave at sikre bor‐
gernes tryghed, og derfor er det også magtpåliggende for os at sikre,
at der sættes hårdt ind over for den her type utryghedsskabende
kriminalitet.
Med det lovforslag, vi behandler i dag, foreslår vi at indføre en
ny selvstændig bestemmelse i straffeloven om angreb med genstan‐
de, herunder sten og fyrværkeri, på personer i offentlig tjeneste eller
hverv som eksempelvis politifolk og brandmænd, men det kan også
være sosu-assistenter i hjemmeplejen. Vores plan er, at loven allere‐
de træder i kraft i år, altså inden nytår i år, nemlig den 15. december.
Samtidig lægger vi op til at skærpe straffen med en tredjedel i for‐
hold til det eksisterende straffeniveau. Det skal sende et klart signal
om, at vi ikke accepterer den her slags kriminalitet, og det skal
samtidig være med til at sikre, at politi, beredskab, plejepersonale
og alle andre offentligt ansatte kan være trygge, uanset hvor eller
hvornår de rykker ud.
I straffesager, der vedrører overtrædelse af en række bestemmel‐
ser i straffeloven, kan der efter en konkret vurdering i dag ske
udvisning uanset varigheden af udlændinges ophold i Danmark og
uanset længden af den idømte ubetingede frihedsstraf. Med lovfor‐
slaget foreslår vi at indføre samme mulighed for overtrædelse af
den her nye bestemmelse i straffelovens § 119 b, og dermed sikrer
vi, at der i videst muligt omfang vil kunne ske udvisning, når en
udlænding idømmes ubetinget frihedsstraf for angreb med genstande
mod personer i offentlig tjeneste eller hverv, altså f.eks. fyrværkeri
eller sten.
Derudover foreslås det, at straffen for overtrædelse af straffelo‐
vens bestemmelse om forvoldelse af fare for nogens liv eller førlig‐
hed skærpes med en tredjedel, når bestemmelsen overtrædes ved
affyring eller kast af genstande mod andre.
Det fremgår også af lovforslaget, at straf ikke kan håndtere det
her alene. Derfor vil politiet samtidig øge sin tilstedeværelse og den
forebyggende indsats op til og i december måned i år, så politiet
er synligt til stede i de særligt berørte områder. Politiet vil med
en opsøgende indsats bl.a. gøre opmærksom på, at det kan have
store strafmæssige konsekvenser at affyre fyrværkeri mod andre – i
yderste konsekvens kan det også resultere i en udvisningsdom, hvis
man er udenlandsk statsborger, eller at man bliver udsat af sin bolig.
Lovforslaget skal altså være med til at sende et stærkt signal om,
at den adfærd, vi så sidste nytår og desværre har set også i andre til‐
fælde, er fuldstændig uacceptabel i Danmark, fordi alle selvfølgelig
skal kunne færdes frit på gaden uden frygt for at blive beskudt med
fyrværkeri eller lignende. Det gælder både privatpersoner, hjemme‐
plejen, politi og alle andre. Jeg ser frem til debatten og takker for
alle indlæggene.

lejlighed kan ministeren så også kommentere, om han tror, at det er
et niveau, der har en generalpræventiv virkning. Tak.
Kl. 11:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 11:31

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Tak for spørgsmålet. I dag er det sådan, at ved angreb med fyrværke‐
ri og lignende, f.eks. sten, mod personer i offentlig tjeneste vil man
typisk udmåle straffen til fængsel i fra 4 til 9 måneder. Det betyder
konkret, at der i dag gives 6 måneders fængsel, og fremover vil
det så blive takseret til 8 måneder i stedet. Rigsadvokaten har også
oplyst, at hvis vi taler om privatpersoner, vil straffen typisk blive
udmålt til fængsel mellem 10 og 60 dage. Konkret betyder det så
30 dages fængsel, og det vil så fremover skulle takseres til 40 dages
fængsel. Det er det, vi taler om, når vi taler om en tredjedel.
Kl. 11:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Preben Bang Henriksen. Værsgo.
Kl. 11:32

Preben Bang Henriksen (V):
Det er bare lige for at følge op. Det er så de normalstraffe, vi nu
fastsætter, hvis vi vedtager den her lovgivning. Tror ministeren, at
det er et niveau, der har en præventiv virkning, 40 dages fængsel,
der, nu taler jeg om angreb på civile, kan afsones via en fodlænke –
det kan det jo normalt op til 60 dages fængsel – eller har det slet ikke
nogen virkning, når det kommer til stykket? Tak.
Kl. 11:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:32

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Vi har en forventning om, at det har en virkning. Og sammenholdt
med, at politiet vil være mere til stede, og at der vil blive foretaget
forebyggende arbejde, er det helt klart vores forventning.
Man kan også spørge: Virker straf? Ja, det tror jeg det gør. Det er
klart, at man altid kan diskutere, om det er nok. Og hvis der kommer
ændringsforslag, f.eks. fra Venstre eller fra andre partier, må vi jo
diskutere det, og så vil jeg nok bede justitsministeren tage stilling til
de konkrete ændringsforslag. Vores bud er altså en tredjedel mere i
forhold til den straf, der ville være blevet idømt i dag.
Kl. 11:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Morten Dahlin, Venstre. Værsgo.
Kl. 11:33

Kl. 11:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Preben Bang Henriksen.
Værsgo.
Kl. 11:30

Preben Bang Henriksen (V):
Tak. Jeg vil bede ministeren redegøre nærmere for, hvad normal‐
straffene så er i det her forslag – normalstraffene i relation til den,
der forsætligt affyrer fyrværkeri mod beredskab, og den, der gør det
mod civile. Hvad er det for normalstraffe, vi taler om? Ved samme

15

Morten Dahlin (V):
Jeg vil følge lidt op på min kollega hr. Preben Bang Henriksens
spørgsmål, men jeg vil egentlig starte med at spørge ministeren:
Er ministeren af den holdning, at 40 dage er en fair straf for at
affyre fyrværkeri mod uskyldige civile mennesker på gaden? Synes
ministeren, det er fair?
Kl. 11:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

16

Torsdag den 5. november 2020 (L 24)

Kl. 11:33

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Det er jo en noget anden strafferamme, hvis det handler om personer
i offentlig tjeneste – så kommer vi op på omkring 8 måneder i stedet.
Men vores bud er som sagt at gå fra de 6 til de 8 måneder, når det
handler om folk i offentlig tjeneste, og fra de 30 til de 40 dage, når
det handler om privatpersoner. Det er jo den typiske udmåling af
straffen, og når vi fremlægger det, er det jo, fordi vi synes, at det er
det rimelige niveau. Men jeg er helt med på, at formålet her er at
forhindre, at der bliver kastet sten eller fyret fyrværkeri af, både mod
folk i offentlig tjeneste og mod privatpersoner. Og når vi lægger det
frem som både en strafskærpelse og som øget polititilstedeværelse
og som forebyggende arbejde, er det, fordi vi tror, der skal flere
forskellige instrumenter til for at få dæmmet op for det her.
Kl. 11:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 11:34

Morten Dahlin (V):
Tak for det. Det mener ministeren er rimeligt; det tror jeg vi kan
have nogle lange diskussioner om.
For at følge op på hr. Preben Bang Henriksens spørgsmål: Hvil‐
ken effekt tror ministeren det her vil have? Tror ministeren, det
vil have en effekt af, at der er færre, der næste nytårsaften fyrer
fyrværkeri af mod politibetjente, brandfolk og civile? Altså, hvilken
konkret effekt regner ministeren med at det her forslag vil have? Der
er jo mange stærke ord om, at nu skærper man straffen, og det synes
vi i Venstre er fint og godt, men hvilken effekt regner ministeren helt
ærligt med, at det her vil have næste nytårsaften?
Kl. 11:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

virkelig er nok til at give en afskrækkende effekt over for menne‐
sker, der er fuldstændig ligeglade med andre mennesker, når de fyrer
bomberør direkte af mod enkeltpersoner, f.eks. på en cykel eller på
en gade, som vi så det på Nørrebro omkring nytår.
Kl. 11:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:36

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Det er jo desværre ikke et nyt fænomen, at der bliver fyret fyrværke‐
ri af, heller ikke direkte imod folk. Det har jeg i hvert fald kunnet
læse om i medierne i årevis. Det strafniveau, som vi har overtaget
fra den tidligere regering, har heddet 30 dage, og nu foreslår vi en
strafskærpelse. Vi er altid klar på at diskutere, om folk har andre
idéer – det kan både være i forhold til strafniveauet, og det kan også
være i forhold til den forebyggende indsats – hvis der bliver stillet
konkrete ændringsforslag, er jeg helt sikker på, at justitsministeren
nok skal forholde sig til dem. Vores bud er, at vi nu skærper det med
en tredjedel, og det er med en klar forventning om, at det kommer til
at have en præventiv effekt.
Kl. 11:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 11:37

Peter Skaarup (DF):
Det er da positivt, hvis der er lydhørhed, hvis man selv kan se, at
ens forslag er for svagt. Jeg vil så godt spørge, om man så vil støtte
Dansk Folkepartis forslag om 1 års fængsel som minimum i de her
sager, hvor nogen fyrer fyrværkeri direkte af mod andre mennesker.
Vil regeringen så støtte det?
Kl. 11:37

Kl. 11:34

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Jeg kan ikke sige, at vi konkret går fra det antal sigtelser til det
antal sigtelser. Men det er klart, at vi har en forventning om, at straf‐
skærpelse kombineret med forebyggende arbejde, også bare kombi‐
neret med øget polititilstedeværelse i de særlig udsatte områder,
tilsammen vil have en effekt. Formålet er ikke et tomt slag i luften.
Formålet er, at man skal kunne arbejde i hjemmeplejen eller cykle en
tur ned ad Nørrebrogade uden at være bange for, hvad der sker.
Kl. 11:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:35

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Jeg må indrømme, at jeg har lidt svært ved at tage
seriøst, at man mener, at 40 dages fængsel, hvis nogen har skudt
fyrværkeri direkte efter andre mennesker, på nogen som helst måde
er afskrækkende. Det kan godt være, at regeringen i et møde har
fundet ud af, at det er vældig afskrækkende, men jeg tror så, at man
er blevet grebet af sådan et massehysteri fra regeringens side ved
det møde. For hvis man ser på det som borger her i landet, er ens
retsbevidsthed alvorligt truet, når vi kan se den række af domme, der
jo stort set ingenting har givet efter nytårsfyrværkeriet her i år.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, om ikke
man vil genoverveje, om 40 dages fængsel, hvis det skulle ende der,

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:37

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Vi synes, at vores eget forslag er stærkt, og vi har en klar forventning
om, at det kan være med til at håndtere de udfordringer, vi så i
forbindelse med nytårsaften sidste år, og med de samme argumenter,
som vi også hørte fra Venstres retsordfører, er vi ikke tilhængere af,
at der indføres minimumsstraffe på det her område på 1 års fængsel.
Kl. 11:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Så er der ikke flere, der har bedt om ordet, og forhandlingen er
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Torsdag den 5. november 2020 (L 24)

Det næste punkt på dagsordenen er:
6) 1. behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af lov om fuldbyrdelse af straf m.v.
og retsplejeloven. (Adgang til sociale behandlingstilbud mod
stofmisbrug for indsatte i kriminalforsorgens institutioner m.v.).
Af justitsministeren (Nick Hækkerup).
(Fremsættelse 07.10.2020).
Kl. 11:38

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Fru Tanja Larsson, Socialdemokratiet, værs‐
go.
Kl. 11:38

(Ordfører)
Tanja Larsson (S):
Tak. Ligesom ved lovforslag L 23 vikarierer jeg i dag for retsordfø‐
rer hr. Jeppe Bruus.
Vi ved, at narkomisbrug og kriminalitet hænger sammen. Et nar‐
komisbrug øger risikoen for, at folk begår kriminalitet, og behand‐
ling for et narkomisbrug er vigtigt, hvis man skal ud af sin kriminali‐
tet igen. Derfor er der mulighed for, at man kan få behandling for sit
stofmisbrug, når man er indsat i danske fængsler.
Med lovforslaget her foreslås det, at det udvides til også at gælde
for indsatte i arresthusene. Det skal sikre en mere sammenhængende
og koordineret behandling af misbruget. Lovforslaget giver også
mulighed for en bedre sammenhæng mellem tilbud og behandling
for stofmisbrug hos kriminalforsorgen og den behandling, der sker i
kommunerne efter løsladelsen.
Dette lovforslag er vigtigt, fordi vi skal gøre alt, hvad vi kan, for
at forhindre og forebygge kriminalitet af hensyn til de mennesker,
der efter en passende straf for deres forbrydelse har brug for en hånd
til at finde tilbage på en lovlydig sti i livet, af hensyn til trygheden
i samfundet generelt og i særdeleshed af hensyn til fremtidige ofre,
som kan undgå at blive udsat for kriminalitet, hvis samfundet griber
ind tidligt og korrekt. Det er utrolig vigtigt for os i Socialdemokrati‐
et, og det ved jeg også det er for mine kollegaer her i Tinget, så jeg
ser meget frem til den fortsatte behandling af dette lovforslag.
Kl. 11:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Preben Bang Henriksen,
Venstre.
Kl. 11:40

(Ordfører)
Preben Bang Henriksen (V):
Tak for det, og tak for forslaget til ministeren. Jeg skal ikke gøre
talen lang. Jeg kan sige, at Venstre kan støtte forslaget. Selvfølgelig
skal der være en stofmisbrugsbehandling til de indsatte. Det gælder
både dem, der sidder i fængsler, og dem, der sidder varetægtsfæng‐
slet i arresthuse. Så Venstre kan til fulde støtte forslaget.
Kl. 11:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Peter Skaarup, Dansk Folkeparti.
Kl. 11:40

(Ordfører)
Peter Skaarup (DF):
Vi kan i Dansk Folkeparti selvsagt også støtte det her forslag. Jo
mere afvænning vi kan få sat i gang, når folk sidder i fængsel eller
i et varetægtsfængsel, jo bedre. For det er roden til alt ondt, hvis

17

man er inde i sådan en misbrugscirkel, som nogle af de personer,
der kommer forbi vores fængselssystem, desværre er. Så vi kan på
alle mulige måder være tilfredse med, at det her nu også bliver en
mulighed.
Vi vil under udvalgsbehandlingen også gerne spørge lidt mere ind
til, hvordan det egentlig går med afvænningen i fængslerne. For det
er klart, at et er, at vi her giver en ekstra mulighed, men at noget
andet jo er, om det rent faktisk fungerer tilfredsstillende. For kan
vi sikre, at det bliver endnu bedre, altså at endnu færre kommer
ud i et narko- og hashmisbrug, når de kommer ud af fængslet, så
er det rigtig godt, og det er også vigtigt for at holde folk ude af
den kriminelle løbebane, og vi kan jo se på den sammenhæng, der
ofte er mellem det. Dem, der laver kriminalitet, specielt unge drenge
og unge mænd, har ofte været ude i et misbrug af narkotika eller
hash, tit startende med hash, og der kan vi herinde i Folketinget så
selvfølgelig diskutere, hvorfor der er nogle, der vil liberalisere hash
og den slags ting, men det er nok lidt en anden diskussion. Men
grundlæggende er det roden til alt ondt, og vi skal sikre, at man, når
man er i fængsel, uanset hvilken form det har, kommer i behandling,
og at man så forhåbentlig kommer ud af det, så man kan komme
ordentligt ud på den anden side.
Kl. 11:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Vi går videre til næste ordfører, hr. Kristian Hegaard,
Radikale Venstre.
Kl. 11:42

(Ordfører)
Kristian Hegaard (RV):
Tak for ordet. Der er desværre en overrepræsentation i kriminalfor‐
sorgens institutioner, når det gælder mennesker, der har et misbrug,
og derfor er det glædeligt, at der med lovforslaget sker en udvidelse
af det nuværende tilbud om social stofmisbrugsbehandling for ind‐
satte, der afsoner i arresthuse, og som har gennemført motivationsog forbehandling, og at der også lægges op til, at det gælder for
varetægtsarrestanter. For hvis vi skal sikre, at de kommer tilbage i
samfundet i god gænge, er det også en vigtig indsats at sørge for,
at dem, der kan og har motivationen til det, kommer ud af deres
misbrug.
Lovforslaget indebærer således også, at varetægtsarrestanter og
indsatte afsonere i arresthuse kan tilbydes en mere intensiv social
stofmisbrugsbehandling end i dag, så den modsvarer det, vi ken‐
der efter servicelovens § 101, medmindre afgørende sikkerhedsog ordensmæssige hensyn ikke taler for det – hvis man f.eks. af
sikkerhedsmæssige årsager ikke kan have et individuelt forløb med
en enkelt person, eller hvis der måtte være enkelte personer, som
ligesom skader andres forløb i et gruppeforløb.
Der er også lagt op til, at udvidelsen ikke skal gælde varetægts‐
fængslede udlændinge, der eksempelvis står til udvisning, og det
er klart, at hvis man står til at blive udvist i næste uge, giver det
ikke mening at starte et større forløb. Dog er varetægtsfængslede
udlændinge alligevel omfattet – og det er vigtigt – hvis frihedsberø‐
velsen kan forventes at være af længerevarende karakter, eller hvis
hensynet til den pågældendes helbred taler for det. Og derfor vil vi i
udvalgsbehandlingen spørge ind til, hvad der skal forstås ved den her
længerevarende tid, sådan at vi får det slået fast.
Radikale Venstre er også glad for, at der er lagt op til en gene‐
rel styrkelse af koordineringen af det fortsatte behandlingsforløb
for indsatte, i forbindelse med at de på et eller andet tidspunkt jo
heldigvis skal ud af enten arresthuset eller ikke længere er varetægts‐
fængslet; så skal behandlingen jo fortsætte i kommunalt regi, når der
sker løsladelse. Og der er det jo rigtig godt, hvis man sikrer et mere
sammenhængende forløb på tværs af sektorer og overgange for at
sikre, at man måske endelig kommer ud af det her misbrug.

18

Torsdag den 5. november 2020 (L 24)

Så der er rigtig mange gode ting i det her lovforslag, og derfor
støtter vi det. Der skal også lyde en stor tak for opbakningen i hø‐
ringssvarene fra bl.a. Socialpædagogerne, Rådet for Socialt Udsatte,
Gadejuristen og andre.
Kl. 11:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Så er det fru Astrid
Carøe, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 11:46

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Fru Mette Thiesen sagde lige før, at hun var torsdagsord‐
fører. Det er jeg også endt med at blive, og derfor vikarierer jeg
endnu en gang som ordfører, og nu på det her lovforslag.
Vi ved, at der er en sammenhæng mellem stofmisbrug, social
deroute og kriminalitet. Derfor er der et åbent vindue for, at vi,
når man har begået kriminalitet og skal afsone, lige så godt kan
sikre, at den indsatte tilbydes relevant misbrugsbehandling, mens
det sker. Lykkes vi med det, kan det medføre livskvalitet for den
enkelte at komme ud af sit narkofængsel, men også færre udgifter
for samfundet, når den pågældende ikke vender tilbage til misbrug
og kriminalitet.
Misbrugsbehandlingen i vores fængsler er vigtig, og det ses i en
undersøgelse af rusmiddelmisbruget blandt indsatte og tilsynsklien‐
ter, før de kommer i kontakt med kriminalforsorgen. Den viser bl.a.,
at 56 pct. af kriminalforsorgens samlede klientel er misbrugere, og
at der ofte er tale om et omfattende blandingsmisbrug. Derfor er det
svært ikke at være begejstret for dette lovforslag, som sikrer bedre
behandlingsmuligheder.
Men jeg håber ikke, at det er anden gang i dag, vi skal behandle
et forslag, der ikke er finansieret i en kriminalforsorg, der i forvejen
er presset af nedskæringer og for få ansatte. I lovforslaget står der
nemlig ikke noget om, at der er sat penge af til bedre behandling.
Og når man i finanslovsforslaget kigger på udgifterne til misbrugs‐
behandling, ser man, at udgifterne til behandling falder i 2020. Det
hænger jo dårligt sammen med et højt antal indsatte og et finansie‐
ringsbehov på 4-5 mio. kr. årligt. Det skal vi have en god forklaring
på i udvalgsarbejdet. Er der ikke sat penge af, klinger det lidt hult,
at man vil sikre den her ret til misbrugsbehandling, for den ret bliver
netop næppe bedre af færre penge.
Men med de ord vil jeg sige, at SF melder opbakning til forsla‐
get, men er spændt på i udvalgsbehandlingen at få svar på de her
spørgsmål.
Kl. 11:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har kommentarer. Fru Rosa Lund,
Enhedslisten.
Kl. 11:48

(Ordfører)
Rosa Lund (EL):
Tak for det. I Enhedslisten mener vi, at vi som samfund har et an‐
svar, når vi sætter folk i fængsel. Vi skal sørge for, at de mennesker,
vi fængsler, er bedre klædt på til at skabe sig en fremtid og blive en
del af samfundet, når de forlader fængslet. De skal have en bedre
fremtid, når de forlader fængslet, end da de kom ind i fængslet.
Pointen med straf er jo både, at vi gerne vil pleje retsfølelsen, men jo
også, at vi gerne vil sikre, at folk holder op med at begå kriminalitet.
Derfor har vi et ansvar for at sikre, at de mennesker, som kommer i
fængsel, har bedre chancer, når de har afsonet deres straf og kommer
ud af fængslet. At give indsatte stofmisbrugere adgang til gratis
sociale behandlingstilbud vil skabe bedre vilkår for det vigtige reso‐

cialiseringsarbejde, som foregår i fængslerne, og derfor kan jeg med
det samme sige, at vi i Enhedslisten støtter det her forslag.
Misbrug og kriminalitet hænger desværre tæt sammen, og det på‐
peger både Gadejuristen og Socialpædagogerne i deres høringssvar.
Derfor er en indsats mod stofmisbrug i fængslerne vigtig, og en
styrket indsats kan nemlig være med til at mindske kriminaliteten.
Men en stofmisbruger bliver jo ikke clean med et snuptag, det er en
lang og sej proces, der kræver vedvarende motivationsarbejde og et
skræddersyet individuelt forløb. Derfor er det vigtigt, at indsatte med
et stofmisbrug ikke står alene, når de forlader fængslet eller skifter
afdeling, men at tilbuddet følges op af en koordineret indsats, der
kan sikre en god overgang til f.eks. et kommunalt behandlingstilbud.
Flere af høringssvarene fremhæver, at netop koordineringen er alfa
og omega for at sikre, at man ikke taber det gode arbejde, der bliver
lavet, på gulvet. Det gælder om både at sikre, at de indsatte bliver
sendt videre i relevante tilbud, og om, at der indhentes erfaring
og viden fra tidligere støtte- og behandlingsforløb. Den viden kan
nemlig være med til at sikre en optimal behandling for den enkelte.
Derfor hæfter jeg mig ved Gadejuristens bemærkning om, at de
termer, der er anvendt i lovforslaget, ikke stemmer overens med de
termer, der benyttes i det kommunale stofbehandlingstilbud. Det er
vigtigt, at tilbuddene strømlines, så man uden begrebsforvirring kan
overlevere arbejdet fra en ny instans til en anden, når en patient
overgår fra et tilbud til et andet. Det er også vigtigt, at de behand‐
lingsformer, der bliver brugt i fængslerne, er forenelige med de
anerkendte behandlingsformer, som benyttes uden for fængslerne.
Når en patient, der er i lægeordineret medicinsk behandling, indsæt‐
tes, skal behandlingen fortsætte og ikke ses som et misbrug, som
Gadejuristen også fremhæver i sit høringssvar.
Derudover undrer det os i Enhedslisten, at tilbuddet ikke omfat‐
ter udlændinge i Danmark. Jeg kan forstå på Justitsministeriets be‐
mærkninger, at udvisningsdømte eller administrativt frihedsberøvede
udlændinge ikke har en fremtid i Danmark og derfor ikke tilbydes
behandling. Men som SOS Racisme påpeger i sit høringssvar, har
mange udlændinge en fremtid i Danmark. De kan nemlig ikke nød‐
vendigvis rejse tilbage til deres hjemland, når de løslades, mange
ender jo med at bo på et udrejsecenter i rigtig mange år, fordi Dan‐
mark ikke har hjemsendelsesaftaler med de lande, som de mennesker
er flygtet fra – det ved den tilstedeværende minister nok alt om.
Derfor undrer det os i Enhedslisten, at de ikke er omfattet af det her
lovforslag.
I bemærkningerne til lovforslaget og i høringsnotatet lægger re‐
geringen og Justitsministeriet vægt på, at en indsat har ret til social
stofmisbrugsbehandling, medmindre afgørende retssikkerheds- eller
ordensmæssige forhold taler imod. De sikkerheds- eller ordensmæs‐
sige forhold, der bliver beskrevet, går på den indsattes adfærd over
for personalet og modvilje mod behandlingstilbud. Imidlertid er det
jo veldokumenteret, at der mangler fængselsbetjente i de danske
fængsler, og lad mig derfor spørge regeringen: Hvordan sikrer vi, at
kriminalforsorgen ikke afbryder, begrænser eller afslår behandling,
fordi der mangler ressourcer? Jeg er helt enig med SF's ordfører i,
at vi står her med endnu et lovforslag, som parkerer en regning hos
kriminalforsorgen, og det er vi simpelt hen nødt til at holde op med,
når straffekæden skal fungere. Vi kan ikke blive ved med at sige:
Vi propper bare mere straf, mere politi i det og så gøre det uden
at tage den sidste del af fødekæden med, som handler om dem, der
tager sig af de mennesker, der er blevet straffet, nemlig personalet i
kriminalforsorgen.
Med disse bemærkninger vil jeg dog sige, at vi i Enhedslisten
varmt støtter det her forslag, men at vi kommer til at rejse nogle af
de her spørgsmål i udvalgsbehandlingen.

Torsdag den 5. november 2020 (L 24)

Kl. 11:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer, og så er det hr. Rasmus
Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 11:53

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Regeringen foreslår med lovforslaget at styrke og udvide det nuvæ‐
rende tilbud om social stofmisbrugsbehandling i kriminalforsorgens
institutioner og at tilpasse reglerne om behandlingsgarantien for so‐
cial stofmisbrugsbehandling, så det kommer til at passe med praksis.
Selv om det for os Konservative er meget vigtigt, at forbrydere
mærker tydelige konsekvenser af at overtræde loven, er målet jo
selvfølgelig, at det gælder om at få færre kriminelle i vores samfund,
og det gælder også for dem, der får en frihedsstraf. Vi skal have
borgere ud på den anden side i en bedre tilstand, end da de kom
ind, og det gælder selvfølgelig også for indsatte stofmisbrugere.
Derfor giver det også god mening at styrke og udvide det nuværende
tilbud om social stofmisbrugsbehandling. Stofmisbrugerne er nogle
af de mest sårbare mennesker, vi har i samfundet, og derfor skal vi
selvfølgelig tilbyde dem en god behandling, også i fængslerne. Det
vil være bedre for den enkelte, og det vil også gavne samfundet, og
derfor støtter vi lovforslaget.
Kl. 11:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Og vi går videre til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:55

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Det her er et lovforslag om at styrke og udvide det nuværende tilbud
om social stofmisbrugsbehandling i kriminalforsorgens institutioner.
For Nye Borgerlige er det selvfølgelig også vigtigt at sikre, at danske
kriminelle, der sidder indsat, og som har stofmisbrugsproblemer,
også har den bedst mulige chance for at blive resocialiseret ud i det
danske samfund, når de er færdige med at afsone deres straf.
Et misbrugsproblem kan have meget, meget store konsekvenser,
både for en hel familie, men også for det videre forløb, som den her
danske dømte kriminelle skal ud til efterfølgende. Så derfor mener vi
sådan set også, at det her lovforslag giver rigtig god mening, og vi
støtter det selvfølgelig.
Kl. 11:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er ingen kommentarer, så derfor er det udlændinge- og
integrationsministeren, der er fungerende justitsminister. Værsgo.
Kl. 11:56

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Tak. Også til dette lovforslag er jeg vikar for justitsministeren, der
ikke har mulighed for at deltage. Jeg vil gerne starte med at tak‐
ke ordførerne for den positive modtagelse af lovforslaget. Jeg er
glad for, at vi er enige om, at kriminalitet og stofmisbrug hænger
sammen, og at det derfor er vigtigt at bryde den spiral og hjælpe
de indsatte til et stof- og kriminalitetsfrit liv. På den baggrund har
lovforslaget til formål at udvide det nuværende tilbud om social
stofmisbrugsbehandling, sådan at det ikke blot gælder indsatte i
landets fængsler, men også i arresthusene. Dermed kan både indsatte
i fængslerne og varetægtsarrestanter i arresthusene tilbydes en mere
effektiv og intensiv social stofmisbrugsbehandling, der er fokuseret
og koordineret.

19

Lovforslaget forudsætter herudover, at der sker en generel styr‐
kelse af det nuværende tilbud om social stofmisbrugsbehandling
i kriminalforsorgens institutioner, så behandlingen så vidt muligt
modsvarer den, der tilbydes af kommunerne i dag.
Endelig indebærer forslaget en forbedring af koordineringen af
det fortsatte behandlingsforløb fra indsættelsen i en af kriminalfor‐
sorgens institutioner og til behandlingen i kommunalt regi i forbin‐
delse med løsladelsen eller ved overførsel til en anden institution,
hvor behandlingen kan videreføres. Samtidig er det vigtigt at sikre
personalet i fængsler og arresthuse. Lovforslaget forudsætter derfor,
at social stofmisbrugsbehandling kan begrænses, afslås eller helt af‐
brydes, hvis afgørende sikkerheds- eller ordensmæssige forhold taler
imod det. Det kan f.eks. være, når en indsat er til fare for personalet
eller sine medindsatte.
Lovforslaget ændrer ikke ved, at udvisningsdømte eller admi‐
nistrativt frihedsberøvede udlændinge ikke tilbydes social stofmis‐
brugsbehandling, medmindre helt særlige forhold gør sig gældende.
Social stofmisbrugsbehandling er rettet mod at støtte den pågælden‐
de til et stof- og kriminalitetsfrit liv efter løsladelsen, så den pågæl‐
dende kan vende tilbage til samfundet. Udvisningsdømte eller admi‐
nistrativt frihedsberøvede udlændinge har derimod ingen fremtid i
Danmark, men skal derimod vende hjem til deres hjemlande.
Det er en kerneprioritet for regeringen at forhindre og forebygge
kriminalitet ved at bekæmpe og behandle de underliggende årsager
til den, og derfor er lovforslaget et vigtigt skridt på vejen.
Med de ord vil jeg endnu en gang takke ordførerne for deres
indlæg, og vi ser frem til den videre behandling. Jeg kan høre, at der
er et par spørgsmål på vej, og dem skal vi selvfølgelig nok få svaret
på hurtigst muligt.
Kl. 11:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Peter Skaarup har en kort bemærkning. Værsgo.
Kl. 11:58

Peter Skaarup (DF):
Tak til ministeren for indlægget. Ministeren siger, og det er vi enige
i i Dansk Folkeparti, at udvisningsdømte ikke skal i gang med denne
her stofmisbrugsbehandling, som man jo også må sige er ret dyr for
samfundet. I og med at man er udvist, skal man hjem.
Ministeren siger, at der kan være nogle tilfælde, hvor det alli‐
gevel vil være sådan, at man tilbyder stofmisbrugsbehandling til
udviste. Kan ministeren sige noget om, hvad det skulle være for
nogle tilfælde? Umiddelbart kan jeg ikke se dem for mig. Hvorhenne
skulle behovet være for dette?
Kl. 11:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:59

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Det er rigtigt, at det allerede i dag er sådan, at udvisningsdømte
eller administrativt frihedsberøvede udlændinge ikke tilbydes social
stofmisbrugsbehandling, medmindre helt særlige forhold gør sig
gældende. Den regel tænker vi også skal videreføres, og de helt
særlige forhold kan være, at nogen får en meget lang straf. Det vil
altid være op til kriminalforsorgen og behandlingspersonalet konkret
at vurdere, hvad der må siges at være en lang straf, altså lang
tid, og det må ske på baggrund af en individuel vurdering. Men
udgangspunktet er, at de i dag ikke kan komme i betragtning til
vederlagsfri social stofmisbrugsbehandling, hvis de frihedsberøves
under 6 måneder. Så det vil sige, at man ved meget lange straffe efter

20

Torsdag den 5. november 2020 (L 49)

en konkret og individuel vurdering kan igangsætte den her sociale
stofmisbrugsbehandling.
Kl. 12:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Peter Skaarup. Værsgo.
Kl. 12:00

Peter Skaarup (DF):
Man kan altid diskutere, om det skal være muligt i tilfælde af en
meget lang straf. Jeg vil sige, at vi i Dansk Folkeparti er meget
skeptiske over for, at man investerer i nogen, der er udvisningsdømt,
og den såkaldt lange straf, som ministeren taler om, bør så afsones i
hjemlandet. Hvis man ikke er dansk statsborger, var det jo bedre, at
vi fik de pågældende hjem for at afsone og modtage stofmisbrugsbe‐
handling, i stedet for at vi bruger rigtig mange skattekroner på det.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ministeren om de varetægts‐
fængslede, for de varetægtsfængslede er jo ikke varetægtsfængslet
i ret lang tid, samlet set. Så hvad taler for, at regeringen i nogle
tilfælde her vil tilbyde stofmisbrugsbehandling til udviste, der jo
som sagt kun er i varetægt i en relativt kort periode? Det siger lidt
sig selv med ordet varetægtsfængsling.
Kl. 12:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:01

(Justitsministeren)
Mattias Tesfaye (fg.):
Det er jo lidt forskelligt, hvor lang tid folk er varetægtsfængslet, og
det er også derfor, at vi ikke har en generel regel om, at det, når
man får en dom på 6 måneder, automatisk udløser social misbrugs‐
behandling. Det vil altid være en konkret vurdering, og den skal
handle om de pågældendes individuelle situation og behov. Jeg tror,
det er fornuftigt at holde fast i både den almindelige stofmisbrugs‐
behandling, f.eks. i form af metadon, men også i en mulighed for,
at der for folk, der skal sidde lang tid, kan være en social stofmis‐
brugsbehandling – også af hensyn til de institutioner, de er på, de
medindsatte, og det personale, der er der.
Kl. 12:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere korte bemærkninger til ministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg dette som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det næste punkt på dagsordenen er:
7) 1. behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Uddannel‐
sesbidrag. (Praktikpladstaxametertilskud m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).
Kl. 12:02

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Og værsgo til fru Tanja Larsson, Socialde‐
mokratiet.
Kl. 12:02

(Ordfører)
Tanja Larsson (S):
Tak. Jeg er rigtig glad for at stå her på talerstolen i dag med lovfor‐
slaget om et nyt praktikpladstaxametertilskud. Det er et område, der
ligger Socialdemokratiet meget på sinde. Vi ved, at vi i Danmark
kommer til at mangle faglærte i fremtiden, og derfor er det også alt‐
afgørende, at vi uddanner flere unge på vores erhvervsuddannelser.
Praktikpladsen er et helt afgørende element i uddannelsen for at få
udviklet de kompetencer, vi har så hårdt brug for på arbejdsmarke‐
det. Derfor er det også vigtigt, at vi sikrer, at de unge mennesker, der
starter på erhvervsuddannelserne, kan få en praktikplads.
Lovforslaget bygger på aftalen fra november 2019 om udmønt‐
ning af negativ budgetregulering i 2020 og frem. Med lovforslaget
indfører vi et nyt praktikpladstaxametertilskud, så institutionerne får
et ekstra praktikpladstaxametertilskud – et fantastisk ord – når de
indgår uddannelsesaftaler allerede på grundforløbet. Ved at indføre
et ekstra tilskud for aftaler, der indgås tidligere, styrker vi uddan‐
nelsesinstitutionerne. Vi styrker deres incitament til at hjælpe de
unge med at indgå uddannelsesaftaler med en arbejdsgiver om en
læreplads. Og formålet er, at eleverne tidligere i deres uddannelse,
altså allerede på grundforløbet, får en uddannelsesaftale.
Det er et rigtig godt forslag. Mange unge på erhvervsskolerne
oplever en stor usikkerhed omkring det at finde en læreplads. Det er
ikke godt nok. På den her måde giver vi de unge en større sikkerhed
tidligere i deres uddannelsesforløb, hvilket vil gøre det nemmere at
fastholde de unge, som vi jo har så åbenlyst brug for færdiggør deres
uddannelse. Vi kan sikre, at flere unge på erhvervsuddannelserne får
de nødvendige kompetencer.
Ordningen spiller altså en vigtig rolle, hvis vi skal nå målet om
lærepladser til alle. De fleste unge, der starter på en erhvervsuddan‐
nelse, er 16 år. Det er derfor heller ikke rimeligt, at vi overlader så
stor en samfundsopgave til dem. Det er en fælles samfundsopgave
at sikre, at de unge får en læreplads. Den ligger hos os politikere,
hos uddannelsesinstitutionerne og hos virksomhederne. Den hverken
kan eller skal overlades til den enkelte unge dreng eller pige, der lige
har færdiggjort folkeskolen. For os i Socialdemokratiet er det derfor
også en kerneopgave, at vi får knækket koden, så vi kan få oprettet
nok praktikpladser til erhvervsskoleeleverne.
Lovforslaget her er et skridt i den rigtige retning, og derfor støtter
vi naturligvis forslaget. Tak for ordet.
Kl. 12:05

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren, og vi går videre til den næste ordfører, som er hr.
Stén Knuth, Venstre. Værsgo.

Torsdag den 5. november 2020 (L 49)

Kl. 12:05

(Ordfører)
Stén Knuth (V):
Tak for ordet. Jeg skal forsøge at undgå at sige det der lange ord:
taxameter… Det synes jeg er svært nok i forvejen.
Danske Regioners prognose for 2025 fortæller os jo, at vi mang‐
ler 70.000 faglærte på det tidspunkt. Så alle mulige tiltag, vi kan
gøre, i forhold til at motivere flere til at sikre, at de unge får en
praktikplads, skal vi hilse velkommen, og med forslaget her kommer
vi det langt i møde. Jeg tror dog bare ikke, at det stopper her; vi
bliver nødt til fortsat at have en drøftelse iblandt os for at skaffe
flere praktikpladser. Men det styrker institutionernes incitament til
at finde flere praktikpladser, og derved er der jo også et håb om,
at flere kommer i uddannelse, finder en læreplads og derved også
bliver uddannet.
Vi synes, det er et rigtig fint forslag, og Venstre kan bakke op om
det, som det ligger her.
Kl. 12:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer, så vi går videre. Hr. Jens
Henrik Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Kl. 12:06

(Ordfører)
Jens Henrik Thulesen Dahl (DF):
Lovforslaget her handler om udmøntningen af et delelement i en
bred aftale om fgu og finansieringen af samme. Det konkrete lovfor‐
slag er et element i intentionen om at styrke og understøtte de unges
vej til erhvervsuddannelserne. Jeg tror, at vi alle herinde er enige om,
at det er vigtigt at gøre, hvad vi kan, for at sikre gode rammer. P.t.
foregår der jo trepartsforhandlinger, som også handler om rammerne
for praktikpladser på erhvervsuddannelserne. Jeg kunne jo håbe, at
ministeren måske senere kunne løfte sløret en lille smule for, hvor‐
dan det går med det.
Et centralt element håber jeg bliver, at parterne tager et større
ansvar for at sikre praktikpladserne og også sikre rammerne for de
unges mulighed for at finde praktikpladser, så nogle voksne påtager
sig et ansvar for netop at sikre pladserne og hjælpe de unge til at bli‐
ve matchet med de rigtige pladser. Men netop den her aftale handler
så om praktikpladstaxametertilskud til institutioner for formidling af
uddannelsesaftaler, og det er efter Dansk Folkepartis vurdering selv‐
følgelig et positivt element og kan kun være med til at understøtte en
øget indsats fra institutionernes side. Så DF støtter forslaget.
Kl. 12:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Katrine Robsøe, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 12:08

(Ordfører)
Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Da vores ordfører for ungdomsuddannelser ikke kan
være i salen i dag, må I lige nøjes med mig. Forslaget her er jo,
som det allerede er blevet sagt, en del af en aftale om fgu'en, og
det er en rigtig god idé at skabe et stærkere incitament til, at praktik‐
pladsaftalerne indgås hurtigere, så hovedforløbet kan starte direkte
efter grundforløbet. Det skaber en langt bedre sikkerhed for den
enkelte elev, da uddannelsesforløbet bliver bedre planlagt og mindre
usikkert, og derfor støtter Radikale selvfølgelig lovforslaget.

21

Kl. 12:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Vi går videre til fru Astrid Carøe, Socialistisk Folkepar‐
ti.
Kl. 12:09

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Jeg beklager ventetiden, det var en kort tale fra Radikales ordfører.
Jeg kan starte med at sige, at SF også bakker op om det her forslag.
Vi mangler faglærte i Danmark, det har vi efterhånden fået slået fast
rigtig mange gange, og vi har et fælles ansvar for at sikre de bedst
mulige rammer for, at flere vælger en erhvervsuddannelse og gen‐
nemfører den. Virksomhederne, skolerne, eleverne og os politikere
har alle sammen et ansvar.
I sidste uge talte vi om virksomhedernes uddannelsesbidrag, og
i dag er det så skolernes. Vi ved, at det er ret afgørende for at
gennemføre en erhvervsuddannelse, at man har en praktikplads. At
skolepraktik er en mulighed, er godt, men for langt de fleste er det
bedst, hvis de får en praktikplads i en virksomhed. Vi ved også, at
det kan give tryghed og motivation for den enkelte elev, hvis man
får en praktikplads allerede undervejs i grundforløbet, og at det kan
medvirke til, at man fastholdes på uddannelsen.
Derfor har vi aftalt at indføre et nyt ekstra praktikpladstaxameter‐
tilskud for ordinære uddannelsesaftaler og kombinationsaftaler, som
indgås med elever, som er i gang med et grundforløb. Det gælder
også for aftaler med merkantile eux-elever indgået på det studiekom‐
petencegivende forløb. Skolerne får dermed et ekstra tilskud, når
flere elever får en aftale i løbet af grundforløbet, og dermed også
et ekstra incitament til at vejlede og hjælpe eleverne med at finde
praktikpladser. Det er godt. For eleverne vil en indgået aftale i løbet
af grundforløbet betyde, at de kan begynde på hovedforløbet direkte
efter grundforløbets afslutning. Det vil betyde større motivation og
forhåbentlig også, at flere gennemfører en erhvervsuddannelse. Det
bakker vi i SF selvfølgelig op om, og derfor støtter vi også lovforsla‐
get.
Kl. 12:10

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen kommentarer. Så er det hr. Jakob
Sølvhøj, Enhedslisten.
Kl. 12:10

(Ordfører)
Jakob Sølvhøj (EL):
Tak for det. Det var jo ikke andet end i sidste uge, vi havde drøftel‐
sen her om praktikpladsproblemet i erhvervsuddannelsessystemet,
og i dag har vi så et element yderligere. Forslaget tager jo afsæt i en
politisk aftale om indførelse af ekstra praktikpladstaxametertilskud
for ordinære uddannelsesaftaler, som indgås med elever på erhvervs‐
uddannelserne, allerede inden eleven har afsluttet anden del af sit
grundforløb. Formålet er, som det fremgår, at give et økonomisk in‐
citament til at tilvejebringe praktikpladser, som dækker hele elevens
hovedforløb.
Jeg synes, det er en rigtig fornuftig måde, hvorpå man fremmer
muligheden for, at eleverne kan gå i gang med et hovedforløb i
umiddelbar forlængelse af grundforløbets afslutning, og vi må jo
sige, at med forslaget skabes der også en større tryghed for, at man
kan gennemføre sin erhvervsuddannelse som en reel vekseluddan‐
nelse. Det vil jeg godt lægge vægt på, for jeg synes, det er så utrolig
vigtigt og en fantastisk kvalitet ved vores erhvervsuddannelser, at
der foregår en vekseluddannelse. Og jo ikke et ondt ord om skole‐
praktikken; jeg er sikker på, at man ude i skolepraktikkerne laver et
rigtig godt arbejde ud fra de betingelser, der er, men det giver nu

22

Torsdag den 5. november 2020 (L 49)

noget andet til en uddannelse, hvis det er en reel vekseluddannelse,
hvor man skifter mellem at være på skole og at være ude på en
virksomhed. Så det er rigtig godt, man gør det, og det er som sagt
rigtig godt, at man også skaber en tryghed for eleverne. For tænk
at have gået på en erhvervsuddannelse, have været igennem grund‐
forløbets 1. del, være i gang med grundforløbets 2. del, og man så
stadig ikke ved, om man, når man rammer hovedforløbet, er i stand
til at gennemføre uddannelsen, sådan som man kunne forvente det,
da man startede.
Ellers skal jeg også bare sige, at der jo er en særlig struktur på det
merkantile område, som man her tager højde for, sådan at de elever,
som går på det studiekompetencegivende forløb på de merkantile
uddannelser, bliver omfattet af den samme bestemmelse, og det
hænger jo noget sammen med anvendelsen af eller rettere sagt ikke
anvendelsen af, eller den meget ringe anvendelse af, grundforløb på
det her område.
Så alt i alt er det to udmærkede elementer for at sikre, at flere
unge får en praktikplads på en virksomhed, og Enhedslisten kan
støtte forslaget.
Kl. 12:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Hr. Rasmus Jarlov, Det
Konservative Folkeparti.
Kl. 12:13

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Vi støtter lovforslaget, som jo handler om at give et større incitament
til at hjælpe eleverne med at finde en praktikplads allerede under
deres grundforløb. Jeg vil også godt sige, at vi også i forhold til
AUB har den holdning, at det er vigtigt, at der ikke bliver opkrævet
flere penge, end der er behov for. Vi er nervøse for, at det bliver
brugt som en skatteskrue over for virksomhederne. Derfor har vi jo
også stillet et ændringsforslag til det andet lovforslag, L 48, som
desværre blev nedstemt i sidste uge. Jeg vil gerne markere igen, at
vi mener, det er vigtigt, at vi ikke opkræver for mange penge. Det
er faktisk blevet store beløb for virksomhederne, en betydelig ekstra
skat for dem, og det er vi modstandere af.
Men lovforslaget her kan vi godt støtte.
Kl. 12:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så går vi videre til fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 12:15

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Jeg sad lige og blev helt forvirret, fordi den konservative ordfører
sagde, at vi i sidste uge havde stemt om noget. Og det har vi ikke
stemt om endnu, men i Nye Borgerlige bakker vi også op om det
ændringsforslag, som den konservative ordfører henviste til, med
hensyn til AUB-bidraget.
Det her lovforslag er jo igen en udmøntning af en meget bred
aftale. Det er godt nok en aftale, som Nye Borgerlige ikke var en del
af, af gode grunde, men vi kan sådan set godt bakke op om det her.
Vi deler også ambitionen om, at langt flere får mulighed for og har
lyst til at tage en erhvervsuddannelse. Gennem rigtig mange år har
der været en eller anden form for uddannelsessnobberi, hvor man har
opfordret rigtig mange til at skulle i gymnasiet, og så har der også
bredt sig sådan en holdning om, at det nærmest var bedre at tage en
gymnasial uddannelse end at tage en erhvervsuddannelse. Og det er
rigtig trist, for vi har virkelig, virkelig brug for faglærte.
Derfor kan vi selvfølgelig også bakke op om det her lovforslag,
men jeg undrer mig en lille smule over den formulering, der er, altså

det her med, at man lægger ekstremt meget vægt på – jeg tror, det
var den socialdemokratiske ordfører, der sagde det tidligere – at man
ikke skal lade de her piger og drenge stå alene med det at finde en
praktikplads. Jeg synes jo godt, at vi kan lægge endnu mere vægt
på, at man selv skal ud og finde en praktikplads, sådan at det ikke
bliver sådan en eller anden curlingsituation, men at man faktisk selv
tager teten og går ud og finder sig en praktikplads – gerne før man
starter på uddannelsen, hvis man allerede ved, i hvilken retning man
vil. Men det er bare sådan en lille kommentar, og ellers bakker vi
selvfølgelig op om det her lovforslag.
Kl. 12:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ingen kommentarer. Så er det børne- og undervis‐
ningsministeren.
Kl. 12:17

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Jeg mødte en ung mand ude på NEXT for ikke så lang
tid siden, som havde søgt 70 praktikpladser. Han havde fået svar på
de 10, de andre havde end ikke svaret ham. Så inden vi kommer
for langt ned ad det spor, der handler om, at de unge jo bare skal
tage noget initiativ og skal ud at søge alt muligt – det mener jeg
bestemt også de skal – er det bare for at sige, at der altså er unge
mennesker som den unge mand, der oplever at have søgt 70 steder,
have fået svar fra 10 og stadig væk ikke have fået en læreplads. Jeg
synes ikke, der er meget barnepige over, at vi forsøger at gøre noget
ved den situation. Det synes jeg er ret og rimeligt, både i forhold til
de unge mennesker, men faktisk også i forhold til at erhvervslivet
skriger på faglært arbejdskraft. Der nytter det selvfølgelig ikke no‐
get, at vi så ikke går mere systematisk til værks i forhold til også
at skaffe de lærepladser, der skal til. Og det sidder vi og forhandler
om i trepart lige nu med arbejdsmarkedets parter, hvor begge parter
heldigvis også er meget optaget af, at vi sørger for at få den faglærte
arbejdskraft, der skal til i fremtiden.
Jeg vil gerne takke de partier, der står bag lovforslaget her. Som
andre også har sagt, er det en bred politisk aftale, der ligger bag
det her, for det handler om at få skrevet aftalen ind i loven, som
blev lavet tilbage i november 2019 – og tilsvarende for så vidt angår
den udvidelse af aftalen, som vi blev enige om i fgu-aftalekredsen
i januar 2020. Aftalen fra 2019 blev i første omgang udmøntet på
finansloven i 2020 og kommer altså nu med ind her.
Vi har stadig væk i Danmark en for stor mangel på praktikplad‐
ser, og samtidig lader vi det altså efter min mening i for høj grad
være op til elevens eget ansvar at finde frem til en praktikplads –
det mener jeg simpelt hen ikke gør det nemt for dem, og jeg mener
ikke, det gør det nemt for vores erhvervsliv i forhold til at skaffe
det, der skal til. For rigtig mange unge mennesker ender det med at
handle om: Kender du nogen, der kender nogen, der kan give dig
en praktikplads? Og hvis ikke du kender nogen, jamen så kan det
være rigtig svært, for hylderne kan være tomme, og så er der bare
ikke nogen læreplads til dig. Den situation er uholdbar, og vi har
lige nu, som andre også har sagt heroppefra, en hældning imod de
gymnasiale uddannelser. Og det er jo ikke svært at se forskellen,
hvis det er, vi det ene sted tilbyder de unge mennesker, at de, hvis
de søger om optag dér, kan være sikre på at få både 1.g, 2.g og 3.g
og få en afsluttet ungdomsuddannelse, mens man det andet sted kan
starte på sit grundforløb 1, man kan starte på sit grundforløb 2, man
kan sågar afslutte sit grundforløb 2, og stadig væk er halvdelen af
eleverne ikke afklaret i forhold til at have fundet en læreplads. Det er
simpelt hen ikke godt nok.
Vi skal have et bedre uddannelsesflow ind for de unge menne‐
sker, der jo har ønsket at komme i gang med en faglig uddannelse.
Vi har brug for, at de gør det, og så nytter det ikke noget, at der
er så store huller i uddannelsesforløbene. Det er det, vi sidder og for‐

Torsdag den 5. november 2020 (L 50)

handler om i trepart nu, og jeg er overbevist om, at den usikkerhed
bidrager til det store frafald, vi ser lige præcis ved afslutningen af
grundforløb 2, hvor hullerne passer til hinanden så at sige, altså at
der både er et hul, hvad angår, hvor mange der har en læreplads, og
så kommer der også et hul, i form af at der er en stor gruppe af ele‐
ver, som på det tidspunkt vælger at slutte deres uddannelsesforløb.
På den måde er vi jo simpelt hen gået glip af rigtig mange, der kunne
være blevet dygtige mekanikere, elektrikere, smede og alt muligt
andet, som vi har rigtig meget brug for i de kommende år.
Det her lovforslag kommer selvfølgelig ikke til at løse det hele.
Det er jo bl.a. også derfor, vi sidder og forhandler i trepart nu; det
er, fordi der skal flere ting til, men jeg mener, at det er et skridt på
vejen, og jeg vil gerne gentage mit løfte om, at vi er villige til at
gå rigtig langt i forhold til at få løst det her problem. Jeg bakker
fuldstændig op om de bemærkninger, der kom fra Enhedslisten,
nemlig at det er afgørende, at vi har et vekseluddannelsessystem, for
skolepraktik kan rigtig meget, nuvel, men idéen om, at man er ude at
være på en virksomhed med alt, hvad det også indebærer af at lære
at være på en arbejdsplads, mener vi er afgørende for de unge men‐
neskers dannelse og uddannelse – begge dele – og derfor er vi meget
optaget af, at vi får holdt fast i et stærkt vekseluddannelsesprincip.
Det, vi gør med det her, er, at vi giver et ekstra praktikpladstaxa‐
metertilskud, når der formidles lærepladser, allerede på grundforlø‐
bet og et ekstra praktikpladstilskud for lærepladser med elever på
det studiekompetencegivende forløb på de merkantile eux-uddannel‐
ser. Det skal gerne styrke institutionernes incitament til at hjælpe
de unge mennesker med at få en læreplads, og så belønner det i
øvrigt institutionerne i den forbindelse, når de finder og formidler
uddannelsesaftaler. Derfor er ordningen en vigtig faktor i forhold til
at opnå det, at man faktisk oplever at have nogle voksne, et system
og en skole i ryggen, i forbindelse med at man gerne vil skaffe de
lærepladser, der skal til.
Samlet set er det her altså et skridt i den rigtige retning. Der
mangler rigtig mange skridt endnu, før vi er på plads på det her om‐
råde. Noget af det sidder vi og forhandler i trepart, og det håber jeg
vi snart er i mål med. Men tak til Folketingets partier for tilsagnet
om at støtte lovforslaget i dag.
Kl. 12:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ministeren.
Der er ikke flere, der har bedt om ordet. Forhandlingen er sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

23

vate institutioner for gymnasiale uddannelser. (Inddragelse af
elever i forbindelse med udskrivning).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).
Kl. 12:23

Forhandling
Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Forhandlingen er åbnet. Fru Tanja Larsson, Socialdemokratiet.
Kl. 12:23

(Ordfører)
Tanja Larsson (S):
Tak for det. Det her lovforslag har jeg glædet mig ret meget til. Det
kan måske ved første øjekast syne af lidt, men det har faktisk en stor
betydning for de børn og unge, der nu får en stemme, og det har
stor og principiel betydning for os i Socialdemokratiet. Det har det,
fordi vi med lovforslaget her er med til at sikre, at børn og unges
medbestemmelse sikres i deres eget liv, i deres skolegang.
Lovforslaget handler om de børn eller unge, der i pæne vendinger
bliver udskrevet fra skolen – hvis vi skal være ærlige, vil det nok
være mere retvisende at sige, at de bliver smidt ud af en friskole,
privat grundskole, efterskole, fri fagskole eller et privat gymnasie.
Det har førhen været muligt at smide elever ud, uden at den enkelte
elev blev inddraget. Knap fire ud af ti elever på fri- og privatskoler
blev således hverken inddraget eller lyttet til, når skolen besluttede
sig for at smide dem ud, og på efterskoler gjaldt det for 15 pct. Det
er selvfølgelig ikke godt nok. Alle børn har ret til at blive inddraget i
beslutninger, der vedrører deres egen skolegang, og med lovforslaget
her sikrer vi elevens ret til at blive hørt. Det er efter min mening ikke
bare fornuftigt, det er også kun rimeligt.
Når en elev bliver smidt ud af sin skole, er det ofte en voldsom
og ubehagelig oplevelse. Vi har også ofte at gøre med børn og unge,
der i forvejen tumler med andre svære ting i deres liv. De børn
og unge fortjener en ordentlig forklaring, så vi ikke efterlader dem
med en forkert opfattelse af situationen eller med en følelse af at
være forkert eller for dårlig. De fortjener at blive hørt og inddraget,
allerede før beslutningen bliver taget, så deres ord kan vægtes efter
deres alder og modenhed.
Med lovforslaget imødekommer vi også et ønske fra Folketingets
Ombudsmand om at indføre bindende regler i forbindelse med ind‐
dragelse af en elev, før friskoler, private grundskoler og efterskoler
træffer beslutning om at smide eleven ud. Det her giver Ombuds‐
manden mulighed for at anvende de almindelige reaktionsmulighe‐
der ved behandling af klager over skolens udskrivning af elever. I
Socialdemokratiet mener vi, at det er vigtigt at værne om elevens
rettigheder i den situation. Vi er derfor glade for forslaget og støtter
det. Tak for ordet.
Kl. 12:25

Det næste punkt på dagsordenen er:
8) 1. behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og private grund‐
skoler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og lov om pri‐

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Den næste ordfører er hr. Stén Knuth, Venstre.
Kl. 12:26

(Ordfører)
Stén Knuth (V):
Tak for ordet. Alle skal have ret til at blive hørt, og det gælder sådan
set også børn og familier i forbindelse med udskrivning fra friskoler,
private grundskoler, efterskoler eller frie fagskoler, som det er nævnt
i forslaget her. Forslaget sikrer, at vi lytter til barnet, og at vi også
lytter til familien. Og det gør også, at vi lever op til det, som den
tidligere ordfører sagde, nemlig FN's børnekonventions artikel 12,
som jo netop peger på, at vi også skal lytte til børn.

24

Torsdag den 5. november 2020 (L 50)

Vi vil selvfølgelig diskutere forslaget videre, men vi bakker det
op. Og når jeg siger, at vi diskuterer det videre, så handler det jo
også om, at vi skal gøre det så let administrativt som overhovedet
muligt i forhold til udmøntningen af selve de her samtaler, som skal
foregå.
Kl. 12:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Det var det, tak. Der er ingen kommentarer. Hr. Alex Ahrendtsen,
Dansk Folkeparti.
Kl. 12:27

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Dette lovforslag omhandler de frie skoler og gymnasier. For mig at
se er det et angreb på friskolernes frihed. Det regulerer ledelsens fri‐
hed til at håndtere elevanliggender ned til mindste detalje. Med dette
lovforslag åbner man i fremtiden op for en ladeport af muligheder
for at detailstyre fri- og privatinstitutioners frihed.
Oprindelig udsprang forslaget af nogle få forældres utilfredshed
med, at deres poder blev udskrevet af friskolen. Forældrene klagede
til Ombudsmanden, fordi eleverne nogle steder ikke blev hørt og
inddraget, sådan som børnekonventionen foreskriver. Men da Om‐
budsmanden kun kan behandle sager, hvor der på forhånd er fastsat
regler, måtte man afvise klagerne.
Men intet er for småt for Ombudsmanden. Man igangsatte et
regulært stormløb mod ministeriet for at få lovfæstet udskrivnings‐
regler, så man kunne blande sig. Man henviste til børnekonventionen
for at få overbevist partierne om at få det gjort.
Vi havde emnet op at vende adskillige gange, da undervisnings‐
ministeren hed Merete Riisager. Dansk Folkeparti kunne ikke støtte
en lovændring. Vi mener, at det er danskerne gennem Folketinget,
der skal afgøre denne slags ting, og ikke en børnekonvention. Deri‐
mod anbefalede vi en vejledning fra ministeriet om, at børnene skal
høres.
Nu har det røde flertal så besluttet at øge papirnusseriet og ind‐
skrænke de frie institutioners frihed, så det fremover er lovfæstet,
hvordan eleven skal inddrages, når han eller hun bliver udskrevet
af skolen. Der skal noteres, nedskrives, sendes breve til forældre og
være mulighed for klageadgang. Hvis skolerne ikke kan dokumente‐
re, at de har inddraget eleven, kan det endda blive en tilsynssag for
ministeriet.
Jeg vil gerne advare mod denne hang til at regulere og styre
ned til mindste detalje. Det er socialisme, når den er værst, og det
udviser mistillid, så det basker. Det eneste formildende ved forslaget
er, at det er et tilbud til eleven; pligten er kun for skolen.
Dansk Folkeparti stemmer imod dette lovforslag.
Kl. 12:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det fru Astrid Carøe med et spørgsmål eller en kommentar
til hr. Alex Ahrendtsen. Værsgo.
Kl. 12:29

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren, om ikke
ordføreren synes, at det er bekymrende, at knap fire ud af ti elever
på de danske fri- og privatskoler ikke bliver hørt, hvis de bliver
udskrevet af skolen. Ordføreren henviser til, at man skulle sende
vejledningsmateriale ud, men det har ministeriet jo gjort, og man
kan se, at der stadig væk er elever, der ikke bliver inddraget.
Synes ordføreren ikke – og se bort fra børnekonventionen, hvis
ordføreren ikke bryder sig om den – at det er et problem, at danske
børn og unge ikke bliver hørt i sager, der omhandler dem, og som er
så er afgørende, at man kan blive smidt ud af en skole?

Kl. 12:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:30

Alex Ahrendtsen (DF):
Den gode ledelse inddrager altid eleven – den dårlige ledelse gør
det ikke. Så når den dårlige ledelse ikke inddrager eleven, skal vi så
pludselig til at lovgive. Altså, der er jo mange ting, som ofte går galt
på grund af ledelse. Hvis vi skal til at regulere og detailstyre enhver
ting, der ikke fungerer, kan vi ikke bestille andet. Vi bliver nødt til at
udvise tillid, fordi det er frie skoler; og fordi det er frie skoler, har vi
sagt, at de har en større frihed end andre, og derfor forventer vi også,
at de lever op til det ansvar.
Her har der så været nogle problemer. Vi har udsendt en vejled‐
ning, og den vejledning tager det lidt tid at forholde sig til. Men det
er klart, at vi i Dansk Folkeparti jo gerne vil have, at eleverne bliver
inddraget. Vi er ikke imod det. Vi er bare imod, at det skal lovfæstes
så voldsomt, som det bliver.
Kl. 12:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Astrid Carøe.
Kl. 12:31

Astrid Carøe (SF):
Det er simpelt hen et ledelsesansvar. Men når vi så kan se i den her
undersøgelse fra EVA, at det er i 37 pct. af sagerne, hvor eleverne ik‐
ke bliver hørt, inden de bliver udskrevet, er det så ikke en rettighed,
som de danske elever burde have, men faktisk ikke har, altså når det
er så stor en andel på de private skoler, på de danske friskoler, der
ikke bliver hørt, inden de bliver udskrevet? Og når man har sendt
vejledningsmateriale ud i 2015 og 2017 og det ikke har virket, ifølge
evalueringerne, er der så ikke behov for, at man herindefra sikrer, at
de her elever også har rettigheder på lige fod med alle andre danske
skoleelever?
Kl. 12:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:32

Alex Ahrendtsen (DF):
Jeg tror jo på den voksnes myndighed og ret til at udøve ledelse,
og jeg tror på, at barnet er barn, indtil barnet bliver 18 år – derfor
virker det lidt som at skyde gråspurve med kanoner. Jeg tror, at
venstrefløjen kommer til at gøre eleverne en bjørnetjeneste ved at
detailregulere så voldsomt, som man gør her, på en sag, der egentlig
burde være håndteret ude på skolerne.
Kl. 12:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Tanja Larsson for en kort bemærkning.
Kl. 12:32

Tanja Larsson (S):
Tak. Ordføreren sagde i indledningen af sin tale, at frihed til skolens
ledelse var DF's prioritering. Jeg tænker: Hvad med barnets tarv?
Hvad med barnets trivsel? Jeg ønsker at spørge ordføreren: Er skolen
til for skolen, eller er skolen til for barnet og uddannelsen? Og så
vil jeg lige gøre opmærksom på, at Børnerådet, Børns Vilkår og selv
Danmarks Private Skoler faktisk synes, at det her lovforslag er en
god idé.

Torsdag den 5. november 2020 (L 50)

Kl. 12:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:33

Alex Ahrendtsen (DF):
Jeg har godt set høringssvarene, og det undrer mig også, at de siger
ja til at afgive frihed på det her område.
Vi kender jo ikke de enkelte sager i detaljer. Ofte er det jo sådan,
at en bortvisningssag ikke kommer som et lyn fra en klar himmel;
der har altid været et forløb, indtil afgørelsen bliver truffet på konto‐
ret, og i det forløb har lærere og ledelse jo altid fat i eleven, så det
kommer jo ikke som en overraskelse. Det her handler bare om, om
eleven har ret til at være på kontoret sammen med ledelsen, når der
skal foretages en bortvisning.
Her skilles vandene. Jeg mener, at det er den voksnes ret i en fri
skole at afgøre den slags. Vi anbefaler, at de inddrager eleven, men
vi synes bare, det er for meget, at man skal lovgive om bittesmå
detaljer – så kan vi jo blive ved.
Kl. 12:34

25

led i en ændring af vores holdninger til, at børn også kan høres i
anliggender, som vedrører dem. Man kan selvfølgelig sige, at det er
unødvendigt med et lovforslag, for man kan bare tænke sig om og
gøre det selv, men det gør ikke spor, at man har et lovforslag, der
viser den her retning i den udvikling, vi gerne vil have. Så Radikale
Venstre støtter det.
Det gør vi af flere grunde. Først er det realistisk, man anbefales
at lægge passende vægt på barnets indsigelser eller udtryk afhængigt
af barnets modenhed og alder. Det er fuldstændig relevant, og i den
sammenhæng er det selvfølgelig også relevant at give barnet den
støtte, det kan være at have en bisidder med, fordi det kan være
overvældende at skulle sidde i den situation over for nogle voksne
på skolen. Jeg synes også, det er rimeligt, at skolen har en skriftlig
dokumentation af, hvordan eleven har været inddraget.
Det her er noget, som man burde have gjort af sig selv for lang,
lang tid siden, men det har man bare ikke gjort, og derfor er det jo
passende, at vi lovgiver om det, når vi gerne vil have en udvikling
af den karakter, og dermed også respekterer barnets oplevelse af
situationen og giver barnet mulighed for at give udtryk for det. Så
det er et fint lille lovforslag, som inddrager barnet, og det støtter
Radikale Venstre helt.
Kl. 12:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Tanja Larsson.
Kl. 12:34

Tanja Larsson (S):
Ordføreren siger, at det ikke kommer som et lyn fra en klar himmel.
Nu har jeg selv undervist i folkeskolen, og jeg modtog på et tids‐
punkt en dreng i 2. klasse, som netop var blevet bortvist eller smidt
ud fra en privatskole. Jeg talte med den her dreng, og han forstod
faktisk ikke, hvorfor han var blevet sendt væk. Han syntes, han var
et dårligt barn, og at det nok var, fordi han opførte sig for dårligt
– måske var han for dårlig til at læse, eller måske opførte han sig
generelt for dårligt. Så er jeg tilbage ved spørgsmålet om barnets
trivsel. Jeg kan ikke forstå, at DF prioriterer, at ledelsen ikke skal
have en samtale med eleven, så eleven kan blive afklaret. Det her
sætter sig som traumer hos eleverne og følger dem ind i voksenlivet.
Så er skolen til for skolen, eller er skolen til for barnet?

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Alex Ahrendtsen har en bemærkning. Værsgo.
Kl. 12:37

Alex Ahrendtsen (DF):
Tak for det. Det Radikale Venstre har jo i mange år, eller i hvert fald
i nogle år, talt om en tillidsreform: at det er vigtigt, at vi giver de
mennesker, som arbejder på vegne af os, øget tillid, for ved hjælp af
tillid er man også overbevist om, at tingene bliver effektueret mere
effektivt til fordel for borgerne. Med dette lovforslag fjerner man jo
noget af tilliden, i og med at man går ind og styrer noget, som er
en del af en ledelses ansvar, nemlig hvordan man vil håndtere f.eks.
en bortvisning. Hvordan hænger Det Radikale Venstres støtte til det
lovforslag sammen med ønsket om at øge tilliden og dermed også
friheden?
Kl. 12:38

Kl. 12:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 12:38

Kl. 12:35

Alex Ahrendtsen (DF):
Nu prøver jeg at sige det for tredje gang: I Dansk Folkeparti priori‐
terer vi, at ledelsen inddrager barnet. Det, vi ikke prioriterer, er, at
vi lovfæster det, altså at vi lovfæster enhver lille småting for en fri
skole, som har en udstrakt grad af frihed. Vi tror på frihed under
ansvar.
Kl. 12:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og tak til hr. Alex Ahrendtsen. Så er det fru Marianne
Jelved, Radikale Venstre.
Kl. 12:35

(Ordfører)
Marianne Jelved (RV):
Tak. Regeringen har sammen med en række partier herinde – det er
forståelsespartierne, som jeg vil kalde dem, sammen med regerings‐
partiet – besluttet sig for at lave det her fine lille lovforslag, som
jeg har sukket efter i lange tider, fordi det altid har forekommet mig
fuldstændig urimeligt, at elever, der kommer i en situation og af
en eller anden grund skal udskrives, ikke bliver hørt. Så det er et

Marianne Jelved (RV):
Det er jo i virkelighed meget kønt sagt af Dansk Folkepartis ordfø‐
rer, altså at tale om friheden. Men frihed handler også om at have
ansvar i den frihed, og vi vil gerne inddrage andre i at tage ansvar,
hvis vi mener, at der er noget, der ikke fungerer godt nok. Nu har
jeg beskæftiget mig med frie skoler og efterskoler osv. osv. i rigtig,
rigtig mange år, og det her er et tema, som er blevet rejst rigtig man‐
ge gange i løbet af de år, og skolerne har været meget utilbøjelige til
at bruge den her måde at samarbejde med barnet eller eleven på.
Så har jeg noteret mig, at de ikke er utilfredse med den form,
det har fået her; den accepterer de faktisk, og de accepterer den på
en måde, som er positiv, og det synes jeg er et godt skridt i den
rigtige retning. Og det er jo også det, lovgivning er med til. Den er
jo med til at udstikke nogle retninger, som vi, et flertal i Folketinget,
sympatiserer med og gerne vil fremme, og nogle gange kan det altså
være nødvendigt at lovgive, og det er det også, når man er radikal –
så anerkender man, at nogle gange er det nødvendigt.
Kl. 12:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Alex Ahrendtsen.

26

Torsdag den 5. november 2020 (L 50)

Kl. 12:39

Alex Ahrendtsen (DF):
Men er ordføreren ikke enig i, at det er et udtryk for mindre tillid
til friskolerne, når vi bliver nødt til at lovgive om en lillebitte del af
en friskoles ledelse? Og derfor overrasker det mig helt vildt, at Det
Radikale Venstre var med til at lave den aftale.
Kl. 12:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:40

Marianne Jelved (RV):
Men det har jo ikke fungeret før. Det har jo ikke været en praksis,
man har brugt. Uanset friheden for skolerne til at vælge at gøre
det her har de ikke gjort det. Og her tænker jeg på barnets tarv,
barnets muligheder for at give udtryk for, hvordan barnet oplever en
situation. Jeg synes, det er fuldstændig relevant, at nogle tager sig af
at holde det barn i hånden og give det barn nogle muligheder, som
det ikke har haft før – og de muligheder får det nu, og det er derfor,
vi støtter forslaget.
Kl. 12:40

venteligt kan finde ud af, at forældrene selv inddrager barnet, hvis de
synes, det er relevant.
Kl. 12:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:42

Marianne Jelved (RV):
Jamen det har forældrene jo kunnet hele tiden, når der har været en
sag et sted. Det, der er det centrale for Det Radikale Venstre nu, er at
give barnet nogle muligheder for at tale sin egen sag, og at der bliver
lagt vægt på det, barnet siger, afhængigt af alder og modenhed. Det
her gælder jo lige fra de yngste på en friskole til de ældste på en fri
gymnasieskole, og der er et mægtigt spektrum derimellem – der er
meget forskel på de sager, der opstår, alt afhængigt af barnets alder
og vilkårene omkring det barn. Derfor synes vi, det er rimeligt at
give alle børn den her mulighed på alle frie skoler.
Kl. 12:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere kommentarer. Fru Astrid Carøe,
Socialistisk Folkeparti.
Kl. 12:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 12:40

Mette Thiesen (NB):
Det er bare for at specificere det, som den forrige spørger også kom
ind på, altså at det her jo nærmest er et mistillidsvotum til de frie
skoler. Men jeg undrer mig en lille smule over, at ordføreren for De
Radikale siger det her med, at det har skolerne tilsyneladende ikke
kunnet finde ud af. Kan ordføreren ikke bekræfte, at det er ganske få
skoler – ganske få – der ikke har gjort det her, eller mener ordføreren
for Radikale Venstre, at det er alle frie skoler, som ikke har inddraget
eleven?
Kl. 12:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:41

Marianne Jelved (RV):
Det er mit indtryk, at det ikke har været en praksis, som har været
brugt overalt, og den praksis vil vi gerne udbrede til at gælde overalt.
Det er også derfor, at alle frie skoler er nævnt, altså de kategorier, de
er i.
Kl. 12:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke flere spørgsmål eller kommentarer til ordfø‐
reren, så derfor er det fru Astrid Carøe. Nej, der var et spørgsmål til.
Jeg bliver bare så glad, når man trykker sig ind, for så er jeg sikker
på, at man ønsker ordet.
Værsgo til fru Mette Thiesen.
Kl. 12:41

Mette Thiesen (NB):
Det beklager jeg. Det er lidt forskelligt fra formand til formand, om
man ønsker det. Men det skal jeg nok huske.
Jeg vil egentlig bare følge lidt op på det, for det blev faktisk
nævnt, at det var et fåtal. Men jeg kunne også godt tænke mig at
høre, om ordføreren ikke mener, at man ved at tale med forældrene
til barnet dermed også inddrager barnet, fordi man selvfølgelig for‐

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. For os i SF er det enormt vigtigt, at børn i Danmark
har nogle helt grundlæggende rettigheder, og at børn selvfølgelig
bliver hørt, hvis der bliver taget beslutninger om dem, særlig i et
skolesystem, der er afgørende for deres fremtid. Så vi er rigtig, rigtig
glade for det her forslag.
Det er knap fire ud af ti elever på de danske fri- og privatskoler,
der ikke bliver hørt i sager, hvor de bliver udskrevet fra skolen.
Det kan jeg godt forstå er frustrerende for både elever og forældre.
Og jeg kan godt forstå, at man har klaget til Ombudsmanden, som
desværre ikke har kunnet gøre særlig meget – før vi nu laver den her
lovgivning. Jeg kan også godt forstå, at man starter med vejledning;
det synes jeg egentlig er et godt sted at starte. Både i 2015 og i
2017 har man sendt vejledningsmateriale ud til skolerne, men vi kan
bare se, at det ikke har rykket, og fordi det er så afgørende, at børn
selvfølgelig skal have rettigheder til at blive hørt, når det omhandler
sager om dem, skal der nu lovgivning til.
Lovforslaget skal sikre børns ret til at blive hørt, og det skal
bidrage til at sikre medbestemmelse for børn og unge over eget liv.
Det er da supergodt. Det er i øvrigt en rettighed, der er sikret i
børnekonventionen, at et barn skal sikres retten til frit at udtrykke
sine synspunkter, når det er noget, der vedrører barnet.
I SF så vi jo gerne, at hele børnekonventionen og ikke kun en
enkelt artikel blev skrevet ind i dansk lov, men lad os da starte et
sted, nemlig med artikel 12 fra konventionen. Det er et skridt i en
rigtig god retning. Vi støtter forslaget.
Kl. 12:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten, som den næste ordfø‐
rer.
Kl. 12:45

(Ordfører)
Jakob Sølvhøj (EL):
Det er vigtigt, at vi værner om børns rettigheder. Vi er særlig for‐
pligtede, i kraft af at vi har tiltrådt FN's børnekonvention, men jeg
tænker ikke, at vi, som man måske lidt kunne høre af debatten, skal
betragte det som et særligt åg, vi er blevet lagt under, men at det

Torsdag den 5. november 2020 (L 50)

ligger helt naturligt for et samfund som det danske, at vi værner om,
at børn har rettigheder som individer. Derfor opfatter jeg ikke, at vi
nu er bastet og bundet med hensyn til at beskytte dem. Det er vi
konventionsmæssigt, men når vi har tilsluttet os børnekonventionen,
er det jo, fordi det harmonerer med den måde, vi tænker på børns
rettigheder i vores samfund.
Det er udmøntningen af en aftale, der sikrer retten til at blive
hørt, inden en friskole eller andre private skoler beslutter at udskrive
en elev fra skolen. Det er en problemstilling, der har været diskuteret
i årevis. Det er allerede blevet nævnt af flere, at det især er Folketin‐
gets Ombudsmand, der har været aktiv i sagen, i kraft af at han har
modtaget en række klager – jeg kan ikke huske hvor mange, hvis jeg
nogen sinde har vidst det – fra forældre, som har oplevet, at deres
børn er blevet udskrevet på en urimelig måde, og at de ikke er blevet
hørt og inddraget.
Med forslaget her vil vi altså styrke elevens inddragelse, når der
opstår sådan en situation. Og jeg synes ikke, at vi her skal betragte
det som en mistillidserklæring til de frie skoler – det er det i hvert
fald ikke for mit vedkommende. Altså, jeg er overbevist om, at
flertallet af de frie skoler er i stand til i praksis at håndtere det her
rigtig fornuftigt. Det, der er drivkraften, når man driver en friskole –
det tænker jeg i øvrigt tit er et synspunkt, der forener – er jo egentlig,
at man har et ønske om at drive rigtig god skole for de elever,
der går der. Jeg tror, at der grundlæggende hersker en respekt for
eleverne, også ude på de frie skoler, som gør det helt naturligt, at når
der opstår en konfliktsituation, er man naturligvis ikke bare i dialog
med forældrene, men så sørger man også for, at eleven bliver hørt.
Det er vel den almindelige respekt, vi kan forvente af mennesker,
som driver skole, og det er absolut min forventning – og også min
oplevelse ud fra det, jeg nu kender til feltet – at det er sådan, det
fungerer i praksis.
Derfor vil jeg også sige, at det her ikke er noget, jeg forestiller
mig så bliver et regulerende åg, vi tvinger ned over nogle skoler, der
så er nødt til fuldstændig at ændre deres praksis. Men vi griber jo
fat der, hvor det ikke fungerer, og der, hvor der åbenbart er behov
for, at der også er en lovgivningsmæssig regulering. Altså, tag nu
f.eks. handicapområdet, hvor Danske Handicaporganisationer i deres
høringssvar, som jeg lige nåede at finde frem, skriver:
»Vi har kendskab til eksempler på, at børn med handicap – mod
børnene og forældrenes ønske – bliver udskrevet fra frie skoler, fordi
skolerne tilsyneladende ikke ønsker at inkludere børnene.«
Det virker jo grotesk. Jeg undrer mig over, hvad pokker det
kan være for skoler. Men ikke desto mindre giver vi jo i den situa‐
tion forældrene nogle muligheder for at gå til Ombudsmanden. Det
fremgår jo af Ombudsmandens svar, at med den nuværende retslige
konstruktion har Ombudsmanden ingen adgang til at gå ind. Så det
er blot for at give et eksempel på, at der på nogle skoler af en eller
anden grund er en urimelig praksis. Så det er ikke det store flertal, vi
skal ind at regulere – det er der intet behov for – men der, hvor der
opstår situationer, der er helt urimelige, f.eks. den, jeg lige beskrev,
så skal der selvfølgelig være en mulighed for, at Ombudsmanden
kan agere.
Jeg synes endelig også, det er vigtigt at fremhæve retten til en
bisidder. Forældrenes rolle er blevet nævnt af nogle af de foregående
ordførere, men jeg synes også, det er rigtig vigtigt, at vi her beslutter,
at eleven får en rettighed med hensyn til at tage en bisidder med.
Jeg tænker, at det vel er relativt normalt, at forældrene er med. Jeg
har fornøjelsen af at være far til fire – det er ikke en film, men virke‐
lighed – og når jeg har bevæget mig rundt i uddannelsessystemet,
har jeg generelt haft den fornemmelse, at var der konflikter, var det
helt naturligt, at man inddrog forældrene. Men vi må også tage højde
for i vores lovgivning, at nogle steder er det, fordi der kan være tale
om en konfliktsituation, som ikke bare er mellem eleven og skolen,
men også mellem eleven og forældrene, fornuftigt, at vi giver eleven

27

en retsstilling, så vedkommende i den situation har en mulighed for
faktisk at inddrage en bisidder.
Så frihed og rettigheder er ikke hinandens modsætning. Det er
rigtig fornuftigt, at der er store friheder på vores private skoler, men
det er ikke i modsætning til, at vi sikrer rettigheder til elever der,
hvor det er nødvendigt.
Kl. 12:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er ikke nogen, der har kommentarer. Så er det hr.
Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 12:50

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Lovforslaget giver børn ret til at blive hørt, inden en friskole, en
privat grundskole, en efterskole, en fri fagskole eller et privat gym‐
nasium beslutter at udskrive eleven fra skolen. Det er et fornuftigt
forslag, der styrker børns rettigheder, og vi bifalder, at børn bliver
givet en stærkere og tydeligere stemme, og ved at give dem hørings‐
ret ved skoleskift får de mulighed for at ytre sig.
Lovforslaget får også positive ord med på vejen i høringssvarene,
men der er også nogle bekymringspunkter, f.eks. om, hvorvidt en
fortolkning af loven i praksis kommer til at betyde, at de private og
frie skoler underlægges mere restriktive rammer og mere restriktive
regler, end børnekonventionen lægger op til. Det håber vi ministeren
vil svare på i sin tale. Ellers bakker vi det op.
Vi havde gerne været en del af den aftale, som ministeren indgik
med en række partier, og vi er sikre på, at hvis ministeren havde
gjort sig den ulejlighed at kontakte de borgerlige partier, kunne
der være opnået bredere enighed, men det brede samarbejde var
åbenbart ikke vigtigt for ministeren i denne sag. Men vi støtter
lovforslaget.
Kl. 12:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 12:51

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Tak. Jeg tror, vi alle sammen kan være enige om, at det altid er
godt at have en dialog med forældre og elever, hvis der skal ske
nogle ændringer på nogen som helst tænkelig måde – nu har jeg
selv været i den danske folkeskole i 10 år, næsten 10+ faktisk –
og det er altid en god idé. Det, det her lovforslag lægger op til,
er, at man skal pålægge de frie skoler noget, som de allerede i dag
har mulighed for, og, som tidligere ordførere har nævnt, som den
gode leder selvfølgelig ville gøre. Det kommer ikke til at ske med
Nye Borgerliges opbakning. I Nye Borgerlige ønsker vi sådan set, at
alle skoler skal være frie skoler. Vi ønsker, at folkeskoleloven skal
barberes gevaldig ned, sådan at politikerne bestemmer meget mindre
og danskerne bestemmer meget mere selv, også over de skoler, de
ønsker deres børn skal gå på.
Der er jo ikke skolepligt i Danmark. Vi har undervisningspligt,
og ingen har jo krav på at gå på en bestemt skole. Jeg skal være
fuldstændig ærlig og sige, at mine 10 år i den danske folkeskole
i hvert fald har ledt mig til den overbevisning, at hvis det var
nemmere at smide elever ud derfra, ville det være en stor fordel,
for der er ved gud også nogen, der ødelægger det for alle de andre.
Her taler vi selvfølgelig ikke om, at der er nogle skoler, der ikke
løfter det ansvar, i forhold til at man selvfølgelig skal sikre, at børn
med handicap kan få de bedst mulige vilkår. Men vi taler om, at
der er nogle elever, som, selv om man gentagne gange har talt med
forældre osv. om, at de ikke opfører sig på en måde, som er særlig

28

Torsdag den 5. november 2020 (L 50)

fordelagtig, hverken for dem selv eller i øvrigt for de resterende
klassekammerater, stadig væk opfører sig på den måde. Der har de
frie skoler jo den mulighed, at de simpelt hen kan sige: I skal ikke gå
her. Og det skal de altså have lov til at blive ved med at have, uden
at man pålægger dem yderligere restriktioner.
Det her er udtryk for mistillid til de frie skoler. Det er, at man går
ind og lovgiver på et område, som de sagtens kan stå for selv. Og
det er den fuldstændig modsatte retning af, hvad Nye Borgerlige vil.
Som jeg startede med at sige, ønsker vi i langt højere grad, at alle
skoler skal være frie skoler, at man som dygtig leder og lærer ude
på skolerne kan lave lige præcis den bedste skole for lige præcis sit
eget område, men at man altså også stadig væk har muligheden for
at smide elever ud, hvis det er det, der er nødvendigt. Og nu er det
jo altid belejligt, og det er jeg simpelt hen nødt til at kommentere på,
at man altid kan hive en eller anden konvention frem, hvis det lige
passer ind, og i øvrigt er der nærmest konventioner på alle områder
nu. Det her handler sådan set om, at vi i Nye Borgerlige ønsker i
hvert fald ikke at udtrykke mistillid til de frie skoler. Tværtimod
ønsker vi at gøre alle skoler til frie skoler, og at politikerne skal
bestemme meget, meget mindre over skolerne i Danmark. Tak.
Kl. 12:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Der er en kort bemærkning. Fru Tanja Larsson, Socialdemokra‐
tiet.
Kl. 12:55

Tanja Larsson (S):
Tak. Ordføreren nævner i sin tale god ledelse, og hun forventer, at
der er god ledelse på skolerne. Så skal jeg bare sikre mig, at jeg
forstår det ret. Når nu der er 37 pct. af eleverne på friskoler og
private grundskoler, som hverken er blevet hørt eller inddraget, da
skolen besluttede at smide dem ud, betyder det så, at der er dårlig
ledelse på så mange skoler?
Kl. 12:55

Tanja Larsson (S):
Tak. Det er mig stadig væk lidt uklart i forhold til det med de 37
pct. Jeg synes ikke, ordføreren svarer helt konkret på, om det så vil
sige, at der er 37 pct. af de her skoler, der mangler noget i deres
ledelsessystem, for de her børn er jo ikke blevet inddraget. Det er
det, man her kan måle og veje. Det, jeg så hører, er, at ordføreren har
stor tillid til frie skoler – altså større tillid til dem, end at man vægter
barnets tarv. Er det korrekt forstået?
Kl. 12:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:57

Mette Thiesen (NB):
Jeg synes simpelt hen, det er sådan en sjov debat, men det er jo
nok desværre meget tidstypisk. Det er børn, vi taler om. Jeg har
sådan set ikke nogen grund til at tro, at der er nogen skoleledere, der
bare smider børn ud efter forgodtbefindende. Man har selvfølgelig
en drøftelse med forældrene til det mindreårige barn, som går på den
her skole.
Så god ledelse er selvfølgelig at inddrage dem, men at man ikke
også har en snak med eleven, og at eleven ikke også er med inde i
lokalet, vil jeg ikke naturligt udlede som dårlig ledelse. Det må være
et skønsspørgsmål, om man mener, at der skal sidde en 2.-klasseelev
med til et møde med voksne mennesker, der sidder og drøfter, om
den her elev ikke skal gå på skolen mere, og det har jeg fuld tillid til
at den enkelte leder ude på den enkelte skole kan klare langt bedre
end de politikere, der sidder inde på Christiansborg.
Kl. 12:58

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til ordføreren og går videre i ordførerrækken. Det er
hr. Henrik Dahl, Liberal Alliance. Værsgo.
Kl. 12:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 12:55

Mette Thiesen (NB):
Jeg ved faktisk ikke, om der i de 37 pct. ligger, at skoleledelsen har
haft en dialog med forældrene. Det må man klart formode de har.
Så derfor synes jeg, at det lidt er et mærkeligt fundament. Altså, jeg
har fuld tiltro til, at de ledere ude på skolerne har en god grund, hvis
de vurderer, at der er en elev, der skal smides ud. På de skoler, jeg
i øvrigt kender, er det et spørgsmål om, at man først har en samtale
med forældrene og hører dem og fortæller dem om, hvad det er for
nogle problematikker, der er, og hvis der ikke bliver handlet på det
og der ikke sker ændringer, har man den mulighed, som man jo
desværre ikke har i den danske folkeskole i høj nok grad, efter min
mening, at man så kan sige, at eleven desværre ikke kan forblive på
den skole.
Så nej, jeg har ikke mistillid til de frie skoler, og jeg har i øvrigt
fuld tillid til, at man som forældre kan fravælge en skole, hvis man
mener, at den har en dårlig ledelse eller noget andet. Det, der jo
er godt ved de frie skoler, er, at man faktisk kan vælge en skole
til, men også vælge den fra, i langt højere grad end man kan på
folkeskoleområdet.
Kl. 12:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 12:57

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Friskolerne er jo populære, fordi politikerne ikke har ødelagt dem i
samme omfang, som de har ødelagt folkeskolen. Der er lige kommet
en evaluering af folkeskolereformen, som fylder godt op i nyhedsfla‐
den i dag, og den er jo et eksempel på, at ideologiske politikere
og meget verdensfjerne skrivebordsteoretikere i fællesskab har fået
ødelagt folkeskolen godt og grundigt, så vi er længere væk fra refor‐
mens målsætninger i dag, end vi var i 2013-2014, da reformen oprin‐
delig blev gennemført. Nu vil et flertal i Folketinget så også bidrage
til ødelæggelsen af friskolerne, selv om det er en grundlovsgivet
ret, at man kan undervise og være fri for staten og den måde, som
staten ser på tingene, og det bruger man så bl.a. børnekonventionen
som en undskyldning for. Men der er jeg bare nødt til at sige, at
det argument ikke holder. Børnekonventionen har vigepligt for stort
set al anden lovgivning i Danmark. Hvis man f.eks. adskiller unge
asylpar med henvisning til straffelovens § 222, har Ombudsmanden
absolut ingen indvendinger imod det, men hvis man gør det med
henvisning til børnekonventionens artikel 34, som forbyder seksuelt
misbrug af børn, så er det et stort problem, og det er det, fordi
børnekonventionen står nederst i det hierarki af lovgivning, som vi
har i Danmark; det kan enhver jurist fortælle. Så det er bare en
dårlig undskyldning for at blande sig i det indre liv i friskolerne og
privatskolerne og fortsætte det ødelæggende virke, som man har haft
så meget fremgang med, når det gælder folkeskolen.
Til god ledelse hører naturligvis at inddrage børn og familie i
de tilfælde, hvor man kan, men det afgørende ved friskolerne er

Torsdag den 5. november 2020 (L 50)

jo, som navnet siger, at de er fri, og de bliver mindre fri med det
her lovforslag. Det er jo bare sådan, at skoler også nogle gange har
brug for at forsvare sig selv imod børn og unge, som ødelægger
skolegangen, og som ødelægger fællesskabet, og den balance, der er
mellem, at børnene selvfølgelig skal høres, men at skolen skal kunne
forsvare sig selv imod en destruktiv adfærd, er jo allerede helt, helt
skæv i folkeskolen, og det er en væsentlig del af årsagerne til, at der
er så mange, der søger over til fri- og privatskolerne.
Så her udhuler vi altså den frihed, som fri- og privatskolerne skal
have, og det er selvfølgelig ikke et lovforslag, som vi kan støtte i
Liberal Alliance. Tak for ordet.
Kl. 13:02

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Der var ingen spørgsmål. Så er det børne- og
undervisningsministeren. Værsgo.
Kl. 13:02

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Det er alligevel nogle relativt svulstige udtalelser, der
lige kommer her, f.eks. at det her skulle ødelægge friskolerne. Altså,
vi taler om, at der bliver givet en ret til et barn til at blive hørt, i
forbindelse med at det skal smides ud. Jeg synes, at det måske er
en overdrivelse at tale om, at det skulle kunne ødelægge noget som
helst. Og lad mig læse op fra Danmarks Private Skolers høringssvar
til det her, bare for at vi sådan lige får proportionerne på plads.
Danmarks Private Skoler skriver om det her forslag – det er jo så
dem, der efter udsagnet skulle blive ødelagt af det her forslag – og
jeg citerer:
»Børn har ret til at give deres mening til kende om emner, der
er vigtige for dem. Det er et muligt skoleskifte blandt andet, uanset
om skoleskiftet er fra en offentlig eller fri- og privatskole. Det har
hele tiden været foreningens holdning, at skoler er forpligtede til at
inddrage elevers synspunkter i sager, der kan medføre udskrivning,
hvilket har afspejlet sig i foreningens udtalelser og i den konkrete
rådgivning af medlemsskolerne. Foreningen har derfor ingen princi‐
pielle indvendinger mod forslaget om lovændringen.«
Altså, vi har jo heldigvis i Danmark et ret inddragende demokrati
og et meget direkte demokrati i form af store og stærke interesseor‐
ganisationer, der blander sig i alt, heldigvis for det, det synes jeg vi
skal være meget taknemlige over. Jeg mener også, at coronaperioden
har vist, at vi skal være meget taknemlige over det. Mon ikke vi
havde hørt fra Danmarks Private Skoler, hvis de mente, at deres
sektor blev ødelagt af det her forslag. Så jeg tænker, at vi lige skal
have proportionerne på plads.
Konservative stillede et konkret spørgsmål, i forhold til om vi går
længere end børnekonventionen. Det er ikke ministeriets opfattelse,
at vi går længere end børnekonventionen. Jeg er ikke selv jurist,
så det har jeg måttet spørge de gode folk i ministeriet om, men
vurderingen er, at vi ikke går længere end børnekonventionen. Så
bliver der spurgt fra Venstres side, om vi kan kigge på muligheden
for at gøre det så let og ubureaukratisk som muligt, så der ikke
på ryggen af det her opstår en papirtiger. Jeg vil bare gerne også
her fra talerstolen give tilsagn om, at det vil vi selvfølgelig gerne
være med til at kigge på i udvalgsarbejdet. Så bliver der talt om, at
det er et angreb på friskolernes rettigheder. Jeg tror, det var Dansk
Folkeparti, der brugte den vending. Jeg har det jo sådan, at det er en
rigtig god idé at give mennesker rettigheder, og når det er sådan, at
institutioners rettigheder står i modsætning til menneskers rettighe‐
der, så har institutionerne vigepligt. Her er der altså tale om, at man
får lov til at blive hørt. Jeg synes, der var enkelte ordførere, måske
særlig Liberal Alliances, der fik det til at lyde, som om at det, at
vedkommende bliver hørt, så også betyder, at man som friskole ikke
kan udskrive en elev. Men det kan man jo sagtens. Det, vi lægger op
til her, er, at man bliver hørt, og det vil sige, at man får mulighed for

29

at tilkendegive, hvad man selv mener om situationen. Det betyder
ikke, at skolen ikke stadig væk kan drage den konklusion, hvis man
uforandret mener, at det er den rigtige konsekvens at tage.
Det er mig egentlig ubegribeligt, og det har jeg tænkt på nogle
gange, mens det her lovforslag har været undervejs, at det ikke er
sket tidligere. Men jeg synes, at når man hører debatten her i salen
i dag, får man måske alligevel en idé om, hvorfor det ikke er sket
tidligere. Men det her synes jeg burde være noget, vi egentlig alle
sammen kunne bakke op om, og jeg synes, det er meget positivt, at
vi har sektorens opbakning til at gå videre med det her.
Med lovforslaget sørger vi også for, at Folketingets Ombudsmand
kan anvende sine almindelige reaktionsmuligheder ved behandling
af klager over skolernes udskrivning af elever. Samlet set er vi i
regeringen meget glade for, at børn og unge på friskoler og private
grundskoler og efterskoler, frie fagskoler og private gymnasier nu
sikres ret, endelig, til at blive inddraget, inden en skole træffer så
afgørende en beslutning for deres liv, altså en eventuel udskrivelse af
eleven.
Dansk Folkeparti siger, at de tror på den voksnes myndighed i
forhold til at træffe den endelige beslutning, og ja, det gør jeg også.
Men i forhold til hvad der går forud for den beslutning, mener jeg,
at det er en rigtig god idé, at barnet er blevet hørt, selvfølgelig med
udgangspunkt i barnets alder og modenhed, men at man som barn
både har fået lov til at tilkendegive sine synspunkter, men faktisk
også har fået forklaret, hvad det er, der foregår om ørerne på en. Så
selvfølgelig er det den voksne, der har myndigheden. Selvfølgelig
er det i sidste ende skolen, der beslutter det. Men jeg mener, at det
sådan set er en god idé, at børn og unge har ret til at vide, hvad
der foregår rundt om dem, og ret til også at give deres holdning til
kende.
Tak for den debat, der har været indtil nu, og tak til dem, der har
tilkendegivet støtte til forslaget.
Kl. 13:07

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er et par spørgsmål. Først er det fra fru Mette Thiesen.
Kl. 13:07

Mette Thiesen (NB):
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at ministeren fører et ideologisk
korstog, både mod private daginstitutioner og mod det frie valg på
gymnasieområdet, og sikkert også gerne vil brede det ud til rigtig
mange andre områder og derfor heller ikke kan se, hvorfor det her
lovforslag er decideret mistillid til de her frie grundskoler og frie
gymnasier. Det er så, hvad det er. Jeg synes, ministeren skylder os et
svar. Fordi man i høringssvarene ikke tilkendegiver, at man er uenig
i synspunktet – det tror jeg sådan set ikke der er nogen af os der er,
nemlig at det altid er en god idé at høre barnet eller i hvert fald tage
dialogen med forældrene – er det jo ikke sådan, at man kan læse ud
af høringssvarene, at de her skriger på, at nu skal lovgivere ind. De
konstaterer sådan set bare, at det er en god idé. Vil ministeren ikke
give mig ret i det?
Kl. 13:08

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 13:08

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, det var en hemmelighed for mig, at der skulle være det ide‐
ologiske korstog, som ordføreren taler om. Nu læser jeg bare lige
nogle sætninger op fra høringssvaret fra Danmarks Private Skoler,
for jeg mener, at ordføreren har fuldstændig uret i sin analyse af de
høringssvar, der er kommet ind. Danmarks Private Skoler skriver:

30

Torsdag den 5. november 2020 (L 50)

»Foreningen har derfor ingen principielle indvendinger mod for‐
slaget til lovændringen«.
Det vil sige, at det ikke bare er et spørgsmål om, at de synes,
det er en god idé, at barnet bliver inddraget. Det er simpelt hen et
spørgsmål om, at de mener, at det er en god idé, at der kommer en
lovændring om det. Og så skriver de:
»Foreningen er særligt tilfreds med, at lovforslaget forsøger at
balancere hensynet til barnets mulighed for inddragelse med hensy‐
net til barnets tarv, da disse hensyn ofte kan stå som modsatrettede i
de konkrete sager«.
Det er bare for at sige: Det er jo ikke sådan, at de kommer med
en eller anden høflighedsting. De går ind i lovforslaget og siger de
ting, de nu gør, i deres høringssvar. Og jeg tænker, at ordføreren
måske selv skulle tage drøftelsen med Danmarks Private Skoler om
det også. Jeg synes egentlig, det fremgår ret klart af deres hørings‐
svar, at de tager relativt detaljeret stilling til det. Altså, i et langt
høringssvar, som giver et godt indblik i, hvad de mener om det,
er deres konklusion, at de ikke har nogen principielle indvendinger
mod lovforslaget.

Alex Ahrendtsen (DF):
Jeg bliver nødt til lige at rette ministeren lidt. Jeg sagde i min tale,
at det er et angreb på friskolernes frihed og ikke på deres rettigheder.
Det er ret afgørende. Så sagde jeg også i min tale og i mine svar,
at Dansk Folkeparti støtter, at eleverne skal inddrages, når de skal
udskrives eller bortvises, men at det er alt for voldsomt og et stort
indgreb og en detailstyring af friskolerne, og at man derfor ikke
bør lovfæste det, for så kan vi jo blive ved. Vil ministeren på den
baggrund moderere sine kommentarer til Dansk Folkeparti?
Kl. 13:11

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 13:11

Kl. 13:10

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg beklager selvfølgelig, hvis jeg har citeret forkert, for det var
i hvert fald ikke min hensigt. Men sætningen gælder på samme
måde. Hvis du sætter en skoles eller en institutions frihed på den
ene side, og det står i modsætning til en elevs frihed på den anden
side, mener jeg da, at institutionen i den situation har vigepligt. Jeg
mener, at man som barn eller ung skal kunne få lov til at blive hørt i
forbindelse med de her ting, som er så afgørende for ens forhold.
Der er jo ikke nogen tvivl om, at det er enormt indgribende at
fjerne et barn fra dets almindelige skoledag, og det vil sige, at det
helt fundamentale i den sammenhæng er, at nogle voksne går ind og
gør noget ved barnets frihed til at være på det sted, som barnet gerne
vil, og i den situation mener jeg det er fuldstændig fundamentalt
og rimeligt man bliver hørt. Så kan det godt være, at de voksne
alligevel gør det, fordi de voksne er dem, der har myndigheden
og i sidste ende skal beslutte det, men selvfølgelig skal barnet da
høres, og selvfølgelig skal børnene have en forklaring på, hvad der
foregår omkring ørerne på dem. Det mener jeg simpelt hen er helt
fundamentalt.
Jeg ved ikke, om ordføreren opfattede det som en moderering af
udtalelserne; det har jeg lidt en fornemmelse af ordføreren ikke gør,
men det var dog i hvert fald et forsøg på at rette op på det, hvis der
var noget citatværk, der var galt.

Kl. 13:10

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Hr. Alex Ahrendtsen.

Kl. 13:09

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 13:09

Mette Thiesen (NB):
De har jo ikke nogen principielle indvendinger, for de skal forholde
sig til, at der kommer et lovforslag om det. Så det er sådan set ude‐
lukkende det, de er nødt til at forholde sig til. Altså, det her handler
jo om, at det er et område, som det burde være ganske naturligt, i
hvert fald for borgerlige partier, at mene man ikke skal lovgive om.
Det er ganske naturligt, hvis man har en tillid til frie skoler og frie
gymnasier og i øvrigt ønsker at fremme deres mulighed for at drive
den bedste skole. Og så kan jeg være fuldstændig enig med andre
ordførere i, at man i langt højere grad også burde sætte folkeskolen
meget mere fri. Men der er bare ikke noget i det her, som er noget,
som en god leder ikke ville gøre af sig selv. Derfor giver det ikke
mening at lovgive om det overhovedet. Og det er en mistillid til de
frie skoler.
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak. Ministeren.
Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Lige nu vil jeg sådan set mene, at det er ordføreren, der nærer
mistillid til privatskolerne og friskolerne. Ordføreren siger nu for
anden gang her i Folketingssalen i dag, at en god leder ville gøre
det her af sig selv, men 37 pct. af dem gør det ikke. Nye Borgerlige
sætter den standard op, at hvis man er en god leder, gør man det her
af sig selv, men 37 pct. gør det ikke, og så ved jeg ikke, hvordan
vi ellers skal se det, for jeg kan ikke forstå det anderledes. Socialde‐
mokratiets ordfører spurgte om det to gange uden rigtig at få svar.
Jeg er af den opfattelse, at der har været og er gode ledere derude,
men at rammerne har været, som de har været, er et politisk ansvar,
og derfor ændrer vi på de rammer nu, fordi vi mener, at børn skal
inddrages. Så det der med at køre den af på lederne på den måde
synes jeg simpelt hen er at flygte fra sit ansvar som folkevalgt.
Kl. 13:10

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så er det hr. Alex Ahrendtsen.

Kl. 13:11

Kl. 13:12

Kl. 13:12

Alex Ahrendtsen (DF):
Man kan jo også frygte, at det her er første skridt på vejen mod et
større frontalangreb på de frie skoler. Socialdemokraterne foreslog jo
under valgkampen at skære friskolernes antal ned til 10 pct., og det
er derfor, vi er nogle her i salen, der er lidt på vagt. Så ministeren
kan jo egentlig bare på regeringens vegne sige, at man er gået bort
fra frontalangrebet på de frie skoler, og så bare imødekomme Dansk
Folkeparti ved at sige, at ja, det her lovforslag er et indgreb i de frie
skolers frihed.
Kl. 13:13

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Ministeren.
Kl. 13:13

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Jeg kan ikke genkende de der spøgelser, der bliver manet frem her.
Så det har jeg svært ved at svare på, og jeg er simpelt hen ikke
enig med Dansk Folkeparti omkring det her lovforslag; så ville jeg
jo ikke have fremsat det, i sagens natur. Jeg mener, vi har fundet en

Torsdag den 5. november 2020 (L 51)

rigtig fin balance i, at man selvfølgelig som skole og som voksent
menneske skal kunne træffe beslutninger, men omvendt at man selv‐
følgelig også som barn og som ung, alt efter hvor gammel man er,
skal inddrages i forhold, der vedrører en, altså at man skal høres
og man skal have mulighed for at forstå, hvad der foregår omkring
ørerne på en. Og der mener vi ikke, at forholdene er tilfredsstillende,
sådan som de er i dag.
Kl. 13:14

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til børne- og undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Det sidste punkt på dagsordenen er:
9) 1. behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Mulighederne
for andet udtræk af prøvefag og etablering af fælles ledelse i
forbindelse med skolesammenlægning m.v.).
Af børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil).
(Fremsættelse 08.10.2020).
Kl. 13:14

Forhandling
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Forhandlingen er åbnet, og den første, der får ordet, er fru Tanja
Larsson, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 13:15

(Ordfører)
Tanja Larsson (S):
Tak for det. Nu skal vi til hele tre forslag samlet i et. Det kan
være svært, at finde den røde tråd, men alle forslagene er ikke desto
mindre fornuftige forslag, og de udmønter en aftale i folkeskolefor‐
ligskredsen fra marts 2020. Jeg vil starte med den første del, som
også er den største, og som handler om mulighed for udtræk af et
andet fag end idræt for elever med langvarig funktionsnedsættelse
eller alvorlig sygdom.
Lovforslaget gælder heldigvis kun for en meget lille gruppe af
elever. Til gengæld er det en gruppe, for hvem det her er utrolig
vigtigt. I dag er folkeskolens afgangseksamen en forudsætning for, at
eleverne kan opnå retskrav på optagelse på en ungdomsuddannelse,
og man kan ikke bestå afgangseksamen, hvis ikke man har aflagt
alle eksamener. Det er i udgangspunktet rigtig godt, men for en lille
gruppe elever, der har en langvarig funktionsnedsættelse eller en
alvorlig sygdom, kan det have store konsekvenser. De kan nemlig
ikke deltage i undervisningen i idræt. For den gruppe gør vi det nu
muligt at udtrække et andet fag end idræt, i den naturfaglige blok,
så de får mulighed for at bestå folkeskolens afgangseksamen. Det er
kun rimeligt, at denne gruppe af børn, der i forvejen har svære udfor‐
dringer, nu får en reel mulighed for at få en ungdomsuddannelse på
lige fod med de andre klassekammerater.
En ting, der er godt ved forslaget her, er, at det ikke kun hjælper
dem, der er ude af stand til at deltage i idræt. Det pålægger samtidig
skolerne et ansvar for at gøre alt, hvad de kan, for at en elev kan

31

blive inddraget i idrætsundervisningen. Det må nemlig aldrig blive
sådan, at elever bliver fritaget for idræt, fordi skolen ikke har gjort
nok. Lige så vigtigt det er at tilbyde et alternativ til de unge, der
absolut ikke kan deltage, lige så vigtigt er det nemlig at sikre, at alle
de unge, der kan være med, også er med. Det er jeg glad for, for
det stiller også krav til skolerne om, at man skal være bedre til at
inkorporere handicapidræt.
Den anden del handler om privatister. De skal have mulighed for
at gå til prøve på 8. klassetrin i de praktiske og musiske fag, på
samme måde som man kan gøre det i 9. klasse. Det er i min optik
ganske fornuftigt, at de selvfølgelig skal have den mulighed, hvis
de ønsker det. Deres muligheder skal selvfølgelig ikke begrænses af
skolens udbud af fag.
Den tredje og sidste del er en teknisk ting. Det handler om pro‐
cessen i forbindelse med skolesammenlægning. Jeg vil ikke dykke
ned i de konkrete tekniske justeringer her. Det bliver både for langt
og nok også lidt for kedeligt. I stedet kan jeg konstatere, at den
nuværende proces er uhensigtsmæssig, bøvlet og bureaukratisk. Nu
laver vi det om, så det bliver nemmere og mindre bureaukratisk.
Vi fjerner et led, så at sige, så man ikke behøver at oprette en
midlertidig bestyrelse, men så man kan sammenlægge og oprette en
ny ledelse i samme runde.
Så alt i alt tre forskellig lovforslag. Fælles for dem er dog, at vi i
Socialdemokratiet støtter dem alle tre.
Tak for ordet.
Kl. 13:18

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Vi siger tak til ordføreren. Og jeg vil lige sige, at der selvfølgelig
ikke er noget, der er kedeligt heroppe. Det kan være for langt, i for‐
hold til taletiden, men der er selvfølgelig ikke noget, der er kedeligt
herinde i Folketingssalen – ikke ret tit i hvert fald.
Så går vi videre til den næste ordfører, og det er hr. Stén Knuth,
Venstre. Værsgo.
Kl. 13:18

(Ordfører)
Stén Knuth (V):
Tak for det. Lad mig slå fast med det samme, at Venstre kan bakke
op om det her rigtig fine forslag. Og som den tidligere ordfører også
nævnte, består det af tre elementer.
Altså, hvis man er fritaget for idræt, religion, tysk eller fransk,
og dermed ikke kan tage en eksamen i de fag, så kan man også
have svært ved at komme ind på ungdomsuddannelserne – det er jo
umuligt i dag. Med det her forslag sikrer vi, at man så kan trække
nogle andre fag i den naturfaglige blok eller i den humanistiske blok,
og det giver rigtig god mening.
I forhold til det her med idræt, så ved salen – i hvert fald ministe‐
ren – at hvis der en, der kerer sig om det med idræt i folkeskolen,
så er det ordføreren her. Og det her må jo ikke være sådan, at endnu
flere bliver, hvad skal man sige, sat til side, når de andre dyrker
idræt. Og det tænker jeg vi også har en fælles forpligtelse til at
kunne holde hinanden op på, så det ikke sker i vores folkeskole, også
efter at det her forslag engang bliver vedtaget.
Det udvider også adgangen til folkeskolens prøver som privatist.
Det kan vi hylde, og så er det en regelforenkling, hvilket vi jo også
synes er en rigtig fin idé, så vi synes, det er et godt forslag, og vi
bakker som sagt op, som jeg tidligere nævnte. Og jeg skal hilse fra
De Konservative og sige, at det gør de sådan set også.
Kl. 13:19

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Alex Ahrendtsen, Dansk Folkeparti.
Værsgo.

32

Torsdag den 5. november 2020 (L 51)

Kl. 13:20

Kl. 13:23

(Ordfører)
Alex Ahrendtsen (DF):
Tak, formand. Det var jo en glimrende lille aftale, vi fik lavet i sin
tid, og Dansk Folkeparti kan selvfølgelig fortsat bakke op om det.
Og det er jo, hvad andre ordførere også har været inde på, en ganske
simpel ordning. Nemlig at der er nogle elever, som af den ene eller
den anden årsag, bl.a. langvarige fysiske funktionsnedsættelser eller
en alvorlig sygdom, som det hedder, ikke har kunnet deltage i under‐
visningen, og som alligevel skulle have været oppe til eksamen; de
kunne ikke blive fritaget. De får nu fremover mulighed for at gå til
eksamen i et andet fag , og det er jo selvfølgelig en god løsning på
tingene, som har været lidt mystiske.
Vi var jo noget overraskede, da vi i sin tid blev præsenteret for
det i forligskredsen: Det kan da ikke være rigtigt, tænkte vi. Men det
kunne være rigtigt, og så har vi lavet det om. Det er, når folkestyret
arbejder bedst. Det er faktisk en fornøjelse: Vi har alle sammen
været enige om det.
Så har der også været lidt problemer med elever, der er fritaget
for fransk eller tysk, fordi de har indlæringsvanskeligheder eller
andre vanskeligheder. Og de elever, der er blevet fritaget for kristen‐
dom, fordi forældrene jo beder om det, får nu muligheden for at gå
til eksamen i et andet fag inden for den humanistiske blok, hvilket
er ganske fornuftigt. Så er vi også glade for de der små ændringer
vedrørende de musisk-praktiske fag
De tekniske forenklinger vil jeg heller ikke komme mere ind på i
denne tale, så samlet set er det et fint lille lovforslag, som vi i Dansk
Folkeparti selvfølgelig fortsat bakker op.

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er fru Astrid Carøe, SF. Værs‐
go.

Kl. 13:21

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Og så er det fru Marianne Jelved, Radikale, og det
er som ordfører. Værsgo.
Kl. 13:22

(Ordfører)
Marianne Jelved (RV):
Tak. Det er et nyttigt lille forslag – eller lille er det jo ikke; det er
relativt stort – for det hjælper en gruppe af elever: Såfremt idrætsun‐
dervisningen bliver trukket frem som et eksamensfag, er der altså
børn, der er så handicappede, at de ikke er i stand til at deltage i
idrætsundervisningen, og så skal de kunne få et andet tilbud. Og det
er det, der sættes regler op for. Det støtter vi meget fra Det Radikale
Venstre. Det er meget fornuftigt, hvad der beskrives her.
Så er der et andet lille forslag, som ikke er så uskyldigt igen,
nemlig hvordan man overtager den tradition, som landdistrikterne i
Danmark har været præget af, nemlig at den lille skole og den lille
daginstitution kan have fælles ledelse, hvis begge de to institutioners
forældregruppe var enige om det. Og det er sådan set fornuftigt også
at prøve at lave en løsning på det i dag, hvor det er mere komplekst,
og hvor vi kan komme ud for, at flere skoler lægges sammen på
grund af ændringer i befolkningstal osv. osv., og hvor man så også
kan blive fristet til at lægge en daginstitution sammen med dem. Og
der skal laves et regelsæt for det. Det er vi meget enige i, men det
er lidt kompliceret at forklare det her fra talerstolen, så det vil jeg
undgå, men bare varsle til ministeren, at det vil vi gerne sætte fokus
på og finde ud af, hvordan man kan se det for sig, altså det, der skal
ske her.
Vi er positive over for tanken og vil gerne bidrage. Men jeg kan
ikke se modellen her virke helt så godt, som jeg kunne ønske mig
det. Så derfor varsler jeg bare til ministeren, at vi vender tilbage til
det under sagsbehandlingen.

Kl. 13:23

(Ordfører)
Astrid Carøe (SF):
Tak for det. Vores skole- og uddannelsessystem i Danmark skal
selvfølgelig kunne rumme alle børn, og børn med handicap skal
have de samme muligheder som deres klassekammerater for at gen‐
nemføre folkeskolen og senere hen en ungdomsuddannelse og en
videregående uddannelse. Derfor er det rigtig vigtigt, at vi ændrer og
retter lovgivningen til, når vi bliver opmærksomme på, at der opstår
barrierer, som fører til ulige muligheder for, at alle børn og unge kan
få en uddannelse.
Forældre til børn med muskelsvind skrev et brev til os ordførere,
og de har også været herinde i deputation om netop den her proble‐
matik og dette ønske, og nu får vi lavet det her om til gavn for de
børn. Det er et lovforslag, der har stor betydning for en lille gruppe
børn, der på grund af deres svære handicap ikke kan gennemføre
eksamen i idræt. Fordi man skal have folkeskolens afgangseksamen
for at have retskrav på at blive optaget på en ungdomsuddannelse, så
er det afgørende, at de kan få lov at gå til eksamen i et andet fag i
stedet.
Men samtidig er det også vigtigt for os i SF at understrege,
at fritagelse for eksamen i idræt ikke må være et mål i sig selv.
Lige muligheder for alle børn betyder også, at alle børn skal have
mulighed for at få udfordringer i idræt og være en del af fællesskabet
uanset deres handicap. Børn skal præsenteres for og være bevidste
om deres muligheder for idrætsdeltagelse, både inden for paraspor‐
ten og foreningsidrætten. Det har både skoler og foreningsidrætten
et ansvar for at sikre. Med det kan jeg sige, at vi selvfølgelig støtter
lovforslaget.
Kl. 13:25

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Så er det hr. Jakob Sølvhøj, Enhedslisten. Værs‐
go.
Kl. 13:25

(Ordfører)
Jakob Sølvhøj (EL):
Tak. Lovforslaget her er ikke mindst et resultat af en ihærdig ind‐
sats fra en gruppe af forældre til elever med muskelsvind, som for
efterhånden flere år siden satte sig for at forandre reglerne for prøve‐
aflæggelsen i idræt for elever med omfattende fysiske handicap. De
pågældende forældre oplevede, at deres børn blev udsat for, eller i
hvert fald havde en potentiel risiko for at blive udsat for en urimelig
forskelsbehandling ved ikke at kunne blive fritaget for prøveaflæg‐
gelse i et fag, som de helt åbenlyst ikke havde reelle muligheder for
at deltage i.
Det var – oplevede forældrene, og jeg er enig med dem – en
skærpet risiko, i og med at man med ændringerne af folkeskoleloven
i 2016 jo gjorde det til en betingelse for optagelse af en elev på
en ungdomsuddannelse, at vedkommende havde gennemført en fuld
afgangseksamen i folkeskolen. Vi har været enige med forældrene
hele vejen igennem, og derfor er vi også meget tilfredse med, at
lovforslaget ligger her.
Jeg synes, det er værd at fremhæve nogle af de bemærkninger,
som også bliver gjort i en række af høringssvarene, om, hvor vigtigt
det er, at undervisningen i idræt organiseres på en måde – i øvrigt
ligesom al anden undervisning – så det store flertal af elever med
fysiske handicap har mulighed for at deltage i undervisningen. Som

Torsdag den 5. november 2020 (L 51)

det allerede er blevet understreget af flere, er det her jo et forslag,
der alene retter sig mod en lille gruppe. Jeg tror, der er bred tilslut‐
ning til, at behovet for at have en inkluderende tilgang til elever med
handicap, også når der undervises i idræt, er utrolig vigtigt. Men her
er der altså tale om en lille gruppe af elever, der, selv om de har
adgang til kompenserende hjælpemidler, faktisk ikke er i stand til at
deltage i undervisningen.
Det er blevet nævnt, at det er et lille – ja, det har varieret lidt
– lovforslag, men jeg vil så i hvert fald lægge vægt på, at det har
kolossal stor betydning for den her gruppe af elever og for deres for‐
ældre, fordi de i den grad oplever, at noget, som var et urimeligt pres
på dem, dels fordi det i sig selv er en underlig situation, at de skal
op til eksamen i noget, hvor de ikke har deltaget i undervisningen,
dels også det der potentielle tryk, der kunne være, i forhold til de
pågældende elevers optagelse på en ungdomsuddannelse.
For en ordens skyld skal jeg sige – og jeg ikke vil knytte yderli‐
gere bemærkninger til det – at vi også støtter de andre elementer i
forslaget her, og at Enhedslisten derfor kan støtte forslaget.
Kl. 13:28

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Næste ordfører er fru Mette Thiesen, Nye Borger‐
lige. Værsgo.
Kl. 13:28

(Ordfører)
Mette Thiesen (NB):
Jeg vil give ordføreren for Enhedslisten ret – det er ikke så tit, det
sker. Det er altid godt, når man kan mødes om noget, og det synes
jeg bestemt vi kan med det her lovforslag; altså netop det her med,
at det godt kan være, at det er et lille lovforslag, men det er faktisk
noget, der har en utrolig stor betydning for dem, som det vedrører.
Som jeg også har trættet ordførerne med tidligere på dagen, har
jeg selv været mange år i den danske folkeskole. Og jeg vil bare
glæde mig over, hvor fantastisk jeg synes lærere og i øvrigt også
elever generelt tager sig af dem, som har nogle udfordringer, både
fysiske handicaps og andet. Jeg tror ikke, der er noget, der er så
rummeligt og så fleksibelt som børn. De møder med nysgerrighed,
og så finder de ud af tingene sammen og i fællesskab.
Det er selvfølgelig også det, der skal kunne lade sig gøre, altså
den her fleksibilitet, når det er, man så kommer til eksamen. Jeg
vil sige, at det her med hensyn til idrætsundervisning simpelt hen
er udtryk for ganske almindelig sund fornuft; for, selvfølgelig, hvis
man af fysiske årsager ikke kan deltage i undervisningen, så skal
man selvfølgelig heller ikke til eksamen i det.
Jeg gik selv i en folkeskoleklasse, hvor der var en dreng, der var
fysisk handicappet, men sådan tænkte vi aldrig på ham. Vi rettede
ind, og vi fandt fleksible løsninger på motionsdage og alt mulig
andet, sådan at han var en del af det fællesskab, der var i klassen –
og sådan skal det selvfølgelig være.
Vi støtter selvfølgelig det her lovforslag, og jeg vil jo også glæde
mig over, at vi afslutter en dag med mange lovforslag med et fint
lovforslag, som giver mulighed for noget, som burde være ganske
almindelig sund fornuft – men godt, vi får rettet op på det nu i hvert
fald.
Kl. 13:30

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til ordføreren. Den næste ordfører er hr. Henrik Dahl, Liberal
Alliance. Værsgo.

33

Kl. 13:30

(Ordfører)
Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet. Den tyske filosof Georg Wilhelm Friedrich Hegel
siger et sted i »Åndens fænomenologi«, at Minervas ugle flyver i
skumringen, og det er som alt, hvad Hegel skrev, sådan et lidt gåde‐
fuldt citat. Hvad betyder det, at Minervas ugle flyver i skumringen?
Ja, det betyder jo lidt det samme, som Winston Churchill sagde om
amerikanerne, nemlig at de altid gør det rigtige, når de har udtømt
alle andre muligheder.
Citatet skal altså forstås på den måde, at visdommen lader vente
på sig med at gå på vingerne, men til sidst, når der ikke er andet at
gøre, så går visdommen ikke desto mindre på vingerne. Og sådan er
det også lidt med Folketinget. For når vi simpelt hen ikke kan finde
på andet, og når alle muligheder er udtømt, sætter vi os ned og laver
pragmatiske og fornuftige lovforslag – så skal vi selvfølgelig også
være hårdt pressede, men vi gør det – og det har vi gjort i det her
tilfælde.
Jeg ved ikke, hvordan man måler, om lovforslag er store eller
små, men det her er nok med al respekt ikke et lovforslag, der
trækker de helt store overskrifter, i hvert fald ikke i dag og nok heller
ikke i morgen og måske nok i virkeligheden ikke i et år som 2020.
Men det er et godt lovforslag, og det er helt fyldt, som de fleste
andre ordførere også har sagt, af sund fornuft og pragmatisme, og
derfor bakker vi det selvfølgelig også op.
Tak for ordet.
Kl. 13:32

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Tak til hr. Henrik Dahl. Og jeg skal lige for en god ordens skyld sige,
at et lille lovforslag somme tider har større betydning end et meget
stort lovforslag. Sådan er det generelt. Det kan godt være, at de store
lovforslag fylder meget i bunken, men et lille lovforslag kan have
stor betydning.
Så er det børne- og undervisningsministeren. Værsgo.
Kl. 13:33

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det, og det er så sandt, som det er sagt, for for de enkeltper‐
soner, som det her berører, og for deres familier, er der slet ikke
nogen tvivl om, at det her er et stort lovforslag. Så er det rigtigt, at
det desværre nok ikke kommer til at trække overskrifter, men det gør
det for de børn og de familiers liv, som det drejer sig om. Derfor
synes jeg, det er overmåde vigtigt, at vi gør det her, og jeg glæder
mig over, at vi står sammen og er fælles om det i Folketinget – og
når det i øvrigt lykkes at forene Enhedslisten og Nye Borgerlige, står
verden næsten ikke længere. Når vi har de her helt brede forsamlin‐
ger bag, er det jo heldigvis også noget, man kan se for sig kommer
til at kunne stå i rigtig mange år, og det vil sige, at vi her på en eller
anden måde har fået lavet en nyerhvervet rettighed. Det tror jeg slet
ikke man skal underkende hvor meget betyder for dem, det drejer sig
om.
Tak for den debat, der også har været. Det er jo rigtigt, at det her
lovforslag er en lidt sammenkogt ret. Det har vi jo med mellemrum.
Her havde vi tre forskellige ting, men inden for det samme område,
som vi fik lagt sammen i det her lovforslag. Men det er klart, at
den dominerende ingrediens i det her lovforslag er muligheden for
udtræk af et andet fag end idræt for de elever med langvarig funk‐
tionsnedsættelse eller sygdom. Det er også det, de fleste ordførere
lægger vægt på.
Formålet med forslaget om at udtrække et andet fag er selvfølge‐
lig at sikre en fair og ordentlig løsning for den lille gruppe elever,
der på grund af langvarig funktionsnedsættelse eller alvorlig sygdom
er ude af stand til at deltage i idrætsundervisningen. Man kan ikke

34

Torsdag den 5. november 2020 (FM )

bestå folkeskolens afgangseksamen, hvis man ikke har taget alle
prøver. Sådan er reglerne. Og folkeskolens afgangseksamen er nu
engang udgangspunkt og forudsætning for at blive optaget på en
ungdomsuddannelse.
Der kan så eksempelvis være tale om børn, der er lammede fra
halsen og ned, eller børn med kraftig muskelsvind. Det er jo en lille
gruppe elever, vi taler om, om året og på landsplan, men selv om
det kun berører få, skal vi få lavet lovgivningen på en måde, så den
er rimelig og ordentlig og ikke kommer til at lægge snubletråde ud
for nogle, som vi jo fundamentalt set gerne vil have har de bedst
tænkelige liv og så vidt muligt får de samme muligheder som alle
andre børn og unge, også når det gælder deres uddannelse.
Det er ikke kun et spørgsmål om, at de elever ikke kan testes i
en praktisk prøve i idræt. Den gruppe, vi taler om her, kan slet ikke
deltage i idrætstimerne, fordi idrætsundervisningen ofte foregår ude,
og det upålidelige og til tider genstridige danske vejr kan faktisk
også for nogle i den her gruppe være et problem i sig selv. Derfor
er det ikke altid muligt at sidde med ved undervisningen, og derfor
bør de efter vores mening heller ikke testes ved en teoretisk prøve.
Lovforslaget giver dem mulighed for at trække et helt andet fag end
idræt i den naturfaglige blok, sådan at de får mulighed for at bestå
folkeskolens afgangsprøve og dermed faktisk får mulighed for at
søge om optag på de forskellige ungdomsuddannelser. Det er kun ret
og rimeligt.
Der er måske nogle, der tænker, at skolerne, hver gang der er en
elev, der er besværet i forhold til idrætstimerne eller har et lettere
handicap, vil lade dem trække et andet fag – SF's ordfører var inde
på det og spurgte til den gruppe, som egentlig godt kan deltage –
men der er skolerne uforandrede forpligtede på den måde, som de
hele tiden har været. Det er altså ikke meningen, at det er en bred
gruppe af elever, der kan få lov til at trække et andet fag. Skolerne
har pligt til at indrette undervisningen, så alle, der kan være med,
kommer med. Det, der er udfordringen her, er, at der faktisk er
nogle, der ikke kan være med. Derfor den her lovændring.
I lovforslaget har vi også gjort det muligt for privatister at tage
prøven på 8. klassetrin i de praktisk-musiske fag, ligesom de kan
tage prøverne i 9. klasse. Jeg synes ikke rigtig, der er så meget andet
at tilføje end det, at de selvfølgelig skal have muligheden, hvis de vil
det.
Så rummer lovforslaget for det tredje en forenkling af reglerne
vedrørende skolesammenlægning. Vi sikrer, at skoler kan lægges
sammen og få fælles ledelse med en anden institutionsform, f.eks.
dagtilbud, fritidstilbud og ungdomsskole, på en ubureaukratisk må‐
de. Det handler grundlæggende om, at vi gerne vil gøre sammenlæg‐
ningen mindre besværlig ved at gøre det i en omgang i stedet for i
flere tempi. Der er ikke nogen grund til at gøre det mere bøvlet end
som så, men jeg kunne forstå, at Radikale Venstre i forbindelse med
udvalgsarbejdet vil have nogle bemærkninger til det. Det er jeg selv‐
følgelig fuldstændig indstillet på og glæder mig til i den forbindelse
at få input fra fru Marianne Jelved. Det mener jeg bestemt vi skal
drøfte.
Alt i alt er det et lovforslag med tre meget forskellige ingredien‐
ser. Fælles for dem er – det tror jeg var Nye Borgerliges ordfører, der
sagde det, og det er godt nok ikke så tit, at jeg kan citere ordføreren
og er enig med hende, så vi skal glæde os over de dage, hvor vi er
enige – at det er sund fornuft, at vi ændrer loven på den her måde.
Det synes jeg vi skal glæde os over i fællesskab. Tak for tilsagnet om
støtte, og tak for ordet.
Kl. 13:38

Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Så siger vi tak til børne- og undervisningsministeren.
Da der ikke er flere, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.

Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Børne- og Undervisningsud‐
valget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 13:38

Meddelelser fra formanden
Den fg. formand (Bent Bøgsted):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 6. november
2020, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside.
Mødet er hævet. (Kl. 13:38).

