Tirsdag den 22. december 2020 (D)

1

Kristian Pihl Lorentzen (V) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 112 (Forslag til folketingsbeslutning om
kortlægning af konsekvenser af køkørsel).

42. møde
Tirsdag den 22. december 2020 kl. 9.00

Udvalget for Forretningsordenen har den 21. december afgivet:

Dagsorden
1) 3. behandling, 1. del, af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2021.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 08.10.2020. Betænk‐
ning 12.11.2020. 2. behandling 19.11.2020. Tillægsbetænkning
17.12.2020).

Beretning om etablering af en undersøgelsesform med særlig parla‐
mentarisk forankring.
(Beretning nr. 3).
Beretningen vil fremgå af www.folketingstidende.dk
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Kl. 09:00

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.
I dag er der følgende anmeldelser:

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) 3. behandling, 1. del, af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2021.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020. 1. behandling 08.10.2020. Betænk‐
ning 12.11.2020. 2. behandling 19.11.2020. Tillægsbetænkning
17.12.2020).
Kl. 09:01

Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Lovforslag nr. L 130 (Forslag til lov om ændring af lov om assisteret
reproduktion i forbindelse med behandling, diagnostik og forskning
m.v. (Ændring af den tilladte opbevaringsperiode for menneskelige
æg udtaget på medicinsk indikation)), og
Lovforslag nr. L 134 (Forslag til lov om epidemier m.v. (epidemilo‐
ven)).
Skatteministeren (Morten Bødskov):
Lovforslag nr. 131 (Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
ledningsført vand og lov om vandforsyning m.v. (Forhøjelse af van‐
dafgiften og ophævelse af bestemmelser om drikkevandsbidraget)),
og
Lovforslag nr. L 133 (Forslag til lov om ændring af dødsboskattelo‐
ven og kildeskatteloven. (Indgreb mod skatteundgåelse ved overta‐
gelse af virksomhed i virksomhedsordningen)).
Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Lovforslag nr. L 132 (Forslag til lov om ændring af retsplejeloven og
forskellige andre love. (Gennemførelse af dele af aftale om politiets
og anklagemyndighedens økonomi 2021-2023)).

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg gør opmærksom på, at både ændringsforslag og forslag kan
kommenteres, og at det også vil være tilladt at kommentere lovgiv‐
ningen om udgiftsloftet, altså L 2 og L 3.
Finansministeren har meddelt mig, at han ønsker at tage ændrings‐
forslag nr. 116, 128, 133, 134, 226, 234, 236, 237, 245, 248, 270,
271, 355, 570, 572, 588, 590- 602 og 604 tilbage. Er der nogen, der
ønsker at opretholde disse ændringsforslag?
Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslagene bortfaldet.
Så vil sige, at vi jo i dag får en lang dag foran os, og hvis det er
sådan, at man ikke lige kan komme til at sidde på sin plads – for
vi vil gerne have, at der er en stol imellem – så kan man, hvis man
ønsker ordet, lige rykke hen på sin plads og sørge for, at der så er
god afstand. Og jeg håber, at man vil gå på talerstolen op via rampen
og ned her til medlemspladserne, og at man, når man har været på
talerstolen og er færdig, så spritter af efter sig.
Med de ord er forhandlingen åbnet. Hermed er det hr. Christian
Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet. Værsgo.

2

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 09:02

(Ordfører)
Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak for det. 2020 har været trængslernes og ofrenes år, et år, hvor
liv og livsværk er tabt til den globale pandemi, men også et år,
hvor trængslerne har vist os og resten af verden, hvilket samfund
og hvilket fællesskab vi er. I fredags blev årets danske ord kåret af
Dansk Sprognævn. Det er en lang tradition, vi har i Danmark, at kåre
årets ord. Med i opløbet i år var bl.a. albuehilsen og bodegavirolog.
Det var nu ikke nogen af de to ord, der løb med sejren. Det gjorde
i stedet samfundssind. Det er et ord, der meget præcist, synes jeg,
opsummerer de mange tusind handlinger og ikkehandlinger, ofre,
smil, telefonopkald, Teams-møder og heltegerninger, der tilsammen
har medført, at Danmark her midt i kampen mod corona står et
bedre sted samfundsmæssigt, økonomisk og sundhedsmæssigt end
de fleste andre lande.
Direktøren for Dansk Sprognævn, Thomas Hestbæk Andersen,
fortalte i forbindelse med offentliggørelsen af årets ord, hvordan
begrebet samfundssind har vakt opsigt i en verden, hvor corona
flere steder har ført til splittelse frem for sammenhold. Bl.a. skrev
engelske BBC i forbindelse med kåringen af årets ord: Et ord begra‐
vet i historiebøgerne har mobiliseret danskerne igennem pandemien
og hjulpet landet med at udflade kurven og løfte fællesskabsånden.
Jeg tror, at BBC har ret. Jeg tror, at vores stærke fællesskab og
vores tillidssamfund er den vigtigste årsag til, at Danmark har klaret
sig godt igennem den første del af pandemien. Og jeg tror også, at
vi her har opskriften på at klare det næste hårde slag mod corona,
der udkæmpes netop nu. Ligesom danskerne, som de er flest, hver
dag betaler deres skat, svarer enhver sit og yder en ekstra indsats for
fællesskabet, ligesådan har danskerne og danske virksomheder under
coronakrisen været klar til at udsætte egne behov for folkesundhe‐
dens skyld i fuld forvisning om, at andre vil gøre det samme.
Virksomheder har fastholdt medarbejdere, selv om ordrebøgerne
var tomme. Danskerne har bakket op om dyre hjælpepakker til
trængte virksomheder. Hundredtusindvis har arbejdet hjemme, og
der er opstået virtuelle fællesskaber, som for mange mennesker har
holdt den værste ensomhed fra døren. Sundhedspersonale landet
over har sat eget helbred på spil for at redde andre. Alle disse ofre er
bragt i tillid til og baserer sig på tillid til, at andre er klar til at yde de
samme ofre for at bremse smitten.
Den gensidige tillid, der har gjort Danmark til et af verdens
rigeste, mest lige og mest lykkelige samfund, har altså også haft af‐
gørende indflydelse på, at vi som fællesskab succesfuldt har kunnet
tage kampen op mod corona. Jeg er stolt over at bo i et land, hvor
samfundssind frem for splittelse kendetegner vores kamp mod coro‐
na, men det er også en tilgang, der stiller betydelige krav til os her
på Christiansborg. Vores samfundssind er nemlig i vid udstrækning
en konsekvens af vores samfundsmodel, en samfundsmodel, der er
bygget på en balanceret og en socialt ansvarlig politik, hvor et kon‐
kurrencedygtigt erhvervsliv, et uddannelsessystem med fri adgang
og en stærk velfærdsstat har skabt både velstand og lighed. Opgaven
her på Christiansborg bliver derfor for vores del at udforme en
krisepolitik, der samtidig styrker vores samfundsmodel – der sætter
effektivt ind med restriktioner, når det er nødvendigt; der sikrer, at
regningen for krisen løftes solidarisk; og som sikrer, at vi på den
anden side af coronakrisen står både stærkere og grønnere, end vi
gjorde, da vi gik ind. Det er målet med finansloven for 2021, der om
noget er en coronafinanslov.
På velfærdsområdet fortsætter vi genopretningen. Vi har fået ved‐
taget en ret til tidligere pension, Arnepensionen, og med finansloven
styrker vi den velfærd, der gør en konkret forskel i dagligdagen. Det
sker med et substantielt løft af uddannelsesområdet, flere pædagoger
og med omkring 2 mia. kr. til flere hænder og højere faglighed i
ældreplejen. Det sker vel at mærke efter, at vi med kommune- og

regionsaftaler har dækket det stigende udgiftsbehov, der følger af, at
vi heldigvis i Danmark bliver både flere børn og flere ældre.
Da coronaen ramte, mistede 78.000 danskere deres arbejde, men
fordi vi effektivt fik slået smitten ned og som følge af en aktiv
finanspolitik og omfattende hjælpepakker vedtaget i brede forlig, så
er 51.000 af de ramte arbejdsløse nu tilbage i beskæftigelse. Men der
er altså stadig ca. 30.000 færre danskere i beskæftigelse lige nu, end
der var på samme tidspunkt sidste år. Derfor er opgaven fortsat at
sikre en grøn genstart af Danmark.
Kl. 09:08

Den samlede effekt af stimulipakker – aftalen om den grønne vej‐
transport, velfærdsaftalen, den grønne skattereform og finansloven
– er, at vi skaber 14.000 nye danske arbejdspladser i 2021, vel at
mærke uden at vi hæver skatter og afgifter.
Samlet set holder krisepolitikken hånden under 80.000 danske
arbejdspladser i år og 55.000 arbejdspladser næste år. Vi afsætter
2 mia. kr. til markante og målrettede omstillingsindsatser dér, hvor
krisen har ramt brancher særlig hårdt og i de områder, der er hårdest
ramt af krisen. Så hjælper vi dem, der er hårdest ramt hurtigt videre i
nyt arbejde. Derudover giver vi et boost til oplevelsesøkonomien på
750 mio. kr., så vi på den anden side af restriktionerne kan hjælpe
de hoteller, restauranter, teatre, biografer og en lang række andre
kulturtilbud, der i øjeblikket går gennem en meget, meget hård og
mørk tid. Endelig afsætter vi 4 mia. kr. til grønne initiativer, der på
den ene side skaber grønne jobs og på den anden side bidrager til, at
Danmark kan realisere en af verdens mest ambitiøse klimapolitiker,
nemlig 70-procentsreduktionen i 2030. Danmark skal stå stærkere
og grønnere, når vi er på den anden side af krisen. Det medvirker
finansloven til.
Læren af finanskrisen var, at de lande, der gjorde for lidt for
at stimulere økonomien, eller som følge af ukloge og ideologiske
skattelettelser blev tvunget til at gennemføre nedskæringer, imens
arbejdsløsheden fortsat var for høj, blev efterladt med et varigt vel‐
standstab. Derfor gør vi alt, hvad vi kan lige nu, for at stimulere
økonomien. Vi sætter penge af til at renovere almene boliger, skoler
og institutioner. Vi giver tilskud til grønne investeringer og meget,
meget mere. Vi renser generationsforureninger op og tager vare på
vores natur og vores miljø. Det er kloge midlertidige udgifter netop
nu, der går til grænsen, men altså holder sig inden for grænsen af
budgetloven, og på den måde skaber vi jobs her og nu. Samtidig
med at vi, når det så kommer til nye, permanente og varige udgifter,
eksempelvis retten til tidlig pension, så selvfølgelig finansierer de
udgifter krone til krone, netop for at vi ikke skal ende samme sted,
hvor man stod efter finanskrisen, hvor man allerede i 2010 måtte
iværksætte betydelige nedskæringer for at få det hele til at hænge
sammen på den lange bane. Vi investerer klogt nu, men med en
plan for, hvordan økonomien kommer i balance i 2025. Det er den
ansvarlige balance i regeringens økonomiske politik.
2020 har været et ualmindelig hårdt år. Det bliver starten på
2021 desværre også. Mit hjerte bløder for de unge mennesker, der
er blevet frarøvet så urimelig meget på grund af corona; for alle de
mennesker, der som følge af sygdom eller aldersbetinget svækkelse
har været isoleret i snart et år. Vi har bedt de svage om at være de
stærke vel vidende, at vi jo i virkeligheden bad om for meget, men
det har været nødvendigt. Jeg er voldsomt nervøs for, hvad corona
kan komme til at betyde for indlæring, for ensomhed, for vores
psykiske velbefindende og for livet i familier, hvor der i forvejen var
sociale problemer. Der venter med andre ord monumentale opgaver,
når disse så vanskelige tider er ovre.
Da jeg en eftermiddag i maj gik hjem fra arbejde og forlod
Christiansborg, lå der en lille malet sten på Christiansborgs store
trappe. På stenen havde børnehaven Væksthuset skrevet en hilsen
til os. Der stod: Det bliver godt igen. Det er det, der er blevet
håbets motto under den her krise. Jeg tror på børnene fra børnehaven

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Væksthuset. Jeg tror på, at det bliver godt igen. Men inden det gør
det, venter der os en hård kamp mod coronaen. Heldigvis kender vi
opskriften. Opskriften er at udvise samfundssind. Samfundssind er
vores vigtigste våben i kampen mod corona. Tak for ordet.

Kl. 09:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:15

Kl. 09:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så går vi i gang med korte bemærkninger. Vi har 45
minutter, og først er det hr. Troels Lund Poulsen. Værsgo.
Kl. 09:13

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det, og tak for talen. Jeg tror, jeg deler opfattelsen af, at 2020
har været et vanskeligt år også politisk. Og så siger ordføreren, at
nu kigger vi ind i 2021, og at det også ser vanskeligt ud. Det kan
nok være meget rigtigt. Men det, som jeg er optaget af, er, at jeg må
forstå, at regeringen og dermed Socialdemokratiet har bekendt sig
til, at der skal laves reformer for de der ca. 11.000 i ekstraordinært
arbejdsudbud. Hvornår og hvordan vil Socialdemokratiet præsentere
de tanker for offentligheden?
Kl. 09:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:13

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak til hr. Troels Lund Poulsen for det spørgsmål, og tak for omtalen
af min tale. Det er sådan, at vi i øjeblikket, som jeg også refererede,
stadig væk står i en meget alvorlig økonomisk krise, der har ramt
vores økonomi. Det tror jeg at hr. Troels Lund Poulsen er sig smer‐
teligt bevidst om. Den vigtigste udfordring, vi står med lige nu, er
arbejdsløshed. Den vigtigste og mest akutte udfordring er ikke, at
arbejdsmarkedet mangler hænder; det er, at der er hænder, der er
sendt hjem, og som ikke kan arbejde. Jeg har læst mig til, at Venstre
taler om, at det skal kunne betale sig at arbejde. Jeg synes, det er
en rimelig vanvittig påstand i de her tider, og jeg synes, man skulle
tage i lufthavnen og fortælle de mennesker, der er sendt hjem, at
de er sendt hjem, fordi det skal kunne betale sig at arbejde. Det er
jo en forkert tilgang til spørgsmålet. Så den vigtigste udfordring i
øjeblikket er at sikre, at folk kommer tilbage på arbejdet.
Men det er klart, at på den længere bane har vi også en opgave
med at sikre, at flere bidrager i det arbejdende fællesskab. Det er
derfor, vi har sat gang i arbejdet med andengenerationsreformer, og
derfor vi også på et tidspunkt til næste år kommer til at gå nærmere
ind i, hvilke konkrete løsninger der skal til for at få flere ind i det
arbejdende fællesskab.
Kl. 09:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Troels Lund Poulsen, værsgo.
Kl. 09:15

Troels Lund Poulsen (V):
Jamen jeg er også ked af, at den her regering har sendt så mange
tusindvis af mennesker ud i arbejdsløshed. Det er jo ikke regeringens
skyld alene. Men det er også bedrøveligt, og det kan vi jo komme
tilbage til senere.
Men jeg synes måske, det er lidt mærkeligt, at man ikke ønsker
at besvare spørgsmålet – ikke så meget i forhold til mig og Venstre,
men i forhold til Det Radikale Venstre, som man jo måtte forstå fik
det her ønske ind som en del af den finanslov, vi diskuterer her i dag.
Det er jo trods alt en finanslovsdebat, og det er derfor, vi tillader os
at spørge ind til finansloven, selv om jeg er med på, at ordføreren
berører ret mange andre ting end den indgåede finanslovsaftale.

3

Christian Rabjerg Madsen (S):
Nu tror jeg, at jeg tidligt i debatten her gør klogt i at tage en dyb
indånding, før jeg svarer på det spørgsmål.
At Venstres finansordfører i dag påstår, at det er regeringen,
der har sendt folk i arbejdsløshed, gør mig så vred, at jeg faktisk
skal kæmpe lidt med at bevare forfatningen. Vi har i fællesskab i
Folketinget vedtaget hjælpepakker, der, da de var på deres højeste,
sikrede, at mere end 250.000 mennesker fortsat kunne være i arbej‐
de, og vi har vedtaget politikker, der til næste år holder hånden
under omkring 80.000 arbejdspladser. Jeg synes, det tangerer at være
uanstændigt.
Kl. 09:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.
Kl. 09:16

René Christensen (DF):
Tak for det. Jeg kan desværre ikke som den forrige ordfører starte
med at sige tak for talen. Altså, hvad vil regeringen gøre, når corona
er overstået? Hvordan vil man så drive politik? Man sætter det
foran alt. Alt, hvad man beslutter, er coronarelateret. Men ordføreren
glemte minkavlerne og søens folk og andre i sin tale. Jeg vil gerne
forholde mig til finansloven for 2021 – det er det, vi skal diskutere i
dag – og det er jo ikke en coronafinanslov; der er ikke ét tiltag her,
som omhandler corona som sådan.
Man gik til valg på, at man ville føre en stram udlændingepo‐
litik, men der er ikke meget udlændingepolitik i finansloven for
2021. Dog kan jeg se, at regeringen har finansieret, at der skal
kvoteflygtninge til Danmark. Man vil tage op mod 500 kvoteflygt‐
ninge til Danmark, og med familiesammenføringer bliver det vel
2.000-2.500, og kort efter kan vi også se anden generation osv. osv.
Hvorfor er det, at regeringen på den ene side siger, at man fører
en stram udlændingepolitik, og at man så på den anden side finansie‐
rer øget indvandring, øget muslimsk indvandring til Danmark, med
finansloven for 2021?
Kl. 09:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:17

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det er rigtigt set af hr. René Christensen, at finansloven ikke er
den lov, hvor vi laver udlændingepolitiske tiltag, men jeg kan selv‐
følgelig garantere Dansk Folkeparti og andre, der måtte lytte med,
at regeringen står vagt om en stram og ansvarlig udlændingepolitik.
Det har vi bevist med talrige initiativer i løbet af det forgangne år.
Så er det også korrekt, at vi ansvarligt afsætter et beløb til at
finansiere, at vi tager kvoteflygtninge, men hr. René Christensen ved
jo ganske udmærket, at det forhold, at vi finansierer, ikke er lig med,
at vi tager det antal. Det har vi jo bevist i år, hvor antallet var langt
lavere.
Så siger hr. René Christensen, at det ikke er nogen coronafinans‐
lov. Så tror jeg ikke, man har hørt ordentligt efter i forbindelse
med min tale, for det, jeg brugte mest tid på, var jo at fortælle,
hvordan vi med finansloven sikrer, at folk bliver i arbejde til næste
år. Det er det vigtigste mål i finansloven, og det er derfor, det er en
coronafinanslov.

4

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 09:21

Kl. 09:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen.
Kl. 09:18

René Christensen (DF):
Det er ikke korrekt, at Socialdemokratiet ikke bruger finansloven
til at lave udlændingepolitik. Det gjorde man for 2020, altså det år,
vi er i nu, for der lettede man den på flere punkter. Man gjorde
det mere attraktivt at komme til Danmark, man sørgede for, at flygt‐
ninge og indvandrere fik et større rådighedsbeløb – man lempede
udlændingepolitikken på flere områder. Det har vi selvfølgelig også
stillet ændringsforslag om at rulle tilbage, og så må vi jo se, hvad
Socialdemokratiet stemmer til det, når vi kommer til den afstemning.
Men kan ordføreren ikke bekræfte, at hvis den her finanslov slår
igennem – og regeringen håber vel, at dens finanslov virker, som
den skal – så bliver der øget indvandring til Danmark, altså med den
finanslov, som bliver vedtaget?
Kl. 09:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:19

Christian Rabjerg Madsen (S):
Nej, det kan man ikke sige noget om. Det, vi gør ansvarligt, er at
sikre, at der er finansiering til at håndtere kvoteflygtninge. Men der
er jo ikke lagt noget ind om, hvor mange kvoteflygtninge vi vil tage.
Og man kan vel sige, at under den nuværende regering har antallet
af flygtninge, der er kommet til Danmark, været meget, meget lavt,
også historisk set, og det er jo en konsekvens af, at vi sammen med
Dansk Folkeparti står vagt om en ansvarlig og stram og fornuftig
udlændingepolitik – et samarbejde, som jeg og Socialdemokratiet i
øvrigt er glad for.
Kl. 09:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 09:20

Rune Lund (EL):
Tak for talen. Jeg kan huske, at da vi diskuterede finansloven for
2020, stod jeg her på min plads og spurgte, om det ikke ville være
i orden at hæve ambitionerne lidt i forhold til velfærden. Det endte
jo med, at vi fik en finanslov, som ikke bare levede op til det
demografiske træk, men også til det fulde demografiske træk, så det
offentlige forbrug følger væksten i samfundet, så det offentlige ikke
sakker bagud.
Vi havde faktisk den samme debat ved førstebehandlingen af
finansloven i år. Der lå et forslag til en finanslov, som ikke levede
op til det fulde demografiske træk. Men nu står vi jo faktisk med
en finanslovsaftale, som igen for andet år i træk leverer på det fulde
demografiske træk. Det er godt, og det er jo glædeligt. Så er mit
spørgsmål bare: Skal vi så ikke gøre det til standarden og normen?
Hvorfor sænke ambitionsniveauet til næste år? Jeg kan jo se af
den plan, der hedder »DK2025«, som regeringen har fremlagt, at
regeringen planlægger, at ambitionsniveauet for velfærden skal være
lavere i de kommende år. Men nu det er gået så godt i de 2 første år,
skal vi ikke hæve ambitionsniveauet?
Kl. 09:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ordføreren.

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det er gået godt de 2 første år, og vi skal fortsætte med at investere
i vores velfærd som minimum, så vi sikrer, at der er flere penge, når
der heldigvis kommer flere ældre og flere børn, men også gerne, så
vi har mulighed for at lægge ovenpå. Den diskussion, som hr. Rune
Lund og jeg har, er jo om det demografiske træk versus det fulde
demografiske træk. Og det, jeg har sagt til hr. Rune Lund, og som
jeg gerne skal gentage, er, at der er ét demografisk træk, og det er det
formelle, og det er det, man udregner ovre i Finansministeriet. Det
er det, vi forholder os til, og det er det, vi har forpligtet os på. Men
vi er altid klar til, hvis økonomien giver mulighed for det, at lave
fornuftige prioriteringer og meget gerne sammen med Enhedslisten.
Jeg synes – og det er noget, som hr. Rune Lund også sagde på
et tidspunkt – at der er lidt af et paradigmeskifte i de finanslove, vi
har lavet. Folk, danskerne, er jo vant til at modtage milde gaver i
forbindelse med finansloven. Man har så bare også været vant til,
at der i de forgangne år op til finanslovene, blev lavet så mange
nedskæringer, så de gaver, man fik i finansloven, sådan set dårligt
fyldte hullerne op. Det er slut nu. Vi lægger nu fundamentet i for‐
bindelse med religion- og kommuneaftalerne, og så laver vi reelle
investeringer i forbedring af velfærden, når vi laver finanslovene.
Det er gode nyheder.
Kl. 09:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Rune Lund, værsgo.
Kl. 09:22

Rune Lund (EL):
Det, som er det væsentlige, er jo, at der er to demografiske træk.
Der er det demografiske træk, hvor man lige akkurat holder skindet
på næsen, når der kommer flere unge og ældre. Men det betyder
jo også, at hvis vi kun havde haft det demografiske træk til 1950
i vores sundhedsvæsen, havde vi i dag haft et sundhedsvæsen, som
nok havde fulgt med, i forhold til at der var kommet flere unge
og ældre, men vi havde haft den samme kvalitet i sundhedsvæsenet
som i 1950. Det fulde demografiske træk, eller det velstandssikrede
demografiske træk, sikrer jo netop, at vi følger med. Derfor skal vi
op på det, for det er det neutrale udgangspunkt. Burde det ikke være
målsætningen for Socialdemokratiet?
Kl. 09:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:22

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det, vi har forpligtet os på, er at dække det demografiske træk.
Det kommer vi selvfølgelig til at leve op til. Men vi har også en
ambition om at gøre velfærden bedre. Det har vi gjort sammen med
Enhedslisten. Det er et samarbejde, som vi har været usigelig glade
for – også samarbejdet med de andre partier, som udgør regeringens
parlamentariske grundlag. Men det er klart, at der også skal være
styr på økonomien. Der skal være balance i det her. Det er derfor, at
vi på den ene side sikrer, at der er orden på finanserne, at vi har råd
til de prioriteringer, vi laver, og at vi på den anden side, når der er
mulighed for det, laver de her investeringer i velfærden, som jo også
på sigt er med til at gøre os rigere – når vi eksempelvis investerer i
uddannelse og andet.
Kl. 09:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Lotte Rod, Radikale Venstre.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 09:26

Kl. 09:23

Lotte Rod (RV):
Tak for talen, og tak for den stribe af gode aftaler, vi har lavet
i fællesskab. Når man kigger på økonomien i de kommende år,
mangler vi jo både penge og mennesker, og derfor vil jeg gerne
spørge Socialdemokraterne: Vil Socialdemokratiet være med til at
træffe de beslutninger, der skal til, for at vi både får flere penge og
flere mennesker til at kunne mere velfærd end bare at dække det
demografiske træk?
Kl. 09:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:24

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tusind tak til fru Lotte Rod for spørgsmålet, og tak, fordi der bliver
kvitteret for talen, og det giver muligheden for også at takke den
anden vej til De Radikale, som i forbindelse med finansloven og
en lang række aftaler har vist sig klar til at være et gennemført
ansvarligt parti, som sikrer, at vi kan lave gode aftaler, som bringer
Danmark videre, og som sikrer, at vi også håndterer den arbejdsløs‐
hed, der desværre er coronaens følgesvend.
I forhold til at gøre Danmark rigere og sikre, at flere kommer
ind i det arbejdende fællesskab, har vi en fælles udfordring. Det står
også i forståelsespapiret. Derfor er vi også klar til at træffe beslutnin‐
ger, som sikrer, at flere bliver en del af det arbejdende fællesskab. Vi
har nedsat en kommission med professor Nina Smith i spidsen, som
skal kigge på det her spørgsmål, og noget af det, vi skal have løst,
er jo den her udfordring, at der er 50.000 unge mennesker, som står
uden for både arbejde og uddannelse. De skal ind i det arbejdende
fællesskab. Vi har indvandrerkvinder fra ikkevestlige lande, som
skal ind i det arbejdende fællesskab, og en række andre udfordringer,
som vi gerne vil løse sammen med De Radikale.
Kl. 09:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Lotte Rod. Værsgo.

Karsten Hønge (SF):
Det er jo en god og progressiv finanslov, vi lægger frem her i
fællesskab. Så langt, så godt. Men der er nogle områder, hvor jeg
godt lige vil spørge hr. Christian Rabjerg Madsen om, hvilke visio‐
ner regeringen har. Dagpengene er jo faldet håbløst bagud i årevis,
og hvis det fortsætter, vil vi i 2025 opleve, at dagpengesatsen i
gennemsnit vil udgøre 44 pct. af det, som en industriarbejder tjener.
I hvor lang tid kan vi blive ved med at se på det her, altså, en
underminering af en af de her bærende søjler på arbejdsmarkedet,
det, at vi har en vis grad af tryghed for lønarbejderne, der gør, at de
er indstillet på at være fleksible, det, der så er grundlaget for den her
dynamiske økonomi og situation, som vi har på arbejdsmarkedet?
Hvad er Socialdemokraternes ambitioner for dagpengeniveauet?
Kl. 09:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:26

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak til hr. Karsten Hønge for spørgsmålet, og mange tak til SF for et
fortrinligt samarbejde omkring finansloven og en række af de andre
aftaler, som vi har debatteret nu til morgen. I forhold til dagpengene
er det jo sådan, at vi jo har prioriteret forbedringer af vores dag‐
pengesystem. Vi har sammen med SF afskaffet opholdskravet; det
var gennemført fornuftigt. Vi har sikret forhøjet dagpengesats under
uddannelse. Og så har vi jo igen i fællesskab lavet en forbedring for
de mennesker, som har arbejdet længst og hårdest, når vi har sikret
en ret til tidlig pension. Det har været vores prioriteter. Når man
har de prioriteter, og det er dyre prioriteter, rigtige prioriteter, så har
vi ikke samtidig for øjeblikket mulighed for at finansiere en højere
dagpengesats. Det er det ærlige svar. Men det er en udfordring, vi
er meget opmærksomme på. Det, vi jo heldigvis kan se, er, at dan‐
skerne stadig væk er i dagpengesystemet, at vores flexicuritymodel
fungerer, men hvis man eksempelvis så, at der var en vigende opbak‐
ning til dagpengesystemet, ville vi stå med en anden problematik.
Kl. 09:28

Kl. 09:25

Lotte Rod (RV):
Hvornår ser vi sådan en plan fra Socialdemokratiet for at skaffe flere
mennesker og flere penge?
Kl. 09:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:25

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg tror, at de udfordringer, vi har sat os for at løse – indvandrerkvin‐
der, der har dårlig tilknytning til arbejdsmarkedet; unge mennesker;
et sygefravær, der er for højt; flere, der går fra deltid til fuldtid –
er relativt fundamentale udfordringer, som mange regeringer før os
har haft ambitioner om at løse, men som man ikke for alvor har
løst. Derfor er det også vigtigt, at vi gør det grundigt og ordentligt,
og at vi lader kommissionen arbejde. Men det er vores ambition,
at vi til næste år kan fremlægge initiativer, som gør, at vi sikrer, at
flere danskere bliver en del af det arbejdende fællesskab, hvilket så i
den anden ende betyder, at vi har bedre muligheder for at prioritere
eksempelvis velfærd eller det grønne.
Kl. 09:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Hr. Karsten Hønge, SF.

5

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 09:28

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes, det er et tyndt svar, helt ærligt! For en del af forklaringen
på, hvorfor den her tilslutning til a-kasserne stadig væk er der, er
jo også, at en række a-kasser bygger private lønforsikringer ovenpå,
altså det, som, hvis jeg hører hr. Christian Rabjerg Madsens svar
rigtigt, er en privatisering af trygheden i Danmark. Det holder ikke.
Men mit andet spørgsmål skal nu gå på noget lidt andet, og det er:
Hvad er regeringens ambitioner i forhold til at gøre op med den
partnerafhængighed, som på fuldstændig forældet og umulig vis for‐
ringer økonomien hos de mennesker, der f.eks. er på førtidspension
– altså, hvor man efter gammeldags principper her lader partneren
finansiere?
Kl. 09:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:28

Christian Rabjerg Madsen (S):
Vi har jo en kommission, der i øjeblikket arbejder på vores overfør‐
selssystem, og det er jo i forlængelse af den kortlægning, at man kan
diskutere også det sidste spørgsmål, som hr. Karsten Hønge rejser

6

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

her. Jeg synes ikke, og det er måske ikke overraskende, at jeg gav
et tyndt svar. Det er muligt, jeg gav et svar, som SF og hr. Karsten
Hønge ikke er enige i, men jeg sagde jo egentlig meget ærligt, synes
jeg, hvad vi har prioriteret, og hvad vi derfor ikke for nuværende har
mulighed for at prioritere. Det er vel relativt ærlig snak. Og så siger
jeg samtidig, at vi er meget opmærksomme på, at der er opbakning
til dagpengesystemet, at vi står vagt om vores flexicuritymodel.

brugt så godt som muligt. Så hvornår hører vi så noget til det her
højt profilerede løfte om at spare på konsulenterne, som jo også var
et kæmpe slagnummer for Socialdemokratiet i valgkampen?
Kl. 09:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ministeren.
Kl. 09:31

Kl. 09:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Rasmus Jarlov, Konservative Folkeparti.
Kl. 09:29

Rasmus Jarlov (KF):
Tak. Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiet, om der er nogen ud‐
giftsposter, hvor Socialdemokratiet vil bruge færre penge. De offent‐
lige udgifter i Danmark er på over 100 mia. kr., og det er jo penge,
der ikke kommer af sig selv – det er penge, der kommer, fordi
danskerne går på arbejde hver dag og slider og slæber milliarder af
timer hvert år for at lægge en hel masse penge i skat. Jeg synes, man
skylder folk at være påpasselig med, hvordan man bruger pengene,
og selv hvis man ønsker at bruge rigtig mange penge, skal man hvert
år sørge for at effektivisere og sørge for, at pengene bliver brugt så
godt som muligt.
Så er der nogle poster, hvor Socialdemokratiet vil bruge færre
penge? Og belært af erfaringer med at diskutere med socialdemokra‐
ter vil jeg gerne præcisere, at jeg ikke spørger, om der er nogle
poster, hvor Socialdemokraterne vil opkræve flere penge – jeg spør‐
ger, om der er nogle poster, hvor de vil bruge færre penge.
Kl. 09:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Spørgeren.
Kl. 09:30

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak for spørgsmålet. Ja, vi har en klar ambition om, at vi skal bruge
færre penge på konsulenter, og at vi skal bruge færre penge på
managementrapporter og andet. Der er opgaver, som kræver konsu‐
lenter, it-systemer og andet, men vi vil altså bruge færre penge på
konsulenter, sådan at vi i højere grad kan prioritere og investere i
velfærd og uddannelse – noget af det, som sikrer, at de virksomhe‐
der, som jeg ved hr. Rasmus Jarlov brænder for at forbedre vilkårene
for, har adgang til en god infrastruktur, til et digitaliseret samfund og
til gode uddannelser for deres medarbejdere, sådan at vi har råd til
de prioriteringer. Så det er en konkret ambition.
Så vil jeg, hvad angår vores finanspolitik og vores økonomi, helt
generelt sige, at vi jo meget klart har sagt, at vi nu går til grænsen af
budgetloven for at sætte gang i økonomien, men at vi skal have en
økonomi, der balancerer i 2025.
Kl. 09:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Rasmus Jarlov.
Kl. 09:31

Rasmus Jarlov (KF):
Hvis besparelser på konsulenter ligesom er den ene ting, som Social‐
demokratiet kan nævne som en af de poster, de gerne vil bruge færre
penge på, hvornår kommer der så nogle forslag til det? For det er
helt fraværende i årets finanslov, og det var det også i sidste års
finanslov, så vidt jeg husker. Der er faktisk ikke i finansloven nogen
som helst poster, hvor man sparer på noget som helst.
Det er fair nok, at man vil bruge mange penge, men jeg synes
også, at man har en forpligtelse til at sørge for, at pengene bliver

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jamen vi er jo i gang med at lave besparelser på konsulenter for
nuværende, og det er jo noget af det, der sikrer, at vi har mulighed
for at lave konkrete prioriteringer af velfærd.
Hvad angår besparelser i den situation, vi står i nu, så har jeg
med interesse læst De Konservatives finanslovsforslag – og jeg vil i
øvrigt rose for at fremlægge et sådant, som også er gennemarbejdet,
og hvor pengene passer; det kunne andre borgerlige partier måske
lære lidt af – og jeg tror ikke, det ville være klogt at gennemføre det
forslag, for de besparelser på eksempelvis velfærd, som De Konser‐
vative lægger op til, ville være skæve i forhold til lighed, men ville
også betyde, at vi ikke får sat gang i økonomien og får folk i arbejde.
Kl. 09:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 09:32

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Vi har verdens højeste skattetryk i Danmark. Vi betaler verdens
højeste skat. Men alligevel er det ikke nok. Det er ikke nok for
politikerne, det er ikke nok for regeringen, så derfor forgælder man
danskerne. Så mit spørgsmål til ordføreren skal være: Hvordan vil
man forklare til danskerne, at man bliver nødt til at forgælde dem,
når man giver Danmarks Radio 901 mio. kr.?
Kl. 09:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:32

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak til hr. Lars Boje Mathiesen for det spørgsmål. Situationen er
jo den, at vi bliver ramt af en pandemi, som har meget, meget
voldsomme konsekvenser for vores økonomi, og som skaber meget,
meget stor arbejdsløshed, hvis ikke man gør noget. Det vil sige, at
man jo står med grundlæggende set to valg. Man kan undlade at
lånefinansiere de her meget store hjælpepakker. Det ville betyde,
at arbejdsløsheden ville stige dramatisk, ganske givet med måske
op mod 300.000 danskere, og dét ville betyde, at vores sociale
udgifter ville stige betydeligt. Så ud over at det selvfølgelig er en
katastrofe for den enkelte familie, ville vores udgifter stige meget,
meget betydeligt, og så ville vi stå i en situation, hvor vi både havde
en højere gæld og en højere arbejdsløshed. Nu står vi i stedet for
i en situation, hvor vi, ja, har en lidt højere statsgæld, men stadig
væk blandt de laveste i verden, og samtidig har investeret klogt,
sådan at mennesker fastholder deres arbejde, så vi på den lange bane
kan fastholde virksomheders investering, fastholde vores rigdom og
dermed finansiere vores velfærd.
Kl. 09:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 09:34

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det var et minut med ren Christiansborgsniksnak. Jeg stiller et kon‐
kret spørgsmål. Vi har verdens højeste skatter. Det er ikke nok for
regeringen. Man siger til danskerne: Vi bliver nødt til at forgælde jer,
og mens vi forgælder jer, vælger vi at give de 901 mio. kr., som vi
forgælder jer med, lige direkte til Danmarks Radio. Så spørger jeg
bare ordføreren: Synes man, det er i orden at forgælde danskerne og
give pengene til journalisterne ude i DR? For det er det, man har
gjort, så lad være med alt det andet, den anden fortælling. Jeg stiller
et konkret spørgsmål: Synes regeringen, det er okay at forgælde
danskerne og give pengene til journalisterne ude i DR?
Kl. 09:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:34

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det kan godt være, det virker på facebookvideoer og andet at besky‐
lde kollegaer for at sniksnakke. Altså, det, jeg gjorde, var sådan set
redeligt at forklare, hvorfor det er fornuftigt at lave lånefinansierede
investeringer i at redde arbejdspladser, og hvorfor man meget nemt
kunne have stået i en situation, hvor gælden var blevet forøget og
man samtidig havde arbejdsløshed, hvis ikke man havde gjort noget.
At man politisk ikke er enig i svaret, er jo ikke det samme som,
at det er sniksnak. Men det må hr. Lars Boje Mathiesen selv stå
til ansvar for. De varige udgifter, som er på finansloven, er jo ikke
gældsfinansieret. De er finansieret krone til krone, så økonomien er i
balance. Men det er rigtigt nok, at vi øger gælden en lille smule for
at sikre, at folk bliver i arbejde. Det er fornuftigt.
Kl. 09:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.
Kl. 09:35

Ole Birk Olesen (LA):
Tak. Samfundssind er jo, at man ikke bare tænker på sig selv, men
tænker på det samfundshele, man er en del af, når man handler. For
en regering betyder det, at man ikke kun går op i det, man kunne
kalde vælgerprofit, men at man også går op i at træffe langsigtede
beslutninger, som er de rigtige for landet.
Nu ved vi fra tidligere finansminister Bjarne Corydon, at den her
regering ikke går så meget op i at træffe de rigtige beslutninger for
landet, men mere tænker i kommunikation og vælgerprofit. Så derfor
er mit spørgsmål: Har man ikke en lidt dårlig smag i munden, når
man taler så meget om samfundssind, samtidig med at man langsig‐
tet gør landet fattigere? Og her skal hr. Christian Rabjerg Madsen
ikke tale om, hvordan konjunkturerne påvirker Danmark, hvordan
det påvirker økonomien, at man optager lån og bruger pengene nu,
hvor de lån så skal betales tilbage senere hen. Næh, hr. Christian
Rabjerg Madsen skal svare på det her, der handler om den politik,
man fører, og de strukturer, man skaber for samfundet, hvor man
med den her finanslov mindsker det antal mennesker, der arbejder i
Danmark, med 10.000 personer og dermed gør Danmark fattigere.
Kl. 09:36

7

har de her seancer. Jeg er egentlig meget enig i hr. Ole Birk Olesens
beskrivelse af, hvad samfundssind er. Jeg tror, at vi er lidt uenige
om, hvordan det så politisk skal omsættes. Jeg kan selvfølgelig
fuldstændig afvise, at regeringen primært tænker på vælgerprofit og
kommunikation. Vi tænker primært på at få danskerne og Danmark
så godt og sikkert igennem coronakrisen som overhovedet muligt.
Jeg noterer mig også, at danskerne i vid udstrækning bakker op om
de løsninger, vi har valgt, og jeg noterer mig, at et bredt Folketing er
klar til at tage ansvar. Det er jeg meget, meget glad for.
Hvad angår det strukturelle, som der også bliver spurgt til, kan
man jo godt have den her bogholdertilgang til eksempelvis vores
Arnepension, nemlig at hvis man kigger på den helt isoleret, har den
en konsekvens for arbejdsudbuddet. Men man bliver nødt til at se
det bredt, for det er jo Arnepensionen og det forhold, at vi hjælper
folk, der har været længst på arbejdsmarkedet, til at få en tidligere
tilbagetrækning, der sikrer fundamentet under den velfærdsaftale,
som er det største selvstændige bidrag til, at vi har en god økonomi
i Danmark. Så man bliver nødt til at hæve hovedet en lille smule og
hæve blikket en lille smule og se det lidt mere overordnet.
Kl. 09:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ole Birk Olesen, værsgo.
Kl. 09:37

Ole Birk Olesen (LA):
Det er jo ikke kun mig, der siger det. Det er jo en kender af Socialde‐
mokratiet, en, der har siddet i interne møder med bl.a. hr. Christian
Rabjerg Madsen, med statsministeren, med finansministeren osv.,
hvor folk har talt åbent, fordi der ikke var kameraer og mikrofoner
på, og sagt helt ærligt, hvad de gerne ville. Og sådan en kender af
Socialdemokratiet og af de personer, der sidder i ledelsen af Social‐
demokratiet, siger: De personer, der sidder i ledelsen af Socialdemo‐
kratiet i dag, bl.a. hr. Christian Rabjerg Madsen, er nogle, der går op
i kommunikation og spin og sådan noget og ikke går så meget op i at
træffe de rigtige beslutninger for landet. Så er mit spørgsmål: Er det
samfundssind?
Kl. 09:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:38

Christian Rabjerg Madsen (S):
Hvis regeringen alene gik op i kommunikation og vælgerprofit, ville
det ikke være samfundssind. Men en regering som den socialdemo‐
kratiske, der gør alt, hvad den kan, for at øge testkapaciteten og
sikre behandlingen af vores coronapatienter, og som afsætter 4 mia.
kr. i en pulje til at håndtere uforudsete udgifter næste år som følge
af corona, hvilket får folk i arbejde, altså en regering, som handler
på den måde, udviser i stort omfang samfundssind. Jeg er glad for,
at danskerne bakker op om det, og jeg er glad for, at vi har et parla‐
ment, som i modsætning til andre lande er klar til at være ansvarlige
og bidrage til, at de beslutninger bliver gennemført.
Kl. 09:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, Venstre.
Kl. 09:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:36

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg tror, at hr. Ole Birk Olesen må stille spørgsmålene, og så må
jeg tage mig af svarene. Det er vist den arbejdsdeling, der er, når vi

Torsten Schack Pedersen (V):
Ja, det med at øge testkapaciteten er jeg jo nødt til lige at forholde
mig til. Efter der i månedsvis har været opfordringer til, at regerin‐
gen begyndte at anvende privat testkapacitet, er det vel 14 dage

8

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

siden, regeringen så lyset. Så hvis det var noget, der havde ligget
regeringen så meget på sinde, var det jo nok sket tidligere.
Jeg vil godt hjælpe ordføreren med at svare på et spørgsmål,
som der ikke blev svaret på: Er der steder, hvor regeringen ikke
vil bruge flere penge? Ja, jeg tror, man bl.a. på Animationsskolen i
Viborg er trætte af, at regeringen nedskærer bevillingen dertil, men
det er selvfølgelig også kun noget, der er med til at uddanne unge
mennesker og gøre os rigere som samfund. Det fører mig så til i
forlængelse af det, som hr. Ole Birk Olesen spurgte om, at spørge:
Hvordan har Socialdemokratiet det med, at når man gør status på
den førte økonomiske politik efter 1½ år, bliver Danmark 12 mia. kr.
fattigere – 12 mia. kr.? Er det et svar på de udfordringer, vi står over
for? Det er et opgør med vel 30 års økonomisk politik, at vi har en
regering, der gør Danmark fattigere.
Kl. 09:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:40

Christian Rabjerg Madsen (S):
Men vi har ikke en regering, der gør Danmark fattigere, så vi bliver
nødt til at bede hr. Torsten Schack Pedersen og andre borgerlige
politikere om at være langt mere helhedsorienterede, når de kigger
på den økonomiske politik. Altså, man kan godt anlægge den her
bogholdertilgang til spørgsmålet om tidlig tilbagetrækning og sige,
at isoleret set har det en negativ effekt på arbejdsudbuddet. Men man
kan bare ikke ignorere det forhold, at hvis ikke vi laver den tidligere
tilbagetrækning, fjerner vi fundamentet under velfærdsforliget, og
hvis først fundamentet under velfærdsforliget forsvinder, hvis den
folkelige opbakning under velfærdsforliget forsvinder, så fjerner vi
jo fundamentet under vores økonomi og det forhold, at vi har en
sund offentlig økonomi i årene fremover.
Kl. 09:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Hr. Torsten Schack Pedersen, værsgo.
Kl. 09:40

Torsten Schack Pedersen (V):
Det var et meget interessant svar. Betyder det så, at der kommer et
opdateret svar på spørgsmål 66 til Folketingets Finansudvalg om den
samlede effekt af regeringens førte økonomiske politik? For i det
svar til Folketingets Finansudvalg står der sort på hvidt, at den førte
økonomiske politik har gjort Danmark 12 mia. kr. fattigere. Er det
ikke et helhedsorienteret svar? Er der puttet lidt med sandheden? Har
finansministeren svaret Finansudvalget forkert, eller er det det, som
ordføreren står på Folketingets talerstol og siger, der er noget vrøvl?
Kl. 09:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:41

Christian Rabjerg Madsen (S):
Nej, men man kunne jo bare ønske, at hr. Torsten Schack Pedersen
var lige så god til at lytte til mine svar, som hr. Torsten Schack
Pedersen er til at læse et svar fra Finansministeriet, for jeg har
selvfølgelig læst det svar og kender det ganske udmærket, og det
er jo det, jeg forholder mig til. Jeg siger jo, at hvis man ser på det
tiltag for tiltag, eksempelvis retten til den tidligere pension, er det jo
rigtigt nok, at det giver et lavere arbejdsudbud. Det er så i øvrigt et
arbejdsudbud, som vi har sagt vi vil modgå med andre initiativer til
næste år. Men man bliver bare nødt til også at se på sammenhængen
mellem den tidligere tilbagetrækning og velfærdsforliget.

Kl. 09:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 09:42

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg bemærkede tidligere, at ordføreren i et svar til hr. René Christen‐
sen ikke rigtig ville forholde sig til den udlændingepolitik, som So‐
cialdemokratiet fører her. Det er der så heldigvis andre der gerne vil.
Faktisk er det sådan – ikke fordi Google på den måde skal være et
sandhedsvidne – at hvis man googler ordet udlændingelempelse, er
det faktisk et blogindlæg fra fru Sofie Carsten Nielsen, der kommer
op, hvor hun selvfølgelig først og fremmest roser selv, men dermed
jo også indirekte hr. Christian Rabjerg Madsen for 31 lempelser.
Derfor vil jeg bare gerne høre, for vi ved jo alle sammen, hvor
vanvittig hårdt udlændingepolitikken påvirker finanspolitikken, om
ikke bare hr. Christian Rabjerg Madsen vil anerkende, at det, siden
hr. Christian Rabjerg Madsens regering kom til, er blevet markant
lettere som udlænding at komme ind, sværere at komme ud og mere
lukrativt at være i Danmark uden at bestille noget som helst?
Kl. 09:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:43

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg tror, som hr. Morten Messerschmidt også antyder, at vi skal
tage de der Googleresultater lidt med et gran salt. Jeg tror, at google‐
søgehistorikken nok viser et billede af, hvad andre partier omkring
regeringen finder det betimeligt at sige om den førte politik. Og der
kan sikkert være eksempler på, at vi bliver kritiseret for at føre en for
stram politik og samtidig eksempler på, at vi bliver kritiseret for at
føre en for lempelig politik.
Jeg står på mål for, Socialdemokratiet står på mål for, at vi
selvfølgelig fører en stram udlændingepolitik. Det gør vi bl.a. i sam‐
arbejde med spørgerens parti, og det er et samarbejde, vi er glade for.
Man kan jo også se det på tallene. Hvis vi kigger på, hvor mange
flygtninge og indvandrere der kommer til Danmark, er det tal lavt,
og det er det, fordi vi står vagt om de fundamentale regler, de funda‐
mentale søjler i dansk udlændingepolitik – familiesammenføring og
lignende – og det er en kurs, som vi agter at videreføre.
Kl. 09:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 09:44

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er jo bare ikke sandt, hr. Christian Rabjerg Madsen. Forle‐
den dag kunne vi konstatere, at den person, der for 10 år siden blev
dømt for at forsøge at slå Kurt Westergaard ihjel, i dag går frit rundt
i det danske samfund. Han skal godt nok melde sig til politiet en
gang imellem, men han går frit rundt, fordi regeringen har forsømt
det løfte, de gav til danskerne om at finde et nyt udrejsecenter. Man
droppede jo Lindholm, og det vil altså sige, at mordere og andre
folk går frit rundt i samfundet i dag. Man sagde også, at man ville
sanktionere Somalia, hvor han har statsborgerskab, for ikke at ville
tage imod sine egne. Det har man også forsømt. Derfor bliver det jo
lidt en forloren sang fra hr. Christian Rabjerg Madsen, ikke?
Kl. 09:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 09:44

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det er jeg jo naturligvis ikke enig med hr. Morten Messerschmidt i.
Det er rigtigt nok, og det støder mig lige så meget på retsfølelsen, at
den type situationer, som hr. Morten Messerschmidt skitserer, finder
sted. Det er også rigtigt, at den nuværende regering ligesom alle
tidligere regeringer har nogle udfordringer, som vi skal overkomme,
i forhold til at udsende kriminelle. Det kan jeg garantere at den
nuværende regering og vores minister arbejder benhårdt for. Lykkes
det hver gang, som vi ønsker det? Nej, det gør det ikke, lige så vel
som det ikke er lykkedes for tidligere regeringer, som hr. Morten
Messerschmidts parti har været parlamentarisk opbakning til.
Kl. 09:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Christoffer Aagaard Melson, Venstre. Værsgo.
Kl. 09:45

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Jeg vil starte med at sige, så ordføreren ikke bliver sur
på mig, at jeg selvfølgelig er enig i, at corona ikke har gjort noget
godt for vækst og beskæftigelse. Men jeg kan forstå, at ordføreren
bliver meget sur, når man på trods af regeringens svar siger, at
regeringen ikke har gjort noget godt for vækst og beskæftigelse. Så
derfor vil jeg prøve at spørge på en lidt anden måde. Vil ordføreren
anerkende, at det ikke er godt for væksten eller beskæftigelsen, at
regeringen har hævet eller foreslået at hæve skatten mere end 30
gange på halvandet år?
Kl. 09:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:45

Christian Rabjerg Madsen (S):
Nej, det, jeg blev lidt, må jeg sige, påvirket af, og som jeg syntes
ikke var i orden fra hr. Troels Lund Poulsens side tidligere, var jo
den her påstand om, at regeringen sender folk i arbejdsløshed. Det
er jo forkert – det er coronaen, der gør det. Det, regeringen gør – i
mange tilfælde sammen med Venstre – er at bekæmpe arbejdsløshed.
Og de folk, der desværre er blevet arbejdsløse, på trods af – på trods
af – at vi har holdt hånden under mere end 250.000 arbejdspladser
i foråret og skaber 14.000 arbejdspladser næste år, er jo blevet det
på grund af coronaen, en sygdom, som vi gør, hvad vi kan, for at
bekæmpe. Det var det, jeg blev overrasket over at hr. Troels Lund
Poulsen kunne finde på at sige. Jeg synes, det er et udsagn, som
falder helt uden for, og som man i Venstre bør holde sig for god til at
komme med.
Så er det rigtigt nok, at Venstre meget gerne vil tegne et billede
af, at vi skulle have hævet en masse skatter, og at vi generelt hæver
skatten. Det er ikke rigtigt. Vi har lavet nogle konkrete prioriteringer
– bl.a. sammen med Venstre, eksempelvis i forbindelse med cigaret‐
afgiften – og det er prioriteringer, som vi står på mål for.
Kl. 09:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Christoffer Aagaard Melson, værsgo.
Kl. 09:46

Christoffer Aagaard Melson (V):
Nå, jeg synes ellers, jeg gjorde, hvad jeg kunne, for at forhindre
ordføreren i at tale om corona, ligesom Troels Lund Poulsen jo også
anerkendte, at corona har haft en effekt på beskæftigelsen. Man kan
ligesom henvise til, at regeringens tiltag jo ikke ligefrem har været
gavnlige. Så jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål.

9

Så vil jeg spørge ordføreren: Vil man fortsætte med at hæve
skatterne i den takt, som man har gjort det i indtil videre, og tror
man, at det vil have en gavnlig effekt for vækst og beskæftigelse,
hvis man fortsætter med at foreslå at hæve eller hæver skatterne 30
gange det næste halvandet år?
Kl. 09:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:47

Christian Rabjerg Madsen (S):
Men hr. Christoffer Aagaard Melson bliver jo nødt til at være op‐
mærksom på, at der er forskel på det i forhold til arbejdsløshed og
beskæftigelse. Det, der er vores udfordring lige nu, er jo, at arbejds‐
løsheden er for høj – det er det, vi skal bekæmpe. Så er det rigtigt,
at vi på den lange bane har forpligtet os til at tage initiativer, som
også styrker beskæftigelsen. Det arbejde ser jeg frem til at komme
i gang med. Jeg påpeger så også bare i samme ombæring, at de mål‐
sætninger, vi har sat os dér, er meget ambitiøse, og de kræver derfor
grundigt arbejde. Det er jo nogle opgaver, som tidligere borgerlige
regeringer ikke har været i stand til at løse, eksempelvis at sikre, at
udlændinge får en stærkere tilknytning til det danske arbejdsmarked.
Kl. 09:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Mai Villadsen, Enhedslisten, værsgo.
Kl. 09:48

Mai Villadsen (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren, både for talen og for samarbejdet
om en finanslovsaftale, som jeg og vi i Enhedslisten synes er blevet
rigtig god. Men jeg har dog alligevel et lidt, synes jeg selv fromt
juleønske til regeringen, nemlig at regeringen hæver klimaambitio‐
nerne. Bevares, vi har lavet mange aftaler sammen. Vi er kommet et
stykke af vejen, men der er stadig uendelig langt til, at vi faktisk kan
se, at man når klimalovens mål om en 70 procents-CO2-reduktion i
2030.
Sidste år gik vi på juleferie med klimaloven, og der var håb og
glæde, men i år er det med regeringens forslag til et delmål, som
simpelt hen er utilstrækkeligt, hvis man spørger diverse klimaeksper‐
ter. Og det er jo ikke særlig godt. Så kan ordføreren ikke hjælpe mig
med at opfylde det meget fromme juleønske at hæve klimaambitio‐
nerne, så vi ser ud til at kunne nå målet?
Kl. 09:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:49

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak til fru Mai Villadsen for det spørgsmål. Vi står her den 22.
december, og jeg synes om noget, at vi har ret til at komme med
fromme juleønsker, så det bliver modtaget godt. Det er jo ikke
sikkert, at vi kan nå i mål med at efterkomme alle Enhedslistens
ønsker trods alt, men ønsket skal i hvert fald have lov til at blive
udsagt. Jeg synes, at det forhold, at vi på halvandet år er nået en
tredjedel af vejen mod verdens mest ambitiøse klimapolitik om en
70-procentsreduktion i 2030, er relativt ambitiøst, og jeg vil gerne
kvittere for, at Enhedslisten har medvirket til, at vi kan nå det, og har
skubbet på og på alle måder været en drivende faktor i den grønne
omstilling. Men vi skal også lige huske at dvæle en lille smule ved
resultaterne: En tredjedel af vejen mod 70 pct. er ganske enkelt
imponerende. Og vi ser frem til at komme endnu længere. Bl.a. skal

10

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

vi jo tale landbrug på den anden side af nytår – en grøn omstilling af
landbruget.
Kl. 09:50

stem, og senest har den tilgang jo betydet, at Venstre står uden for et
politiforlig. Det er noget overraskende, men det er jo en tilgang og et
skattestop, som Venstre selv må forsvare det fornuftige i.
Kl. 09:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Mai Villadsen. Værsgo.
Kl. 09:50

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Jamen lige om lidt skriver vi jo 2021, og så er der
kun 9 år tilbage, før vi skal nå vores mål. Og ja, vi har planlagt en
tredjedel af vejen, men hvornår kommer planen for de resterende to
tredjedele?
Kl. 09:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:50

Christian Rabjerg Madsen (S):
Den kommer jo, i takt med at vi indgår de aftaler, som vi meget
gerne indgår, også sammen med Enhedslisten, bl.a. på landbrug.
Men jeg tror dog også, at man skal være opmærksom på, at vores
politik faktisk er så ambitiøs, at vi ikke alene kan fokusere på det
her implementeringsspor. Vi bliver nødt til med den anden hånd,
og det har vi jo også gjort sammen med Enhedslisten og de andre
partier bag finanslovsaftalen, at investere massivt i udviklingssporet.
For vi har faktisk sat så ambitiøs en grøn politik, at vi ikke kender
alle skridtene på vejen til at gennemføre den. Derfor har vi også
investeret massivt i grøn forskning, så vi kan få nye måder at komme
derhen på, og det er jo det, vi skal omsætte til konkret politik sam‐
men med bl.a. Enhedslisten.
Kl. 09:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Hans Andersen, Venstre.
Kl. 09:51

Hans Andersen (V):
Tak for det. Tak for talen. Der var jo meget lidt finanslov i talen,
men det må vi jo så prøve at råde bod på i løbet af dagen her.
Ordføreren nævner, at det med skatter og afgifter blot handler om
justeringer. Nu er de så hævet 30 gange siden valget. Det svarer til
et par justeringer om ugen, hvor skatter og afgifter er gået i vejret.
Det tror jeg måske mange borgere vil synes er rigeligt og i hvert fald
modsat det, der blev lovet før valget. Et juleønske herfra kunne jo
være at høre, om ordføreren vil love, at der så i 2021 ikke vil blive
foretaget yderligere skatte- og afgiftsstigninger. Tak.
Kl. 09:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:51

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det, der er sandheden, er jo, at vi har foretaget nogle specifikke
prioriteringer for at tilgodese nogle ønsker om ændringer ude i
samfundet – i mange tilfælde ændringer, vi er enige om. Vi har
jo sammen med Venstre eksempelvis hævet prisen på cigaretter. Det
tror jeg, og det er frit fra hukommelsen, er den største i hvert fald
provenumæssige ændring af afgiftssystemet, og den har vi jo lavet
sammen med Venstre. Jeg er glad for, at Venstre bakker op om, at vi
skal have færre unge, der begynder at ryge.
Jeg kan garantere, at vi ikke kommer til at hæve skatter helt
generelt. Det mener vi ikke tiden er til nu, men vi kommer jo til at
lave og har løbende lavet målrettede prioriteringer af vores afgiftssy‐

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Hans Andersen.
Kl. 09:53

Hans Andersen (V):
Regeringen har til dato hævet skatter og afgifter 30 gange på halvan‐
det år. Det synes vi er i en helt forkert retning, og det er også mærk‐
værdigt, når statsministeren her i foråret sagde om skattestigninger:
»Det vil være et mærkværdigt svar til et dansk erhvervsliv, der
står i en rigtig, rigtig svær situation«.
Svaret til erhvervslivet har jo indtil videre været, at de nu får
skatter og afgifter og flere til i en situation, hvor de i den grad
kæmper i hverdagen for at holde skindet på næsen.
Kl. 09:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:53

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg tror, at vi af hensyn til debatten bliver nødt til at være mere
konkrete. Det er jo rigtigt nok, at der er foretaget de prioriteringer.
Nogle af dem er for at få færre unge til at begynde at ryge; derfor
hæver vi afgiften. Det har Venstre været med til.
Så er der andre spørgsmål på afgiftssiden, som vi er uenige om,
eksempelvis afgiften på kørekort. Den vil vi hæve for at sikre flere
nærpolitistationer, for at sikre flere betjente derude. Det var Venstre
imod, og det er årsagen til, at de står uden for politiforliget. Sådan
vil der jo være løbende prioriteringer, og lad os tage dem en for en.
De valg, vi har truffet, står jeg gerne på mål for. Venstre må så gøre
det samme.
Kl. 09:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det er sådan, at vi i forhold til den aftalte tid kan nå,
at to mere får korte bemærkninger, og det er Karina Adsbøl, Dansk
Folkeparti, og Erling Bonnesen, Venstre. Først er det fru Karina
Adsbøl. Værsgo.
Kl. 09:54

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. For snart et år siden kom statsministeren med et angreb
på familien i sin nytårstale. Statsministeren ønskede flere tvangsan‐
bringelser og flere tvangsbortadoptioner og ville fremsætte en bar‐
nets lov. Den har vi da gudskelov ikke set noget til endnu. I Dansk
Folkeparti ønsker vi jo en ældrelov, for det er der mere behov for,
og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre den socialdemokratiske
ordfører, hvad ordføreren tænker i forhold til at få lavet en ældrelov,
som sikrer minimumsnormeringer på vores plejehjem, så ingen nat‐
tevagt skal stå alene med ansvaret for 40 beboere – en ældrelov,
som giver de ældre nogle rettigheder, og hvor klippekortsordningen
bliver indskrevet. Hvad siger den socialdemokratiske ordfører til den
del?
Kl. 09:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 09:55

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak til fru Karina Adsbøl for spørgsmålet. Først og fremmest vil
jeg sige, at vi med den kommende finanslov, som Dansk Folkeparti
desværre står uden for – men jeg tror så måske, man kunne støtte
den del, der handler om ældreområdet – jo afsætter 1,9 mia. kr. til
en bedre ældrepleje, til at forhindre, at man ude i ældreplejen står i
situationer som den netop skitserede. Og vi gør det jo vel at mærke,
efter at vi har holdt hånden under velfærdsøkonomien med aftalen
med kommuner og regioner, hvor vi sikrer, at økonomien følger
med, når vi bliver flere ældre. Så først sikrer vi, at fundamentet er på
plads, og så laver vi en massiv investering i en bedre ældrepleje for
at sikre, at der er flere hænder, og for at sikre, at medarbejderne er
bedre kvalificeret.
Vi vil gerne diskutere en ældrelov og konkrete tiltag med Dansk
Folkeparti, men jeg håber, at der er opbakning til, at vi i modsætning
til den tidligere borgerlige regering, som Dansk Folkeparti støttede,
faktisk holder hånden under velfærden og også ældreplejen.
Kl. 09:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Adsbøl, værsgo.
Kl. 09:56

Karina Adsbøl (DF):
Hvis jeg har forstået den socialdemokratiske ordfører ret, vil man
gerne lave en barnets lov, hvor man tvangsanbringer og tvangsadop‐
terer flere børn, men man vil ikke være med til at lave en ældrelov
– en decideret ældrelov, som sikrer minimumsnormeringer, ligesom
man har gjort det på børneområdet, som sikrer de ældre nogle rettig‐
heder, som sikrer dem bedre forhold. Det er jo rigtig godt, at man
sikrer mere personale, men altså, Else ville ikke have fået det bedre i
loftliften af, at der havde stået fire og kigget på hende. Else havde jo
brug for en ordentlig, værdig og respektfuld behandling.
Kl. 09:56

11

jo: Hvad vil regeringen så gøre for at få Danmark op i gear igen?
Nu ser vi jo heldigvis, at der måske snart kommer en vaccine osv.
– så er det jo nu, at det skal forberedes. Jeg kan godt forstå, at
Radikale Venstre er lidt bekymret omkring økonomien. Så det store
spørgsmål er: Hvad har regeringen forberedt for nu at få Danmark op
i gear igen, når vi har rundet jul og nytår og vaccinen forhåbentlig
begynder at virke? Det kommer ikke bare til at gå af sig selv; der
skal jo nogle initiativer på bordet. Hvad har regeringen af initiativer?
Kl. 09:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 09:58

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det, der er den største enkeltstående trussel mod vores rigdom og
velstand og evne til at finansiere vores velfærdssamfund i årene
fremover, er, hvis arbejdsløsheden bider sig fast. Og det er derfor,
at vi ikke har gentaget bl.a. Venstres fejl i forbindelse med finanskr‐
isen, hvor man gav store skattelettelser, som havde en meget lille
effekt i forhold til at skabe arbejdspladser, man som slog et stort hul,
som betød, at man ret hurtigt måtte stramme op på finanspolitikken,
og dermed bed arbejdsløsheden sig fast. Arbejdsløsheden er den
største trussel i forhold til vores velstand, og det er derfor, at vi
sætter målrettet ind dér nu. Når det så er sagt, er det klart, at noget
af det, der gør den største forskel i forhold til krisen nu, selvfølgelig
også er smitten; at vi får slået smitten ned; at vi sætter ind med
restriktioner, som et ansvarligt Folketing heldigvis har bakket op om.
Så er det også korrekt, at vi på den længere bane også har en
opgave med at få flere ind i det arbejdende fællesskab. Det er en
vanskelig opgave, men også en opgave, som vi er klar til at tage på
os.
Kl. 09:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 09:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren.
Kl. 09:56

Christian Rabjerg Madsen (S):
Det er jeg meget, meget enig i at Else havde behov for. Det var jo
nogle fuldstændig forfærdelige billeder, som man måtte tage afstand
fra, som vi så der. Noget af det, der måske kunne have gjort en
forskel, var jo, at personalet dels ikke i en årrække havde været udsat
for besparelser, men jo også havde været bedre kvalificeret. Det er
jo derfor, at en af de største enkeltstående prioriteringer på den her
finanslov er flere penge til ældresektoren, sådan at vi ikke kommer
til at opleve flere af de eksempler, vi har set her.
Kl. 09:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Erling Bonnesen, værsgo.
Kl. 09:57

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Jeg vil godt holde lidt fast i det spørgsmål, som min go‐
de kollega hr. Torsten Schack Pedersen rejste for lidt siden, i forhold
til at det jo – som jeg også kan forstå på ordføreren – er en fastslået
kendsgerning, at regeringen fører en økonomisk politik, som gør
Danmark fattigere. Én ting er jo, at coronaen selvfølgelig har slået
os alle sammen tilbage på brættet, kan man sige, men i tillæg til det
fører regeringen så, kan jeg forstå på ordføreren, en politik, der gør
Danmark fattigere. Man har allerede trukket i håndtagene med flere
skattestigninger, med øget gældsætning. Så er det store spørgsmål

Erling Bonnesen (V):
Det var jo mest et svar på, hvad man ikke vil. Det, som jeg spurgte
om, var, hvad regeringen har af initiativer. Altså, kort og godt: Har
regeringen nogen vækstinitiativer, altså nogen ting klar i skuffen og
på bordet, som man kan sætte i værk, når coronaen nu – forhåbent‐
lig, kan vi sige – klinger af, når der kommer noget vaccine. Det har
man så øjensynlig ikke. Og det synes jeg er ærgerligt og trist. Og
det var det, man kunne forvente til sådan en finanslovsdebat som
nu, hvor man skal begynde at kigge ind i, hvordan vi får Danmark
op i gear igen; hvordan vi får nogle flere vækstinitiativer, så vi kan
få nogle flere skattekroner i kassen. Turistbranchen ligger ned og
mange andre ting. Har regeringen nogen initiativer?
Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.
Kl. 10:00

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg tror med al respekt, at hr. Erling Bonnesen og Venstre skulle
læse finanslovsaftalen igen, for der er masser af vækstinitiativer.
Der er det initiativ, der giver virksomhederne et højere fradrag på
forskning og udvikling, sådan at vi får flere investeringer i de opfin‐
delser og i den teknologi, som gør os rigere og skaber beskæftigelse
på den lange bane. Der er bedre finansiering til iværksættere. Og
så er der massive investeringer i den uddannelsessektor, som skal
sikre, at virksomhederne på den lidt længere bane har kvalificeret

12

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

arbejdskraft, som gør Danmark rigere. Så jeg tror, at man med al
respekt må tilbage i læsekammeret og studere det hele lidt nærmere.
Kl. 10:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den socialdemokratiske ordfører. Der er ikke flere korte be‐
mærkninger til ordføreren, og tiden er også brugt fornuftigt. Den
næste ordfører kommer fra Venstre, og det er hr. Troels Lund Poul‐
sen.
Kl. 10:01

(Ordfører)
Troels Lund Poulsen (V):
Tak for ordet. Lad mig begynde den her ordførertale med at ønske
regeringen tillykke med at komme i mål med finanslovsaftalen. Det
er jo snart jul, og derfor skal man også starte med noget positivt.
Det er ikke altid nogen let øvelse. Det ved jeg. Jeg har også tidligere
siddet i regering. Og mit indtryk er faktisk, at det er gået relativt
nemt. Vi har ikke på den måde været en del af alle de aftaler, der
er indgået, men har jo trods alt på kryds og tværs medvirket i en
lang række aftaler med regeringen her i løbet af 2020. Det vil jeg
sådan set også gerne starte med at kvittere for. Der er normalt meget,
der deler os, men vi har lavet rigtig mange aftaler, som heldigvis
kan være med til at hjælpe Danmark videre. Det har vi også gjort
i forhold til coronakrisen, som jo har påvirket Danmark på godt og
ondt, og det er desværre mest på ondt.
Man får jo det indtryk fra den socialdemokratiske ordfører, at det
er Socialdemokratiet alene, der har lavet alle de her aftaler, men jeg
måske også, at det i respekt for alle andre partier her i Folketinget
skal nævnes, at det heldigvis har været et bredt flertal i Folketinget,
som har løftet i flok. Det er jo ikke sådan, at man kan sige, at det har
regeringen haft patent på.
Når man så kaster et blik på den aftale, regeringen har lavet med
sine støttepartier, ligner det jo det, man vel kan kalde en blød pakke.
Det er først og fremmest, fordi man ikke slår sig så meget på den.
Der er selvfølgelig ting, der kunne være anderledes, og ting, der
kunne være bedre. Men man har jo været enige om at fordele en
lang række gaver. Det er jo også snart jul, og derfor er det ret mange
gaver, der nu bliver delt ud. Det er ikke nødvendigvis de rigtige
gaver, der bliver delt ud. Men når det så er sagt, må man jo sige, at
regeringen sådan set ikke rigtig ønsker at tage de svære diskussioner.
Det kan være, at det er, fordi julefreden gerne skulle sænke sig, at
man her i et år, der har været præget af ret meget frustration og
mismod, har tænkt, at vi må tage de svære diskussioner lidt senere.
Det kan være, at vi bliver klogere på dem i dag, for man kan
i hvert fald sige, at et parti, der har slået sig meget op på, at der
skal være en ansvarlig økonomisk politik, og at der også skal leveres
i forhold til det, der handler om arbejdsudbud, er Det Radikale
Venstre – hvis man tror på, hvad de siger, og jeg har nødvendigvis
ikke grund til andet. Og når man taler om arbejdsudbud, er det
sådan set også om det, der følger med arbejdsudbuddet, nemlig at vi
bliver rigere. Det er jo derfor, at mange partier ønsker at diskutere,
hvordan vi kan gøre Danmark rigere. Det gør man jo gennem et
større arbejdsudbud. Men der må man forstå, at det i hvert fald ikke
er der, Socialdemokratiet er.
Jeg hørte, at den siddende finansminister Nicolai Wammen sagde
– det er sådan set bare en fungerende finansminister, vi har nu, og
det siger jeg med stor respekt for, at skatteministeren nu midlertidigt
har erobret posten som finansminister, men hvem ved, om det bliver
permanent – at der var et løfte om, at der skulle leveres på reformer
her i 2021. Vi vil se tiden an og se, om det sker. Vi håber det, og
vi vil støtte de partier, der arbejder for det, men man kan være i
tvivl om, om det sker. Man kan vel sige, at regeringen sidder lidt
som en lus mellem to negle. Jeg kender i hvert fald de synspunkter,
Enhedslisten har givet udtryk for. De mener jo ikke, at der skal laves

arbejdsudbudsreformer i den skala, fordi det vil gå imod forståelses‐
papiret. Og vi ved så også, hvad Det Radikale Venstre mener. Mit
budskab er sådan set bare, at vi ville hjælpe med at gøre Danmark
rigere. Vi må så håbe, at det lykkes.
Venstres bud på finanslovsaftalen er sådan set kort fortalt, at den
kunne have været meget anderledes. Den kunne have gjort Danmark
meget rigere. Og den kritik, vi har, baserer sig på flere ting. Vi er
sådan set oprigtig triste over, at regeringen i kølvandet på et år, der
ad flere omgange har sendt Danmark gennem chokbølger, ikke evner
at lægge en finanslov på bordet, der viser vejen for, hvordan Dan‐
mark bliver rigere på sigt. Man bruger rigtig mange penge, bevares,
men desværre ikke på noget, som for alvor skaber beskæftigelse og
velstand i Danmark i fremtiden.
Derfor synes jeg måske også, at det her er værd at nævne over
for den socialdemokratiske ordfører, der jo følte sig meget pikeret
over det, jeg sagde, nemlig at regeringen også har et ansvar for at
gøre Danmark fattigere, at jeg jo ikke sagde, at det ene og alene var
regeringens ansvar, men jeg sagde, at det har regeringen et ansvar
for. Der findes masser af brancher, hvor man kan se, at det, der er
sket i løbet af 2020, har regeringen et ansvar for, fordi man har
skubbet folk ud i arbejdsløshed.
Kl. 10:06

Det er så heldigvis sådan, at flere mennesker har fået et arbejde
igen, siden vi sidst diskuterede, hvor vi stod rent økonomisk. Men
sandheden er jo den, at vi ved udgangen af 2020 står i en vanskelig
situation, fordi flere mennesker har mistet deres arbejde.
Derudover kan vi også konstatere, at Finansministeriet i et svar,
som allerede har været diskuteret her i dag, jo har opgjort velstands‐
tabet i de beslutninger, regeringen har gennemført siden folketings‐
valget i 2019, til 12 mia. kr. Det synes jeg ikke vi kan være bekendt
over for vores kommende generationer. Det synes jeg er en helt
forkert vej at gå, og man må jo forstå, at de 12 mia. kr. så er et
forkert svar, som Finansministeriet har givet.
Det tror jeg nu ikke det er, jeg tror, det er et ganske rigtigt
svar, og desværre et svar, der gør, at de børn, som jeg har, og de
børnebørn, som jeg måtte få, kommer til at leve i et Danmark, der
bliver fattigere, hvis vi ikke tør tage de nødvendige beslutninger.
En anden ting, der går igen i regeringens finanslovsforslag og
det, der så blev aftalen, er jo, at man åbenbart har et horn i siden
på danskernes ret til det frie valg, til det private initiativ. Det synes
jeg er trist, for det vidner om, at regeringen ikke har tiltro til, at
danskerne selv nu engang er de bedste til at vælge, hvad der er den
bedste løsning for dem. Det vidner også om, at regeringen har mere
tiltro til systemet end til den enkelte danskers evne til at tage et frit
og oplyst valg, når det gælder skole, pasning eller hjemmehjælp.
Igen og igen har vi set regeringen gøre livet svært for private
aktører, der vil sikre et frit valg til danskerne i det danske velfærds‐
samfund, eksempelvis ved at begrænse mulighederne for private
institutioner – her er det daginstitutioner – for at omlægge dem til
selvejende institutioner med mere tilsyn og kontrol. Eller ved sidste
år at foreslå at sænke koblingsprocenten på de frie grundskoler. Det
lykkedes heldigvis ikke i første omgang, selv om man nu alligevel
ad bagvejen har forringet de frie grundskolers vilkår ved at sikre, at
folkeskolepuljen ikke indgår i beregningen at friskolerne tilskud.
Endelig har regeringen også været, må man jo desværre også
konstatere, meget, meget langsommelige til at gøre brug af private
coronatest, selv om Venstre og mange andre partier har efterspurgt
det gennem de seneste måneder. Der er helt sikkert mange smittekæ‐
der, der kunne have været brudt tidligere, hvis man ville have brugt
samfundets og ikke kun statens ressourcer: Hvor mange smittetilfæl‐
de kunne vi have undgået, og hvor mange ville kunne have holdt
jul med deres familie frem for at sidde i karantæne? Og jeg forstår
faktisk stadig væk ikke, hvorfor man har været så meget imod at
bruge de private leverandører. Listen er lang, og jeg kunne blive ved.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Jeg tror, det her er et regulært opgør med danskernes frie valg.
Det er en oprustning af systemet, og jeg tror heller ikke, det er det
sidste, vi har set fra regeringen. Så jeg forstår ikke, hvorfor man ikke
vil bruge initiativet og nytænkningen og ildsjælene og ressourcerne i
både den private og offentlige sektor, så vi får så gode løsninger som
muligt. Det vil man så ikke.
Der er to veje i dansk politik. Der er den socialdemokratiske vej,
som gør Danmark fattigere og sætter skatter og afgifter op. Og så
er der den anden vej, Venstres vej, som vi bekender os til. Vi synes,
vi skal sætte mennesket i centrum. Vi tror på, at menneskets evne
til at vælge selv er det, der kan drive udviklingen. Vi tror på, at
velfærdssamfundet skal eksistere på menneskets præmisser og ikke
omvendt. Vi værner om det frie valg. Vi skal have Danmark tilbage
på ret kurs. Vi skal give danskerne udsigt til en lysere fremtid. Det er
i vores øjne en bunden opgave.
Derfor fremlagde vi også vores finanslovsprioriteter for 2021
tilbage i november måned. Her argumenterede vi for et skattestop,
der kan sikre ro og tryghed om danskernes og dermed også danske
virksomheders økonomi, og initiativer, der sikrer, at flere bidrager til
fællesskabet, og som sikrer ny vækst. For Venstre vil fremtidssikre
Danmark, sikre, at vi også i fremtiden har dygtige virksomheder,
som skaber eksportsucceser udbygger vores styrkepositioner, ikke
mindst inden for den grønne teknologi, som bliver afgørende i for‐
hold til fremtiden.
Vi havde også en lang række forslag, hvor vi jo kan se, at vi ikke
er blevet imødekommet. Lad mig bare nævne det at føre en stram
og konsekvent udlændingepolitik, som Dansk Folkeparti jo også
tidligere har været inde på her i debatten. Vi ønskede et danskkrav
for fuld kontanthjælp, så der er et klart incitament til at lære det dan‐
ske sprog. Vi ønskede at tilbagerulle regeringens højere offentlige
ydelser til især arbejdsløse indvandrere, så der er et større initiativ til
at bidrage til fællesskabet, og vi ønskede også, at der skal afsættes
penge til et tredje udrejsecenter – hvilket regeringen har droppet –
så vi derved kunne få styr på de udviste kriminelle. Det ville også
skabe tryghed i hele landet. Alt dette var der desværre intet af i den
indgåede finanslov.
Men nu er vi ved et nyt år, vi ser frem mod 2021, og derfor er det
Venstres håb, at vi i 2021 i det her Folketing kan gøre Danmark rige‐
re til gavn for hele det danske samfund. Det skylder vi fremtidens
generationer.
Kl. 10:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er en række korte bemærkninger til
ordføreren, og den første er fra hr. Christian Rabjerg Madsen, Social‐
demokratiet. Værsgo.
Kl. 10:11

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. I sidste uge valgte Venstre
lidt overraskende at stå uden for den politireform, der sikrer mere
nærpoliti og tryghed til danskerne, fordi det angiveligt er i strid med
Venstres skattestop at inflationsregulere gebyret for pasudstedelse.
Men skattestoppet i Venstres udgave har omvendt ikke forhindret
Venstre i at stemme for en ny regulering af Energinet, som betyder,
at tarifferne på elregningen vil stige. Derfor kunne det være rigtig
fint, om ordføreren ville hjælpe med en lidt nærmere afgrænsning
af det her skatte- og afgiftsstop. Jeg vil spørge, om eksempelvis
gebyrer er omfattet af skattestoppet, således at de ikke vil kunne
stige i takt med inflationen under en eventuel Venstreledet regering.
Kl. 10:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

13

Kl. 10:12

Troels Lund Poulsen (V):
Jeg kan også sige, at Venstre var kede af, at vi ikke kunne være med
i politireformen, men den baserer sig jo på, at der skal bruges 500
mio. kr., som man opkræver i skatter og afgifter. Det synes vi er
den forkerte vej at gå. Derudover må man jo også sige, at hvis man
går ned i finansieringssporet, kan man se, at der jo er inddraget de
ressourcer, der skulle være brugt til et tredje udrejsecenter. Så hele
finansieringen af politireformen var uacceptabel for Venstre. Hvad
andre partier beslutter, er jo op til dem, men vi traf den beslutning,
at vi ikke syntes, at den finansiering, der lå til grund for politiaftalen,
var fornuftig. Det betyder ikke, at der ikke kan være elementer, og
det er der, af aftalen, som vi kommer til at støtte, men vi ønsker, at
det skal prioriteres på en anden måde, og det kommer vi jo så til at
drøfte løbende her i Folketinget.
Kl. 10:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Christian Rabjerg Madsen.
Kl. 10:13

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg er med på, at ordføreren jo må forklare det noget opsigtsvækken‐
de i, at Venstre står uden for politiforliget, og det er selvfølgelig Ven‐
stres valg – overraskende valg. Men det, jeg spurgte til helt specifikt,
var konsekvensen af det valg for Venstres foreslåede skattestop. Jeg
spørger meget specifikt, om gebyrer er omfattet af skattestoppet,
således at de ikke vil kunne stige i takt med inflationen under en
eventuel Venstreledet regering. Hvis man kigger på Venstres valg
bare i den senere tid, peger det lidt i begge retninger, så det kunne
være rart med en konkret afklaring af det spørgsmål.
Kl. 10:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:14

Troels Lund Poulsen (V):
Jamen jeg er glad for, at Socialdemokratiet går så meget op i skatte‐
politik. Det er jo af nyere dato, kan man sige, for den her regering
har jo sat skatterne op et hav af gange. Det har jo bidraget til at gøre
Danmark fattigere med 12 mia. kr.
Vi har fremlagt et skattestop – det gjorde vi så sent som i valg‐
kampen – og hvis man gerne vil udfolde sig i diskussionen omkring
Venstres skattestop, kan man også se vores skattestop på vores hjem‐
meside. Så der er sådan set ikke noget i det. Og i forhold til diskus‐
sionen omkring tariffer er det jo en aftale tilbage fra juni måned,
hvor det samlet set blev billigere for danskere og virksomheder. Så
derfor er der sådan set heller ikke et problem i den historie omkring
tarifferne, som hr. Christian Rabjerg Madsen diskuterer.
Kl. 10:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den næste korte bemærkning er til hr. Andreas
Steenberg, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 10:15

Andreas Steenberg (RV):
Først og fremmest tak for samarbejdet, også fra mig helt personligt –
det har været en fornøjelse at komme som ny ordfører og samarbejde
med hr. Troels Lund Poulsen.
Det er sådan, at år 2001 har kontaktet mig og bedt mig om at sige
til Venstre, at man gerne vil have sit skattestop tilbage, for det, vi
har set, er jo et Venstre, der har droppet hr. Lars Løkke Rasmussens
skattestop, men så til gengæld er gået tilbage til en meget radikal

14

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

definition af skattestoppet, som passer med 2001, og »radikal« er
negativt i den her sammenhæng. For det er jo en meget firkantet
definition, som Venstre er slået ind på, der gør, at man ikke kan
være med til at hæve gebyret på våbentilladelser og komme med i en
politiaftale, og som også gør, at man ikke kan være med i en grøn
transportaftale, fordi man ser på, at dieselolien vil stige lidt, fordi
man skal lave diesel på en anden måde, som er mere klimavenlig.
Det gør jo, at Venstre, som jeg ser det, har svært ved at være den
forandrende kraft, fordi man lægger sig selv i benlås og dermed ikke
kan være med til at lave store forandrende aftaler. Så kunne man
ikke gå tilbage til hr. Lars Løkke Rasmussens skattestop?

politiaftale, der blev lavet. Så iveren efter at række ud efter hr. Lars
Løkke Rasmussen tror jeg han ville sætte pris på, men det ville ikke
forandre noget.
Det, der er kedeligt, er jo, at man vælger at lave en lang række
målrettede stigninger af skatter og afgifter, til trods for at man kunne
have finansieret politiaftalen på andre måder. Det tror jeg også Det
Radikale Venstre vil erkende. Derfor må man jo konstatere, at hvis
det er et drivende argument, at man skal gør det dyrere at være
dansker og dyrere at drive virksomhed i Danmark, jamen så kommer
Venstre ikke til at medvirke i de aftaler. Sådan er det. Det er jo
konsekvensen af den måde, Folketinget er sammensat på.

Kl. 10:16

Kl. 10:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ordføreren.
Kl. 10:16

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for ordene fra hr. Andreas Steenberg. Jeg har også sat og, tror
jeg, kommer også til at sætte pris på samarbejdet med Det Radikale
Venstre. Det er jo alligevel mærkeligt, at man skal høre af en radikal
ordfører, at »radikal« også kan være noget, der er dårligt. Det er jeg
sådan set enig i at det som regel er, når man er meget radikal, for så
er det meget dårligt.
Men når vi jo har den politik, som vi har, er det, fordi vi ikke
ønsker at være med til at gøre Danmark fattigere. Vi har jo også
appelleret til en eller anden form for fornuft hos Det Radikale Venst‐
re, som jeg desværre må konstatere er noget fraværende – om ikke
hele tiden, så da i hvert fald nok i dag. For det at gøre Danmark
fattigere synes vi ikke er den vej, vi skal gå. Det tror jeg heller ikke
Det Radikale Venstre vil, og jeg brugte faktisk også lejligheden til
at kvittere for, at man nu i hvert fald har sagt, at man vil presse på
i forhold til at gøre Danmark rigere. Derfor skal det også være min
opfordring, at Det Radikale Venstre vender tilbage til en ansvarlig
økonomisk politik.
Kl. 10:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Andreas Steenberg.
Kl. 10:17

Andreas Steenberg (RV):
Så kan hr. Troels Lund Poulsen glæde sig til min ordførertale lidt
senere, for det er stadig utrolig vigtigt. Men det er altså svært for
mig at se, at Danmark bliver fattigere af den politiaftale, der er lavet,
fordi gebyrerne på våbentilladelser bliver sat op. De har ikke været
reguleret siden 1990'erne.
Det, vi er bekymret for, er, at Venstre ikke kan være den foran‐
drende kraft og progressive kraft i forhold til f.eks. grøn omstilling,
når man ikke kan være med til at hæve nogle skatter, men måske let‐
ter dem andre steder. Den meget firkantede fortolkning af skattestop‐
pet er vi bange for betyder, at man ikke kan få lavet de forandringer.
Så jeg vil bare spørge igen: Kunne man ikke vende tilbage til hr.
Lars Løkke Rasmussens skattestop, for det gav jo nogle muligheder
for at kunne lave nogle aftaler?
Kl. 10:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Mai Villadsen, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 10:19

Mai Villadsen (EL):
Tak for det. Jeg har forhandlet med Venstre en række gange i løbet
af det her efterår, og hvis der er noget, der er så sikkert som amen
i kirken, er det, at der altid vil være en ordfører fra Venstre, der
siger, at man med den aftale gerne vil bruge penge fra råderummet.
Uh, hvor vil man bare gerne tømme råderummet. Og så er mit enkle
spørgsmål til Venstre egentlig bare: Hvordan skal der så blive råd
til velfærden? Jeg kunne også omformulere det: Hvilke af alle de
velfærdsløft, vi laver med den her finanslov, synes Venstre ikke man
skal lave?
Kl. 10:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:19

Troels Lund Poulsen (V):
Altså, hvis vi vender tilbage til det svar, som har været genstand
for debatten her i Folketinget, så har den nuværende regering, som
Enhedslisten jo støtter, været med til at gøre Danmark fattigere. Det
synes vi er en forkert vej at gå. Vi synes, at man skal gøre kagen
større. For det, der er hele øvelsen i politik, er, at hvis man gerne
vil prioritere flere ressourcer til f.eks. velfærdsområdet eller at sætte
skatten ned eller at lave den grønne omstilling, bliver man jo nødt
til som samfund at være rigere, fordi den grønne omstilling kommer
med en pris. Det tror jeg også at vi trods alt er enige om, selv om vi
nok ikke er enige om, hvordan det skal finansieres – jeg har jo også
deltaget i en lang række politiske forhandlinger med Mai Villadsen.
Derfor må man sige, at det er det, vi arbejder for. Vi arbejder for
at gøre Danmark rigere som samfund og ikke det modsatte. Og det,
der er forskellen – og det er jo derfor, der er to veje i dansk politik
– er, at man enten kan gøre det, som regeringen gør sammen med
støttepartierne, og det fører én vej, nemlig en forkert vej, for det gør
Danmark fattigere, eller man kan gå den vej, som vi ønsker, og det
gør kagen større.
Kl. 10:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mai Villadsen.
Kl. 10:20

Kl. 10:18

Troels Lund Poulsen (V):
Der er sådan set ikke nogen ny fortolkning i forhold til hr. Lars
Løkke Rasmussen. Hvis han var til stede i salen her i dag, ville
han også sige, at der var kørt fuldstændig over for rødt med den

Mai Villadsen (EL):
Ordføreren nævner den grønne omstilling, og i den forbindelse bli‐
ver jeg også lige nødt til at berøre Venstres skattestop. For ikke bare
stod man uden for politiforliget, man stod også uden for forliget
omkring de grønne biler. Man stod jo uden for, fordi fossilbilerne
blev marginalt dyrere, og jeg bliver simpelt hen nødt til at spørge

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Venstre: Synes ordføreren, det er realistisk at nå klimamålene, uden
at fossile biler bliver bare marginalt dyrere? Synes man virkelig, det
er realistisk?
Kl. 10:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:21

Troels Lund Poulsen (V):
Altså, jeg vil gerne kvittere for, at Mai Villadsen ved, hvorfor Venst‐
re stod uden for aftalen, for mig bekendt var Mai Villadsen ikke med
til de diskussioner, vi havde med regeringen. Jeg anklager dog heller
ikke skatteministeren for at have videreformidlet alle de diskussio‐
ner, vi har haft.
Der var flere argumenter for, hvorfor vi stod uden for aftalen.
Men man kan sige, at kernen i det er det, som også er forskellen
mellem Enhedslisten og Venstre – det er jo, at Enhedslisten har en
ambition om at være grønne, men det må bare ikke koste noget.
Man ønsker jo ikke at betale for det; den måde, man skal finansiere
den grønne omstilling på, skal være ved at bruge øgede skatter og
afgifter som finansieringskilde. Der synes vi jo, at man skal tænke
sig anderledes bedre om. Vi synes jo faktisk godt, at man kan bruge
en del af vores økonomiske råderum på at gøre Danmark mere grønt.
Og derfor tror jeg også, det er en diskussion, vi kan vende tilbage til
i 2021.
Kl. 10:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.
Kl. 10:22

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Jeg vil også gerne starte med at tilkendegive, at jeg er
utrolig taknemlig for det samarbejde, som jeg har med ordføreren.
Det er et godt samarbejde. Jeg bliver også en anelse ked af det, da
Venstres gruppeformand i går så sit snit til at gå efter Nye Borgerli‐
ge. Jeg synes faktisk, vi har et godt samarbejde. Ja, vi bider jo nogle
gange hinanden lidt i haserne, men det skal man vel også.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til verdens højeste skatte‐
tryk. Vi har haft rekorden alt for længe – faktisk i 18, tror jeg, ud
af de sidste 20 år. Nu hører vi, at ambitionen fra Venstre er, at de
i hvert fald vil tilbagerulle de øgede skatter, som Socialdemokratiet
har indført. Men kunne vi ikke fra borgerlig side prøve at have et lidt
større ambitionsniveau – altså at vi ikke skal ligge som nr. 1 eller 2
på listen over verdens højeste skatter; at vi skal længere ned? Kunne
man ikke prøve at se, om vi kunne finde noget fælles borgerligt
fodslag omkring det?
Kl. 10:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:23

Troels Lund Poulsen (V):
Lad mig starte med også at kvittere for samarbejdet med Lars Boje
Mathiesen og Nye Borgerlige. Nu har jeg jo fulgt Lars Boje Mathie‐
sen i den tid, hr. Lars Boje Mathiesen har været finansordfører, og
det har været en spændende udvikling, vil jeg sige. Det har også væ‐
ret en udvikling til det bedre for Lars Boje Mathiesen og Folketinget,
synes jeg, og det siger jeg sådan set i respekt for, at jeg synes, at Nye
Borgerlige har søgt god politisk indflydelse på en lang række af de
ting, vi har diskuteret.

15

Selv om vi jo ikke kan være enige om alt, er vi jo enige om, at
der er behov for en ny regering og en ny økonomisk politik og en
politik, der tager afsæt i at gøre Danmark rigere. Jeg er fuldstændig
enig i, at den førsteplads, som Danmark nu desværre har generobret i
forhold til OECD's opgørelse over skattetryk, skal vi hurtigst muligt
af med. Det gør vi jo ved, at vi så også tør gå en anden vej, at vi tør
tage et opgør med f.eks. hele vores ydelsespolitik på udlændingeo‐
mrådet, hvor f.eks. arbejdsløse indvandrerfamilier nu bliver tildelt
penge, som gør, at det ikke kan betale sig for dem at arbejde. Den
mangelfulde integration koster et tocifret milliardbeløb. Det er jo
nogle af de steder, hvor jeg synes vi skal finde et borgerligt ståsted
og tage et opgør med nogle af de områder, fordi der er rigtig mange
penge, der kan gøres fri til andre måder at bruge dem på.
Kl. 10:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Det er hr. Lars Boje Mathiesen for en anden
bemærkning.
Kl. 10:24

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Lad mig forsøge at blive skarpere hver eneste dag.
Kunne ordføreren ikke prøve at konkretisere lidt, hvad det så
er, hvis vi ikke skal have verdens højeste skatteniveau, for nogen
afgifter og skatter, som Venstre så også ser vi kan stå sammen om
at sænke? Jeg er enig med ordføreren i, at vi ikke skal have den
ambition, men lad os bide til bolle med det samme: Hvad er det for
nogen skatter og afgifter, som Venstre gerne ser vi sænker?
Kl. 10:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:25

Troels Lund Poulsen (V):
Vi har jo fremlagt et forslag til finanslovsprioriteter, som jeg varmt
kan anbefale man måtte tage sig lejlighed til at læse. Det tror jeg
også hr. Lars Boje Mathiesen har. Der har vi jo både sagt, at vi
synes, at man skal gøre det lettere og billigere at drive virksomhed.
Generationsskiftebeskatningen er jo et eksempel, hvor regeringen
har gjort det væsentlig dyrere at lave en generationsskiftemodel.
Så har vi også sagt, at vi synes, at det skal være mere attraktivt,
og at det bedre skal kunne betale sig at arbejde. Der er stadig væk
for mange af dem, som ikke i dag har et incitament til at arbejde.
Bl.a. folk med nogle af de lave lønninger har vi sagt skal have et
højere beskæftigelsesfradrag.
Så det er bare for at nævne et par ting. Jeg tror, der er rigtig,
rigtig meget, vi kan enes om, og det er i hvert fald et alternativ til
den nuværende regering.
Kl. 10:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Jesper Petersen, Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.
Kl. 10:26

Jesper Petersen (S):
Tak for det. Hr. Troels Lund Poulsen henviste lige bør min ordfører‐
kollega Christian Rabjerg Madsen til Venstres hjemmeside i spørgs‐
målet om Venstres skattepolitik. Men når vi nu har hr. Troels Lund
Poulsen på talerstolen, synes jeg egentlig, det ville være så udmær‐
ket, hvis vi kunne have diskussionen om den, og jeg har også en
forventning om, at hr. Troels Lund Poulsen faktisk kan redegøre for,
hvad skattepolitikken så er, og ikke bare henvise til en hjemmeside.

16

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Der blev harceleret noget over et antal skattestigninger, som man
påpeger at regeringen har gennemført. Der må jeg så påpege, at
Venstre jo så har stemt for de 12 af dem og er tilhængere af 12 af
dem, og det går jeg ikke ud fra at man har fortrudt, men bare lidt
undlader at fortælle noget om. Mere interessant er det jo at få et svar
på nu fra hr. Troels Lund Poulsen, om det så betyder, at Venstre i
dag vil sige, at alle de øvrige, man har peget på, agter Venstre at føre
tilbage, skulle man vinde næste folketingsvalg. Var de så forkerte, at
dem vil Venstre alle sammen rulle tilbage, eller er det bare lidt snak,
man kører her fra talerstolen?
Kl. 10:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:27

Troels Lund Poulsen (V):
Ja, det er jo den dejlige hr. Jesper Petersen igen, som jeg kender
så godt. Altså, vores skattestop giver mulighed for f.eks. at sætte
afgifter op, hvis det har betydning for folkesundheden. Det er derfor,
vi har støttet at sætte afgiften op på cigaretter. Det er jo velkendt for
hr. Jesper Petersen. For 10 år siden havde vi den samme diskussion,
da jeg var skatteminister og hr. Jesper Petersen var skatteordfører for
SF, så det er jo ikke, fordi hr. Jesper Petersen er helt uvidende om det
her. Det er jo ikke, fordi Venstres politik forandret sig. Den er sådan
set den samme.
Så spørger hr. Jesper Petersen, om jeg kan garantere, at alle de
ulykker, den nuværende regering har lavet, vil blive lavet om – jeg
er med på, at hr. Jesper Petersen ikke mener, at det er ulykker, men
det er jo den politiske uenighed, vi har – hvis der kommer en ny
regering. Ja, det kan jeg garantere at de vil, hvis Venstre får 90
mandater. Det er nok alligevel trods alt for stort et ønske at have
at få 90 mandater ved næste folketingsvalg. Det er jeg også godt
klar over måske ikke er realistisk. Men hvor meget der kan laves
om i, afhænger af, hvordan Folketinget bliver sammensat. Vi mener
jo, hvad angår de skatter og afgifter, der er indført, at vi må gøre
boet op, og så må vi se på, hvad det er, der kan prioriteres i en
omlægning.
Kl. 10:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jesper Petersen med anden korte bemærkning.
Kl. 10:28

Jesper Petersen (S):
Tak for det. Det tager jeg som en bekræftelse af, at skal man tage
Venstres politik for pålydende, hvad angår de, jeg vil tro det er 16
skatteændringer, som Venstre ikke er med i, vil man gerne rulle
dem alle sammen tilbage. Det bliver spændende at se, om der er en
sammenhæng i det, når Venstre får en lidt mere udbygget økonomisk
politik end den, man har nu.
Et konkret eksempel, jeg godt vil tage fat i, er de 700 mio. kr.,
som det vil koste statskassen, hvis man gør det, som Venstre sagde
før valget man ville gøre, nemlig at gøre det skattefrit at få sin
private telefoni og telefon betalt af sin arbejdsgiver. Er det stadig
væk Venstres politik, at det skal være skattefrit, det skal være noget,
fællesskabet ligesom er med til at betale?
Kl. 10:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 10:29

Troels Lund Poulsen (V):
Ja, det er jo en, synes jeg, lidt interessant diskussion, vi har her. Vi
har fremlagt vores politiske prioriteter. Det er jo det, vi diskuterer
her i dag. Jeg går ud fra, at hr. Jesper Petersen har læst vores finans‐
lovsudspil, men det lader det jo ikke umiddelbart til. Det, som jeg
sagde, og det vil jeg sådan set gerne gentage, var, at jeg jo ikke er
i stand til at redegøre for, hvilket økonomisk morads Venstre måtte
overtage, den dag den her regering forlader regeringskontorerne. Jeg
forudser, at der kommer et meget stort oprydningsarbejde.
Hvad det så giver mulighed for i forhold til at gennemføre poli‐
tiske initiativer, kommer vi til at tage stilling til på det tidspunkt.
Men vi mener jo, at de skatter og afgifter, der bliver indført mod
vores vilje, er den forkerte vej at gå, fordi det gør Danmark fattigere.
(Anden næstformand (Karen Ellemann): Tak! Tak til ordføreren!). Vi
kan allerede se nu, hr. Jesper Petersen, at Danmark er blevet 12 mia.
kr. fattigere.
Kl. 10:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Jeg må bede ordføreren om at respektere taletiderne. Og når forman‐
den rejser sig – uanset formandens knap så høje statur – så betyder
det, at taletiden faktisk er overskredet. Jeg er med på, at man ikke
kan se til siden, men man kan nok fornemme, at formanden står op,
og det gør formanden, når taletiden er gået.
Nu skal hr. Rune Lund fra Enhedslisten have ordet.
Kl. 10:30

Rune Lund (EL):
Jeg kunne godt tænke mig at følge op på fru Maj Villadsens spørgs‐
mål om, hvad det er for nogle dele af finansloven, som Venstre
mener ikke skal være der. For man synes jo fra Venstres side, at
man skulle have brugt mange flere penge på at lave skattelettelser og
mange andre ting.
Så hvad er det for nogle ting i finansloven, der ikke skal med?
Er det løftet af ældreområdet, som vil være 500 mio. kr. årligt fra
2024 og frem, og som allerede i 2021 vil være 425 mio. kr.? Er
det børneområdet og løftet af daginstitutionsområdet, som Venstre
ikke støtter? Eller det uddannelses- og undervisningsområdet, hvor
vi støtter med et taxameterløft til gymnasiale uddannelser og støtter
erhvervsuddannelser og sosu-uddannelsen? Altså, hvad er det præcis
for nogle områder, som Venstre synes ikke skal være med i den
finanslov, som vi diskuterer i dag?
Kl. 10:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:31

Troels Lund Poulsen (V):
Ja, nu sad vi jo aldrig med til de reelle finanslovsforhandlinger – blot
for, at det må være klart, og det tror jeg også hr. Rune Lund ved. Jeg
siger, at der sådan set er gode elementer i den finanslovsaftale, der
er, men det, der er afgørende for, at Venstre ikke synes, det er den
rigtige finanslovsaftale, er jo, at den ikke gør Danmark rigere. Den
gør jo ikke Danmark rigere som samfund.
Det er jo en meget, meget minimal værdiskabelse, der måtte ligge
i den her finanslov. Specielt er der jo den udfordring – og det er
derfor, at vi har, kan man sige, en ret klar kritik af finansloven – at
det ikke har et varigt sigte at løfte dansk velfærd og dermed gøre
samfundet rigere på sigt. Der er jo intet i den her finanslov, der peger
fremad. Det er små skridt, altså hvor man ser frem til 2021. Der er jo
ikke en underliggende dagsorden om at gøre Danmark rigere.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 10:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rune Lund.
Kl. 10:32

Rune Lund (EL):
Det der er altså decideret udenomssnak. Hr. Troels Lund Poulsen
refererer til nogle teoretiske beregninger, noget teoretisk om arbejds‐
udbud og nogle beregninger i Finansministeriets regnemaskine, som
ligger meget langt fra virkeligheden. Jeg forholder mig til virkelig‐
heden. Vi laver her en finanslov, hvor vi styrker ældreområdet, hvor
vi styrker vi uddannelsesområdet, hvor vi styrker daginstitutionsom‐
rådet, og hvor vi styrker den grønne omstilling. Der er ikke råd til
det hele, hvis nogle af de her penge skal bruges til at lave skattened‐
sættelser og skatterabatter til de rigeste, sådan som Venstre gerne vil
det.
Så hr. Troels Lund Poulsen, hvad er det præcis for nogle områder
i den her finanslov, som Venstre ikke mener skal være i den finans‐
lov?
Kl. 10:33

17

tidlig tilbagetrækning. Vi mener ikke, at det er en solidarisk model.
Hvis Venstre får mulighed for det, vil vi sørge for at sikre, at den
model ikke bliver til noget, altså hvis vi måtte have regeringsmagten.
Men det må jo afhænge af, hvordan flertallet er. Vi anerkender også,
at der er forligsbindinger, men det er ikke Venstres politik. Vi synes,
det er en forkert model.
Kl. 10:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jens Joel.
Kl. 10:35

Jens Joel (S):
Tak for det, som jo i virkeligheden var et ret klart svar, i forhold til
at man, hvis det står til Venstre, ønsker at afskaffe retten til tidlig
tilbagetrækning efter næste valg. Jeg synes i virkeligheden, det tjener
Venstre til ære, at man siger det så ærligt, for her i Folketingssalen
er der jo ingen, der kan garantere, hvem der får et flertal. Men det er
da rart at vide, hvad det aspirerende statsministerbærendeparti mener
om det her. Så tak for, at Venstre har bekræftet, at det ønsker man
faktisk at afskaffe, hvis man får muligheden.
Kl. 10:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:33

Troels Lund Poulsen (V):
Ja, det kan man jo så i hvert fald se, og det ved hr. Rune Lund jo
også godt. Vi skal stemme om ændringsforslagene her senere i dag,
og der har vi jo stillet et hav af ændringsforslag – både til, hvordan
man kunne lave en anden finansiering af finansloven, men for den
sags skyld også til nogle områder, som vi synes vi skal opprioritere.
Jeg vil da gerne benytte lejligheden til at sige, hvad det er for
områder, man kunne have opprioriteret. Man kunne have brugt flere
penge på digitalisering, som jo er fuldstændig afgørende for, at vi
kommer ind i en digital tidsalder. Man kunne have gjort mere i
forhold til at lette skatter for virksomheder og borgere, hvilket vi
faktisk synes kan være med til at bane vejen for, at Danmark bliver
rigere. Og så er der et hav af andre ændringsforslag, som vi kommer
tilbage til.
Vi er bare politisk uenige, og det er jo også derfor, at der er en
forskel på, hvilke partier vi er i. Så det er jo ikke, fordi finansloven
isoleret set er dårlig, men vi er bare ikke enige i den.
Kl. 10:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Jens Joel, Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.
Kl. 10:34

Jens Joel (S):
Tak for det. I går vedtog vi endelig retten til tidligere tilbagetræk‐
ning, den såkaldte Arnepension, og det er jo velkendt, at Venstre var
imod, men mit spørgsmål er i virkeligheden, om Venstre vil gå til
valg på at afskaffe den ret til tidligere tilbagetrækning.
Kl. 10:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:34

Troels Lund Poulsen (V):
Nu tror jeg, det er lidt for tidligt, at jeg præsenterer Venstres valg‐
grundlag for en kommende folketingsvalgkamp her på talerstolen i
dag. Det falder ikke i min lod at gøre det. Men det er jo ikke nogen
hemmelighed, at Venstre synes, det er en forkert vej at gå at lave en

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:35

Troels Lund Poulsen (V):
Det var så lidt. Man bliver selvfølgelig altid ked af det, når man får
ros af Jens Joel, for der tror jeg, man må sige, er det ikke nødvendig‐
vis er en velment ros. Men det er jo fremgået af den diskussion, vi
har haft med regeringen, og det fremgik også i går i Folketingssalen,
at Venstre mener, at det er en forkert model. Vi synes jo, at man
brandbeskatter danskerne for at finansiere en model, der ikke er
solidarisk.
Kl. 10:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Lotte Rod, Radikale Venstre.
Værsgo.
Kl. 10:36

Lotte Rod (RV):
Ordføreren talte om nytænkning og initiativ, og det er jo godt, for
det har vi brug for i dansk politik. Men i sidste periode blev de
borgerlige politikere jo hæmmet af, at der var et parti, der kravlede
op i et træ, og nu er det, som om Venstre har fundet et nyt træ og er i
fuld fart på vej op i det her træ. Hvis man holder fast i så firkantet en
forståelse af skattestoppet, ender det jo med, at Enhedslisten kommer
til at ligne et pragmatisk parti sammenlignet med Venstre. Altså, det
er da lidt træls, hvis Venstre ender med at sætte sig selv fuldstændig
uden for indflydelse.
Kl. 10:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:36

Troels Lund Poulsen (V):
Det er jo ikke hver dag, man bliver sammenlignet med Enhedslisten,
så tak for den sammenligning. Altså, vi står jo på nogle principper.
Det troede jeg faktisk også Det Radikale Venstre gjorde; jeg troede,
at Det Radikale Venstre havde nogle principper i forhold til økono‐
misk politik. Vi mener jo sådan set, at der er brug for, at vi gør
Danmark rigere og ikke fattigere. Det er derfor, vi står fast på vores
skattestop.

18

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 10:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Lotte Rod.
Kl. 10:37

Lotte Rod (RV):
Jeg synes faktisk, vi havde en bedre diskussion under førstebehand‐
lingen af finanslovsforslaget end i dag, og jeg ved ikke, om det var,
fordi ordføreren havde set noget Rasmus Klump. Så måske kunne
ordføreren bruge juleferien på at se noget mere Rasmus Klump igen,
for eventyret er jo bare ikke det samme, hvis en af vennerne – Pingo,
eller hvem Venstre forestiller sig de er – går hjem og ikke vil være
med.
Kl. 10:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Enhedslisten og SF og andre partier kan tilslutte sig. Nu er det jo så
SF, vi diskuterer her.
Vi synes jo, at politiaftalen indeholder rigtig mange fine elemen‐
ter og noget, som vi selv har foreslået, men vi må også konstatere,
at når man ønsker at finansiere det på den måde, som man gør, så
ønsker vi ikke at være en del af det. Vi havde tilbudt, at man kunne
finansiere det på mange andre måder, men det kunne desværre ikke
lade sig gøre, og så ønsker man jo så ikke, at Venstre skal være
en del af den politiaftale. Betyder det så, at vi ikke bakker op om
politiet? Nej, det gør det ikke. Vi vil sådan set blot finansiere det på
en anden måde, og det får vi forhåbentlig også muligheden for, når
vi får regeringsmagten igen.
Kl. 10:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Karina Lorentzen Dehnhardt.
Kl. 10:40

Kl. 10:37

Troels Lund Poulsen (V):
Det råd vil jeg tage til mig. Altså, nu valgte jeg faktisk ikke at
lave nogen sammenligninger med tegneserier, for det var der nogen,
der kritiserede sidst – ikke kun mig, men at debatten ikke virkede
seriøs nok. Jeg kan oplyse, at vi i mit hjem har flyttet os til Llama
Llama, som jeg klart kan anbefale at man ser. Den er god. Jeg er
dog ikke i stand til at lave en direkte overførsel fra Llama Llama til
Det Radikale Venstre andet end at sige, at jeg håber, Det Radikale
Venstre står på vagt for at føre en økonomisk politik. Vi har jo sådan
set haft et glimrende samarbejde, så derfor har jeg heller ikke lyst til
at stå og polemisere i forhold til Det Radikale Venstre. Vi er jo enige
på lange stræk omkring, hvad en ansvarlig økonomisk politik går ud
på.
Kl. 10:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Karina Lorentzen Dehnhardt,
SF. Værsgo.
Kl. 10:38

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Tak for ordet. I tirsdags i sidste uge landede vi et politiforlig med
nogle af de ting, som jeg også tror at Venstre er meget optaget af,
som flere politibetjente og endda også en politigaranti, som jeg ved
at Venstres retsordfører har været særlig optaget af. Derfor er det
mig komplet ubegribeligt, at Venstre ikke har haft lyst til at være
med til at sikre en retning for dansk politi over de næste mange år.
For også det her politiforlig tilfører jo flere penge, og det tror jeg
egentlig også at Venstre er optaget af, og det her politiforlig er sådan
set meget større end det, som hr. Søren Pape Poulsen engang landede
i sin tid under en borgerlig regering. Og jeg kan jo læse i aviserne,
at der er noget, der hedder Troels Lund Poulsen-doktrinen. Så måske
hr. Troels Lund Poulsen kunne forklare mig, hvad den går ud på, og
hvordan den kan spærre for, at man indgår i noget så vigtigt som et
politiforlig.
Kl. 10:39

Karina Lorentzen Dehnhardt (SF):
Jeg må bare lige høre: Er det virkelig meningen, når sådan noget
som våbenpas og kørekort ikke har været reguleret i måske snart
20 år, at det så er fuldstændig urimeligt at kigge på, om man kan
regulere den slags? Er det fuldstændig urimeligt, at vi prøver på at
reducere su til udenlandske studerende, som kommer i et rigtig stort
antal for at læse i Danmark? Er det nogle fuldstændig urimelige
former for finansiering? Og hvorfor kan Venstre ikke bakke op om
det, når vi kan lande noget så vigtigt som et politiforlig, som faktisk
tilfører flere betjente, som laver en politigaranti, som sikrer særlige
enheder, som skal bekæmpe vold og stalking og voldtægt?
Kl. 10:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:41

Troels Lund Poulsen (V):
Der er selvfølgelig elementer af den finansiering, som også er i
aftalen, som vi synes er fornuftige. Så er der også andre ting, som
vi ikke synes er fornuftige. Hele spørgsmålet omkring det med at
sætte skatter og afgifter op for 0,5 mia. kr. synes vi er den forkerte
vej at gå i en 3-årsaftale. Det kunne vi have løst på andre måder.
Vi foreslog f.eks., at man skulle sætte rentesatsen op i forhold til
dem, der skylder penge til det offentlige, fra 8 til 9 pct., og det ville
have givet et beløb. Det kunne man ikke komme igennem med. Vi
foreslog også, at man kunne bruge af den ramme, der er i forhold
til konsulenter: konsulentbesparelser. Det ville man ikke være med
til. Så kunne vi så se, at man, da man indgik aftalen, alligevel har
valgt at bruge nogle af pengene på finansiering. Men der var rigtig
mange gode muligheder for, at vi kunne have finansieret det her. Det
lykkedes så ikke, og når vi har en økonomisk politik, betyder det
selvfølgelig også, at vi følger den.
Kl. 10:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Bjørn Brandenborg, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.
Kl. 10:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:39

Troels Lund Poulsen (V):
Nu tror jeg, det er at tillægge mig for stor magt, hvis jeg skulle
have udviklet en doktrin. Den eneste doktrin, jeg har, er den doktrin,
der følger sund fornuft, og den kan jeg sådan set også håbe at

Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det. Når man sidder hernede, hvor jeg gør, så ved man godt,
at der kan gå lidt tid, før man kommer på talerlisten, og derfor
har jeg fulgt hr. Troels Lund Poulsens opfordring til at gå ind på
Venstres hjemmeside for at finde ud af, hvad det egentlig er, man
mener om skattepolitikken. Når man går ind på Venstres hjemmesi‐
de, bliver man først mødt af noget med, at man kan tilmelde sig et

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

nyhedsbrev. Den har jeg har sprunget over, og så er der noget med
tryghed for boligejerne. Det har finansministeren og skatteministeren
jo allerede været i gang med at sikre. Så er der noget med nogle
skattearbejdspladser, altså at skattevæsenet skal opbygges. Der har
regeringen allerede afsat til de første 500 skattemedarbejdere og har
jo en plan for at gøre det for 500 mere. Men der står ikke noget om
Venstres skattestop som hr. Troels Lund Poulsen henviste til over for
hr. Christian Rabjerg Madsen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge igen, og nu har vi
været på hjemmesiden, og nu har vi også spurgt et par gange: Kunne
det være muligt, at hr. Troels Lund Poulsen kunne svare på, om
gebyrer er omfattet af skattestoppet, sådan at de ikke vil stige i takt
med inflationen under en Venstreledet regering?
Kl. 10:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:42

Troels Lund Poulsen (V):
Hvad der måtte fremgå på Venstres hjemmeside, og hvad der ikke
fremgår, er jeg ikke lige i stand til at gennemskue nu, for jeg har
ikke adgang til Venstres hjemmeside. Men jeg skal sørge for efter
det folkelige pres, der er kommet fra Socialdemokratiet, at vi får lagt
skattestoppet frem, så Socialdemokratiet kan følge det. Det synes jeg
er fair.
Kl. 10:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Bjørn Brandenborg.
Kl. 10:43

Bjørn Brandenborg (S):
Godt, tak for det, det glæder jeg mig så til at læse inde på Venstres
hjemmeside, efter ordføreren har været på talerstolen. Jeg tænker, at
vi måske kunne tage lidt historik med for måske at kunne komme det
lidt nærmere. Skattestoppet under Foghregeringen fastfrøs afgifterne
på et kronebeløb, de havde i år 2002. Det gjaldt spiritusafgifter,
vægtafgiften, registreringsafgiften og en række indekserede miljøog naturafgifter.
Betyder Venstres skattestop – og nu prøver vi bare lige at se, om
vi kan komme det lidt nærmere – at indekserede punktafgifter som
f.eks. tinglysningsafgiften og emballageafgiften vil blive fastholdt i
deres nuværende krone- og ørebeløb under en Venstreledet regering?
Kan ordføreren svare på det, eller skal jeg også vente på, at det
kommer ind på Venstres hjemmeside efter talen her? Tak.
Kl. 10:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:43

Troels Lund Poulsen (V):
Nej, det synes jeg ikke ordføreren skal vente på. Det kan man være
helt tryg ved, og når vi har et skattestop, er det, fordi det står ved
magt, og vi mener ikke, at man skal bruge gebyrer som en skjult
skatteskrue, som den nuværende regering gør. Med hensyn til hvor‐
dan og hvorledes vi så kommer til at finansiere det danske samfund
fremadrettet, kan jeg sige, at det ikke bliver, ved at man bruger
gebyrerne som en indtægtskilde.
Kl. 10:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Venstres ordfører. Der er tilsyneladende ikke flere, der har
tegnet sig ind til korte bemærkninger, så hermed er ordførerens

19

besøg på talerstolen slut. Der skal lyde en opfordring til at spritte af,
inden næste ordfører skal på talerstolen.
Den næste ordfører, der bedes holde sig klar, er hr. René Chri‐
stensen fra Dansk Folkeparti.
Kl. 10:44

(Ordfører)
René Christensen (DF):
Så står vi her med finansloven for 2021. Det er der, hvor støtteparti‐
erne og regeringen har mulighed for at sætte en retning for Danmark
i det nye år. Det er jo en finanslov, hvor man ikke sådan kan stille
sig op og råbe, at der bliver brugt for lidt penge, for der bliver i
hvert fald brugt mange penge, og der er en stor vækst i det offentlige
forbrug, samtidig med at der også bliver brugt penge på meget andet.
Det er også et meget anderledes år, som vi går ud af lige om
lidt, når vi går ind i 2021. Vi har haft et år, hvor coronaen har stået
forrest, og det har fyldt meget i vores politiske arbejde, og heldigvis
har vi kunnet gøre det i fællesskab og ikke politisere for meget i det.
Men finansloven er dog politik, og der må jeg sige, at når jeg ser på
finansloven med DF-briller, så mangler der meget. Der mangler en
retning.
Hvis man bare kigger på sådan noget som ældreområdet, så er det
rigtigt, at der er sat flere penge af, men der er ikke noget politisk mål
med at sætte pengene af. Det er, som om det på venstrefløjen bare
gælder om at bruge pengene, mens formålet med at bruge pengene
ikke betyder så meget, for man sender enormt mange penge ud til
kommunerne, og så skriver man ældrepleje på. Man sender dem ud,
de kommer ud over blokken, og kommunerne kan bruge dem til, lige
nøjagtig hvad de vil. Man har ikke besluttet, hvad de skal bruges til,
og der er ikke lavet nogen bindinger i forhold til kommunerne.
Da Dansk Folkeparti i sin tid satte 1 mia. kr. af til ældreområdet,
sagde vi til kommunerne: Nu skal I lave en værdighedspolitik. Hvor‐
for sagde vi så det? Det gjorde vi, fordi vi i Folketinget også var ble‐
vet enige om, at man skulle have en børnepolitik – der skulle være
politikker på mange andre områder. Lokalpolitikerne skulle forholde
sig til, hvad det egentlig var for et serviceniveau, man skulle have i
den enkelte kommune, og vi mener også, at kommunerne skal have
vide rammer for at justere deres tilbud.
Det, vi kunne se, var, at der var en stor debat ude i alle 98
kommuner om, hvordan ældrepolitikken skulle se ud. Vi kunne også
se, at de penge, vi satte af til en værdig ældrepleje, faktisk blev
brugt til en værdig ældrepleje. Rigtig mange udbyggede klippekorts‐
ordningen, der blev mere frihed til at træffe egne valg, altså have
retten til eget liv, også selv om man var blevet ældre. Der var mange,
der satte penge af til at give et mere indholdsrigt liv til de ældre
– bl.a. blev der ansat musikere rundtomkring, og nogle kommuner
købte sågar nogle ekstra busser, så man kunne komme ud på tur og
få nogle gode oplevelser.
Det, vi så desværre kunne se efterfølgende, var, at vi selvfølgelig
ikke kunne blive ved med at fastholde, at kommunerne skulle vende
tilbage til staten og sige, hvad de brugte pengene på, og så blev jeg
bestormet af folk fra vores bagland, som sad ude i kommunerne,
og som spurgte: Hvad er det, der sker nu? Der skete det, at de her
ting blev rullet tilbage. Klippekortsordningen blev rullet tilbage, mu‐
sikerne blev fyret osv. Heldigvis kom der så en udligningsordning,
og selv om vi ikke er en del af den, må man sige, at den flytter nogle
penge rundt, hvilket giver nogle muligheder for de kommuner, som
har været ramt. Så man skal også kvittere for de ting, som er gået
godt, selv om man ikke er en del af det. Men her sætter man pengene
af uden rigtig at vide, hvad man får for dem.
Når man så kigger på børneområdet, som vel også er noget af
det, vi kan kalde den næreste velfærd, vi har, og noget, der er rigtig
vigtigt, så har SF jo kæmpet for at få sat nogle penge af til mini‐
mumsnormeringer, og det er sådan set som udgangspunkt positivt, at
man gør det. Vi har været bange for, at når man gør det på et område

20

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

og ikke på andre områder, så sker der det, at når kommunerne så
skal prioritere – det har de jo retten til at gøre – og ikke længere
kan prioritere på børneområdet, så kan de eksempelvis prioritere på
ældreområdet eller skoleområdet, som er de to andre store områder,
der er.
Det værste er dog, at når man kigger på det, så kan man jo
diskutere, om der reelt kommer minimumsnormeringer, for det er
ikke på institutionsniveau, men på kommuneniveau. Så hvis der er
nogle institutioner, hvor man eksempelvis her nogle særligt udfor‐
drede børn, og hvor man så har en meget høj normering, altså mange
voksne til få børn, så tæller det jo med for alle institutioner. Så man
kan sagtens have institutioner, hvor der er en dårlig normering, altså
få voksne til mange børn, og så kan man have nogle få institutioner,
hvor der er mange voksne til få børn. Pernille Skipper sagde det jo
også meget fint, lige efter aftalen var indgået, selv om Enhedslisten
er med i aftalen, nemlig at det er fup – det er det udtryk, som
Enhedslisten bruger – at kalde det minimumsnormeringer. Igen har
man brugt en masse af penge, men man har bare hældt dem ned
i maskinen og ved ikke rigtig, hvad man får for dem. Det synes
vi er ærgerligt. Vi anerkender, at pengene bliver brugt, og vi vil
heller ikke trække pengene tilbage, men vi havde bare håbet, at
der havde været lidt mere fokus på det politiske, altså på, hvad
det er, regeringen vil have for sine penge. For jeg tror egentlig,
at tankesættet er godt nok, men problemet er bare, hvordan det så
bliver i virkeligheden.
Kl. 10:49

Når man kigger på finansloven generelt, må man også sige, at der
også mangler en hel del. Bredbåndspuljen ville vi gerne have kørt
lidt mere op, nemlig op til 150 mio. kr. Den er heldigvis kommet
tilbage. Socialdemokraterne havde jo som forslag, at det skulle den
slet ikke, altså, provinsen havde man sådan set afskåret, da man
lavede finanslovsforslaget: Provinsen vil vi ikke rigtig beskæftige os
med. Heldigvis har støttepartierne og også blå blok presset på, for
at den skulle komme med igen, men man kunne lige få sig selv til
at sætte det beløb ind, som den tidligere regering også havde sat
ind. Det vil vi gerne hæve til 150 mio. kr., særlig også set i lyset
af at rigtig mange nu havde oplevet, at man faktisk godt kan bo i
provinsen og arbejde inde byen og arbejde hjemmefra, men det kan
man ikke, hvis ikke man har en ordentlig opkobling. Altså, man kan
slet ikke være bekendt at have det forslag om ikke have det med, og
vi håber også, at den røde blok vil stemme ja til det ændringsforslag,
som både Venstre og Dansk Folkeparti har stillet om at øge beløbet
til bredbåndspuljen.
En anden ting, der er med, som også er positiv, er jo generati‐
onsforureninger. Det er med, men alligevel bare ikke rigtigt med.
For det er jo sådan, at Folketinget har pålagt regionerne at se på,
hvordan man kunne løse de her generationsforureninger. Og hvorfor
hedder det generationsforureninger? Det er, fordi vi har talt om det i
generationer, og lige siden de, der sidder og kigger på det her, kunne
se det i sort-hvid, har man talt om det her, og ingen har endnu løst
det. Det er ikke godt nok.
Derfor siger vi fra Dansk Folkepartis side: Hvorfor i alverden
går vi ikke ud og siger, at nu løser vi det og nu laver vi en 10-års‐
plan, således at de her generationsforureninger er væk om 10 år?
Planen ligger der. Den kan blive fuldt finansieret. Vi ved, hvad den
kommer til at koste. Regionerne er klar. Vi har haft virksomheder
inde i foretræde, og vi har haft virksomheder inde til lange høringer
nede i Landstingssalen og andre steder. Danmark er klar til at rydde
op efter fortidens synder, alligevel starter man i det små. Og man
skal huske, at det ikke er nyt. I den sidste finanslov, som Dansk
Folkeparti var med til at indgå aftale om med den tidligere borgerli‐
ge regering, havde vi sat 0,5 mia. kr. af. Det var heller ikke hele
beløbet, det anerkender vi, og vi anerkender selvfølgelig også, at
man nu starter op. Men vi håber på, at regeringen og støttepartierne

vil tage vores model. Få nu den ordning fuldt finansieret, så vi kan
føre den ud i livet.
Den sidste ting, jeg vil komme ind på, er udlændingeområdet,
og der må man bare sige, at den her finanslov er forfærdelig. Der
står ikke ret meget om udlændinge, men alligevel gør der. For det
første står der ikke noget, og det betyder, at man ikke forholder sig
til det. Man ønsker ikke at lave nogen stramninger. Det eneste, den
her regering har gjort i sin regeringstid, er at give lempelser. I sidste
finanslov var der mange lempelser, det stiller vi ændringsforslag til
og håber selvfølgelig, at der bliver flertal for at rulle dem tilbage,
fordi hele regeringen jo går ind for en stram udlændingepolitik. Men
hvorfor i alverden er der så ikke et flertal, der vil stemme for en
stram udlændingepolitik? Der er jo et flertal, der stemmer for at
lempe udlændingepolitikken. Det er jo helt forfærdeligt, at man kan
bilde befolkningen ind, at der er et flertal i Folketinget, der går ind
for en stram udlændingepolitik, når det reelt ikke er sådan.
Man sætter penge af til, at Danmark skal modtage 500 kvote‐
flygtninge. Det er det, man gør med Socialdemokratiets finanslov.
Man sætter penge af til, at vi skal tage ud i verden og hente muslimer
til Danmark, og vi ved alle sammen godt, at 500 med de familiesam‐
menføringsregler, der er, er 2.000, det er 2.500 lige om lidt. Om få år
vil det ikke være 500, men flere tusinde. Det, man også skal se, er,
at regeringen jo gik til valg på, at der nu skulle laves et udrejsecenter
for de kriminelle, der har begået mord, krigsforbrydere, der har solgt
euforiserende stoffer, dem, som virkelig har forbrudt sig mod det
danske samfund. Dem skal vi ikke have i Danmark. Men hvad sker
der? De render frit rundt. Det er nu halvanden år siden, regeringen
kom til. De her mennesker render frit rundt. Når vi kigger på, hvad
de så har lavet i den periode, de har rendt frit runde, vil vi se, at de
har lavet 40.000 forseelser – 40.000 gange er de her mennesker ikke
mødt op til det, de skulle møde op til. For vi har jo styr på dem,
siger regeringen, men regeringen har ikke styr på dem. Regeringen
aner ikke, hvad de laver. Dansk Folkeparti aner ikke, hvad de laver.
Dansk Folkeparti ved bare, at de færdes frit i det danske samfund.
Derfor har vi også lavet et ændringsforslag. Nu må regeringen
komme op med noget, nu må de sørge for, at der kommer et tredje
udrejsecenter enten på Grønland eller et andet sted uden for Dan‐
marks grænser. Det nytter ikke noget, at statsministeren tager til
Motalavej i Korsør. Det nytter ikke noget, at integrationsministeren
stiller sig op og holder skåltalerne, når vi så kan se, at den førte poli‐
tik er en politik, der slækker udlændingepolitikken og ikke strammer
udlændingepolitikken. Hvis man dog så bare havde kørt status quo
med de stramninger, som Dansk Folkeparti har fået igennem i sidste
periode, kunne man måske leve med det, men det, at man siger, at
man er en regering, der går ind for en stram udlændingepolitik, men
samtidig lemper den, er bare ikke godt nok.
Kl. 10:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Dansk Folkepartis ordfører. Der er en række korte bemærk‐
ninger, og den første, der får ordet, er hr. Jens Joel, Socialdemokrati‐
et. Værsgo.
Kl. 10:55

Jens Joel (S):
Tak for det, og tak til Dansk Folkeparti både for talen her i dag, men
også for de områder, som vi samarbejder på. Et af dem er jo det
politiforlig, vi lavede i sidste uge, som giver 20 nye nærenheder for
politiet, 450 flere betjente og genoplivning af rejseholdet – en masse
gode ting. Det er jo bl.a. finansieret, ved at man inflations-, pris- og
lønregulerer nogle afgifter på pasudstedelse, på våben og andet. Det
har åbenbart faldet Venstre så meget for brystet, at man ikke kunne
være med i en ellers god aftale.
Så kan ordføreren ikke sige lidt om, hvorfor Dansk Folkeparti
faktisk synes, at det her var inden for skiven og var en god idé at

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

gøre, når nu det er så omstridt, hvorvidt det var i overensstemmelse
med et skattestop eller ej?
Kl. 10:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:55

René Christensen (DF):
I Dansk Folkeparti kan vi godt lide de demokratiske spilleregler, og
der er så den regel i politik, at man aldrig får hundrede procent. Det
er meget, meget sjældent. Det gør man i diktaturer; det gør man ikke
så tit i et dansk demokrati, og derfor skal man gøre regnebrættet op.
Vi synes heller ikke, det er en fantastisk finansieringsmodel, men
vi synes bare, at der var så stort behov for at få gjort noget for
politiet. Særlig syntes vi, som jeg også sagde i min ordførertale, at
det var vigtigt, at vi fik nogle nærpolitistationer, særlig de steder,
hvor vi har store udfordringer med ikkevestlig indvandring. Der får
vi jo netop placeret to nærpolitistationer. Så det er grunden til, at vi
siger ja til det.
Vi gør regnebrættet op og ser på, hvor vi kan gøre vores indfly‐
delse gældende, og det er også derfor, som det også blev sagt af
Socialdemokratiets ordfører, at vi sagtens kan lave aftaler med rege‐
ringen. Vi kan også lave aftaler, hvor Enhedslisten og De Radikale er
med, og vi kan også lave aftaler, hvor Venstre er med. Vi ser altid på,
hvordan vi bruger vores mandater bedst, og det synes vi vi gjorde i
politiaftalen. Vi er tilfredse med politiaftalen, selv om der er lidt med
finansieringen.
Kl. 10:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jens Joel.
Kl. 10:56

Jens Joel (S):
Tak for det. Det tror jeg også jeg vil synes var en klog måde at gå til
politik på.
Men når det et blevet så stort et kardinalpunkt for Venstre og for
diskussionen i blå blok, så – undskyld mig, at jeg spørger lidt ind til
det – hvordan stiller Dansk Folkeparti sig til det? I virkeligheden kan
man udlede af det her, at havde Dansk Folkeparti haft indflydelse
på, hvad Venstre gjorde, så var de måske også blevet bedt om eller
opfordret til at gå med i forliget, og synes Dansk Folkeparti, at
det giver mening at binde sig til et skattestop, som gør en så låst
på handlinger, som det tilsyneladende har været tilfældet omkring
politiforliget?
Kl. 10:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:57

René Christensen (DF):
Det har jeg ikke nogen kommentar til. Partier må jo agere, som
partier vil. Når vi sidder inde i et forhandlingslokale, sidder vi med
et mandat fra DF, både fra vores folketingsgruppe og fra vores
vælgere, og det bruger vi bedst muligt. Politiaftalen synes vi var en
god aftale. Vi får mere politi. Vi får decentraliseret. Vi får politiet
ud, så borgerne kan få hjælp, når de har brug for det, og det er det,
politiet skal.
Kl. 10:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Andreas Steenberg, Radikale
Venstre. Værsgo.

21

Kl. 10:57

Andreas Steenberg (RV):
Tak for talen. Når jeg tænker på Dansk Folkepartis holdning til æld‐
repolitik og også tidlig pension, vender jeg tit tilbage til en kronik,
der godt nok er 15 år gammel, men som hr. Morten Messerschmidt
skrev i sin tid, hvor der står, og nu citerer jeg:
Vi kan ikke fortsætte med at lade folk trække sig ud af arbejds‐
markedet med permanente ydelser som efterløn og førtidspension
uden sikkerhed for, at der er en fysisk eller psykisk lidelse som
årsag.
Nu har Dansk Folkeparti jo i det her efterår stemt for at bruge 3
mia. kr. på at trække 10.000 raske mennesker ud af arbejdsmarkedet,
og alligevel står hr. René Christensen og nedgør Enhedslistens resul‐
tat for finansloven, hvor der er sat 0,5 mia. kr. af til at opgradere
ældreplejen. Havde det ikke været mere fornuftigt at bruge de 3 mia.
kr. på bedre ældrepleje end at bruge dem på at trække mennesker
ud af arbejdsmarkedet, uden, som hr. Morten Messerschmidt skrev
dengang, at der er en psykisk eller fysisk lidelse som årsag.
Kl. 10:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 10:59

René Christensen (DF):
Jeg er helt uenig i den kontekst, som man tager det her i. Hvis man
kigger på den pension, som vi har lavet nu, og den mulighed for
tidlig tilbagetrækning, er det jo, netop fordi pensionsalderen stiger,
og jeg kan love for, selv om jeg ikke kan dokumentere det nu, men
det vil historien kunne komme til at gøre, at de mennesker, som
vælger at trække sig tilbage på det ydelsesniveau, som der er, og
som er på folkepensionsniveau, ikke er folk, der er hundrede procent
raske. Det er folk, der træffer et aktivt valg om at trække sig ud
af arbejdsmarkedet, fordi de har været længe på arbejdsmarkedet.
De har betalt deres kontingent, netop for at vi kan have en værdig
ældrepleje, netop for at vi kan have nogle værdige daginstitutioner,
og netop for at vi kan have en god folkeskole. De får nu en mulighed
for at gå lidt tidligere fra, og det står vi fuldstændig på mål for,
og det gør Morten Messerschmidt også. De her mennesker er ikke
nogen, der bare vælger en ydelse til. De har fortjent den ydelse.
Kl. 10:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Andreas Steenberg.
Kl. 10:59

Andreas Steenberg (RV):
Al ære og respekt for, at Dansk Folkeparti og hr. René Christensen
står ved sine aftaler. Det har jeg respekt for. Men det er jo noget
andet end det, hr. Morten Messerschmidt sagde dengang. Nu bruger
man jo altså penge på at trække mennesker ud af arbejdsmarkedet,
uden at der ligger dokumentation for, at der ligger en lidelse bag.
Der synes jeg jo hellere, Dansk Folkeparti skulle have holdt fast i
det, vores to partier havde aftalt sammen, nemlig seniorførtidspensi‐
onen, som faktisk virker og er målrettet folk, der er nedslidte, også
selv om de måske ikke har været så mange år på arbejdsmarkedet,
som den nye aftale lægger op til. Derfor synes jeg stadig, det er ær‐
gerligt, at man bruger så mange penge på det i stedet for rent faktisk
at bruge det på dem, der har behov for f.eks. en bedre ældrepleje.
Kl. 11:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

22

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 11:00

René Christensen (DF):
Som jeg sagde i min ordførertale, kan vi også lave gode aftaler med
De Radikale, og det har vi også gjort i forhold til seniorførtidspensi‐
on. Men jeg vil også gerne sige, at det bliver sådan lidt systemagtigt:
Man skal igennem en eller anden stor mølle, og man skal bruge en
masse skattekroner på at visitere folk til alt muligt. Altså, det her
frigør faktisk også en masse ressourcer ude i kommuner og andre
steder og hos læger, som skal bruge alverdens kræfter. Jeg tror, at
alle dem, der har været i forbindelse med et sygedagpengesystem
eller andet, tænker: Hvad er det dog for et system, vi har bygget
op? Og derfor ligger der også i den aftale, vi har lavet med regerin‐
gen, at man skal sætte kommunerne mere fri. Der ligger faktisk
en rationalisering på 1 mia. kr. på jobcentrene, netop for at vi skal
bruge pengene på det rigtige i stedet for at bruge det på papirer og
afkrydsningsskemaer.
Kl. 11:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Karsten Hønge, Sociali‐
stisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 11:01

Karsten Hønge (SF):
Mit spørgsmål kommer til at ligge meget fint i forlængelse af hr.
Andreas Steenbergs, bare med et noget andet udgangspunkt. Jeg så
med glæde i går, at vi førte vores aftale om tidlig tilbagetrækning
ud i livet, og at Dansk Folkeparti var med til at understøtte, at der
er en vis form for retfærdighed og en vis form for sammenhæng, i
forhold til hvornår man træder ind på arbejdsmarkedet, og hvornår
man træder ud. Stor ros til Dansk Folkeparti.
Jeg har også for et års tid siden set, at arbejdsmarkedsordføreren
for Dansk Folkeparti var ude at sige, at man da ikke nødvendigvis
ville stemme for den forhøjelse af pensionsalderen, som så også var
til afstemning i går. Hvordan kan hr. René Christensen få det til at
hænge sammen, at man med den ene hånd hjælper nogle mennesker
med, at de kan træde tidligere tilbage, og med den anden hånd hæver
pensionsalderen for alle? Det er, som om Dansk Folkepartis højre
hånd ikke rigtig ved, hvad den venstre hånd laver – forbedringer for
nogle, forringelser for de mange.
Kl. 11:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:02

René Christensen (DF):
Det er, fordi Dansk Folkeparti godt ved, at to plus to er fire. Dansk
Folkeparti er et økonomisk ansvarligt parti – det er Enhedslisten og
SF ikke.
Kl. 11:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 11:02

Karsten Hønge (SF):
Og Dansk Folkeparti er helt sikker på, at den måde, man skal skabe
økonomisk ansvarlighed på, er ved at plage seniorerne her i landet.
Så det er simpelt hen den vej, man går – så ensidigt og ensporet, at
man siger: Vi skal have penge i statskassen, og det skal præcis gå ud
over de mennesker, der har været på arbejdsmarkedet allerlængst.
Det gør man, samtidig med at vi i øvrigt i den anden ende af
arbejdsmarkedet har svært ved at gøre plads til at få de unge ind
– og der insisterer Dansk Folkeparti, kan jeg så høre, på, at det

skal være seniorerne, der skal betale den her regning, på trods af
at der findes milliarder at hente ved et bedre arbejdsmiljø, ved en
uddannelsesindsats og ved at få de unge ind på arbejdsmarkedet.
Så Dansk Folkeparti bekræfter, ikke bare i går ved afstemningen,
men også i dag, at det er seniorerne her i landet, der skal betale
regningen.
Kl. 11:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:03

René Christensen (DF):
Hør nu her: Hr. Karsten Hønge tager udgangspunkt i, at den danske
befolkning ikke vil arbejde. Men den danske befolkning vil gerne
arbejde, hvis de kan. Derfor er det her ikke et problem. Det er et
problem, hvis man fortsætter uendeligt. Men det er altså ikke sådan,
at alle derude går og siger, hver eneste dag de skal på arbejde: Hvor
er det ganske forfærdeligt. Rigtig mange har en fantastisk identitet
ved at have en arbejdsplads; de er glade for at gå på arbejde. Så
er der nogle, der kan blive nedslidt. Der har vi jo sørget for både
med seniorførtidspension og med den aftale, som vi har lavet nu med
regeringen om at kunne gå tidligere fra, at det kan man så, hvis man
har fået gener ved at arbejde. Men altså, danskerne vil faktisk gerne
gå på arbejde.
Kl. 11:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 11:03

Rune Lund (EL):
En af de ting, jeg faktisk er rigtig stolt af i den her finanslovsafta‐
le, er, at det er lykkedes, også fra Enhedslistens side, at komme
igennem med vores hovedkrav på velfærdsområdet, nemlig et løft af
ældreområdet, som jo bliver et varigt løft på 500 mio. kr. om året.
Og der må jeg også lige rette ordføreren, for den måde, vi gør det på,
er faktisk ved at lave en ansøgningspulje, som giver kommunerne
adgang til finansiering – man får adgang til at ansætte en ufaglært,
hvis man sætter en anden ufaglært på efteruddannelse, sådan at vi
får et løft, og når folk kommer tilbage fra uddannelse, så har vi
ikke bare et løft i antallet af hænder, men faktisk også et løft af
kompetenceniveauet. Og det er jo nødvendigt i en situation, hvor der
mangler uddannet personale, og der vil i stigende grad komme til at
mangle uddannet personale på ældreområdet i de kommende år. Så
det er faktisk en meget klog måde, pengene bliver brugt på her.
Det, som jeg gerne vil spørge hr. René Christensen om, er: Hvor‐
dan har ordføreren det med, at her leverer vi faktisk noget, som er et
reelt løft af ældreplejen? Der er ikke tale om sådan et løft, hvor man
giver noget, f.eks. en ældremilliard, men så samtidig laver generelle
nedskæringer i kommunerne, som betyder, at de bliver nødt til at
spare, altså hvor man giver pengene den ene hånd og sparer med
den anden hånd. Det var jo sådan, man gjorde fra 2015 til 2019; det
er ikke sådan, vi gør nu. Synes ordføreren ikke, at det her er meget
bedre?
Kl. 11:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:05

René Christensen (DF):
Nej, jeg synes ikke, det er bedre at give 0,5 mia. kr. til ældreplejen
i stedet for 1 mia. kr. Altså, jeg kan sige, at den tidligere socialde‐

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

mokratisk ledede regering jo også gav 1 mia. kr. til ældreområdet,
og så kom der en blå regering, og der gav Dansk Folkeparti og
den blå regering 1 mia. kr. til ældreområdet. Nu er der så kommet
en socialdemokratisk ledet regering igen, og med Enhedslisten som
støtteparti giver man 0,5 mia. kr. Nej, det synes jeg faktisk ikke er
særlig flot; det er halvflot.
Kl. 11:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rune Lund.
Kl. 11:05

Rune Lund (EL):
Men vi skal jo kigge på hele regnestykket, for hvis vi ser på årene
2016, 2017 og 2018, så blev der ikke engang leveret på det demo‐
grafiske træk; det var år, hvor Dansk Folkeparti lavede finansloven.
Vi ved jo f.eks., at i kommunerne går ca. 20 pct. af budgettet til
ældreområdet. Det vil sige, at hvis man ikke engang leverer på det
demografiske træk, så bliver der jo trukket penge ud af ældreområ‐
det. Og så kommer man efterfølgende og blærer sig med, at man har
leveret en ældremilliard, men man har jo lige hugget pengene med
den anden hånd. Det her er et reelt løft. Jeg havde gerne set, at det
var endnu højere, men det er et reelt løft – i modsætning til det, som
Dansk Folkeparti har blæret sig med, og som ikke har været et reelt
løft.
Kl. 11:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Rune Lund. Så er det ordføreren. Værsgo.
Kl. 11:06

René Christensen (DF):
Det, man bare lige glemmer, er, at da Dansk Folkeparti gav værdig‐
hedsmilliarden, blev den givet der, hvor de ældre var. Den blev ikke
bare givet ud fra den almindelige finansieringsnøgle, som ligger til
kommunerne. Hvis en kommune havde mange ældre, fik man flere
penge; hvis en kommune havde færre ældre, fik man lidt færre pen‐
ge. Man fik simpelt hen, i forhold til hvad det var for en udfordring,
man stod over for. Og derfor var det en langt, langt bedre måde, som
Dansk Folkeparti førte ældrepolitik på, end den måde, man gør det
på i dag.
Kl. 11:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Lars Boje Mathiesen, Nye
Borgerlige. Værsgo.
Kl. 11:06

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Jeg vil gerne starte med at sige tak for samarbejdet det
forgangne år. I modsætning til, hvordan det ofte kan se ud i virkelig‐
heden, er der jo faktisk et rigtig godt samarbejde mellem ordføreren
og mig. Jeg kunne godt tænke mig at tale lidt om Danmarks Radio.
Da man under den sidste regering lavede den her ændring med,
at man flyttede det fra licensbetaling og ind på finansloven, var jeg
en af dem, der frygtede, at det her ville blive en glidebane, for nu
kom det ind i fælleskassen, og så kan man bare skrue lidt på det.
Og det er jo det, vi desværre har set nu, at fordi det er kommet på
finansloven, kan man jo skrue lidt og bare tage fra den store kasse og
så give lidt flere midler.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge ordføreren: Når man kigger
på det i bagklogskabens lys, var det så en fejl at rykke det fra
licensbetaling og ind på finansloven?

23

Kl. 11:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:07

René Christensen (DF):
Det var absolut ikke en fejl, men vi havde aldrig troet, at Social‐
demokratiet og de røde partier ville udnytte den mulighed på den
måde, man gør her, altså simpelt hen at købe pressen. Det havde vi
simpelt hen ikke troet man ville gøre.
Men vi kan se det med andre forslag, der ligger, for nu vil man
også til at købe stemmerne ude i ghettoområderne. Der har man sat
penge af til, at man nu kan hente flygtninge/indvandrere ind med
busser, så de kan stemme. Altså, det er den måde, man optimerer sit
stemmetal på – og det havde vi bare ikke troet man ville gøre på den
måde.
Kl. 11:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 11:08

Lars Boje Mathiesen (NB):
Åh, er det ikke en anelse naivt at tro, at de røde ikke vil tage flere
penge og give dem til vennerne? Altså, det siger min erfaring. Nu
har jeg godt nok ikke siddet herinde længe, men jeg har alligevel
fulgt med i, hvad der foregår herinde. Og hvis der er en ting, jeg ved,
så er det, at de røde jo gerne vil bruge af borgernes penge, og det jo
netop det, man har gjort nu her.
Så kan Dansk Folkeparti se sig selv i, hvis magten skifter engang,
at vi så fik privatiseret Danmarks Radio, således at man ikke kunne
blive ved med at putte flere penge over til det?
Kl. 11:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:08

René Christensen (DF):
Nej, det kunne vi ikke forestille os. Det er meget, meget vigtigt, at vi
har en public service-station, som også har den kvalitet, der ligger i
Danmarks Radio. Det var jo også derfor, vi traf den her beslutning.
Danmarks Radio har jo også tilpasset inden sig for de økonomiske
rammer, de har, og Danmarks Radio vil stadig væk kunne levere den
gode kvalitet, som vi kender fra Danmarks Radio. Derfor er det bare
ærgerligt, at man nu begynder at gøre det her til sådan en politisk
kampplads, hvor så vennerne kan give penge eller prøve at købe
noget sympati. Det er ærgerligt.
Kl. 11:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Camilla Fabricius, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.
Kl. 11:09

Camilla Fabricius (S):
Tak for det, og tak til ordføreren for en fin tale. Vi har i det sidste
stykke tid i Danmark oplevede to store kriser: først finanskrisen, og
nu står vi så her midt i coronakrisen. Under den forrige regering
havde man altså finanskrisen, og nu har man så coronakrisen, og
den her måde, som det er blevet tacklet på. I den her krise har vi un‐
derstøttet velfærden med borgernær, tæt velfærd, hvor man har lavet
regionsaftaler og kommuneaftaler, og hvor vi også ifølge den debat,
der tidligere var med Enhedslistens ordfører, havde en styrkelse af
ældreområdet. Vi er lidt optaget af det her med det demografiske

24

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

træk. Kunne man ikke prøve at nuancere det lidt og sige, hvis vi
virkelig ser på de velfærdssituationer, vi står med, og så ser på den
indsats, der er derude: Er det så ikke væsentligt, at der kommer flere
hænder, og at man rent faktisk når med i den velfærd, vi har brug
for?
Kl. 11:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

kræfter politisk på at arbejde meget mere med at få flere timer ind til
de her medarbejdere, som der er ude i kommunerne.
Kl. 11:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kim Valentin, Venstre. Værs‐
go
Kl. 11:12

Kl. 11:10

René Christensen (DF):
Jo, sådan lige når man hører spørgsmålet, skulle man jo bare sige ja.
Men sådan er det bare ikke i virkeligheden. Karina Adsbøl gav jo et
meget godt eksempel på det, som vi så i tv, hvor der stod tre ansatte
og havde en debat om, om man skulle give en dårlig service over for
borgerne. Det var der så tre, der valgte, og det blev lige nøjagtig den
ringeste service, uanset om der havde stået fire eller kun havde stået
en og truffet det valg. Det er også derfor, vi gerne vil have lidt mere
fokus på det. Vi er sådan set glade for, at støttepartierne har kæmpet
for, at der kommer flere penge til ældreområdet. Vi er også glade
for, at støttepartierne har kæmpet for, at der kommer flere penge til
børneområdet. Vi ville bare gerne have haft noget mere politik ind:
Altså hvad er det, man så gerne vil have?
Så er det altså også sådan ude i kommunerne – og vi elsker
det kommunale selvstyre i Dansk Folkeparti – at det ikke er alle
beslutninger ude i kommunerne, der er gode. Der er også nogle af
dem, hvor man står og kigger, og så tænker man: Hvorfor i alverden
har kommunen valgt at prioritere det på den måde? Det skal de
selvfølgelig stå på mål for over for deres vælgere. Men når vi sætter
penge af på Christiansborg, burde man også have et politisk ønske
om, hvad de så skal være med til at løfte.
Kl. 11:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Camilla Fabricius.
Kl. 11:11

Camilla Fabricius (S):
Når man ser den udsendelse, som ordføreren også beskriver her,
er der jo også noget med den uddannelse, den opdragelse, der er
væsentligt. Og noget af det, der kan gøre, at et område bliver eks‐
tremt presset, er jo, hvis man ikke oplever, at man har kontinuerligt
personale, men at man har et højt antal vikarer, der kommer ind,
og man ikke ved, hvem det er, man går på arbejde med. Så det her
med at få lavet et ordentligt træk, hvor man får grundnormeringen på
plads, giver simpelt hen en langt bedre kvalitet, når man står derude
hos de gamle. Er ordføreren enig med mig i det?
Kl. 11:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kim Valentin (V):
Tak for ordet, og tak for indledningen fra ordførerens side. Det var
interessant at høre Dansk Folkepartis mening. Jeg vil gerne spørge
en lille smule ind til det, som ordføreren var inde på lidt tidligere,
nemlig politiforliget. I politiforliget, som består af rigtig mange en‐
keltdele, er der en del, som handler om et digitalt politi, altså en
patruljerende enhed på nettet. Og i den formulering, som jeg lige
vil læse en lille smule op fra, indgår følgende: » ... der etableres en
digital patruljeenhed i politiet, som bl.a. kan patruljere synligt i åbne
grupper på sociale medier på internettet ... «. Og lidt længere nede
står der så, og det er her detaljen er: »Her vil en digital betjent også
kunne fungere som en modererende og retningsgivende faktor, der
kan forebygge krænkelser ... « osv. osv.
Jeg kunne godt tænke mig at høre Dansk Folkeparti: Hvad lægger
Dansk Folkeparti egentlig i den formulering, der hedder »modere‐
rende og retningsgivende faktor«?
Kl. 11:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:13

René Christensen (DF):
Ganske almindeligt politiarbejde, som vi kender det, når vi ser en
betjent, der går ude på gaden, og betjenten opdager noget. Det kan
være en, der kører uden lys på cyklen, eller det kan være, der er to
på cyklen. Så siger betjenten: Hop lige af! Eller: Husk at få tændt
lyset, ellers må du trække. Man skal bare huske: Internettet i dag
er fuldstændig som at færdes ude i det offentlige rum, hvor man er
fysisk sammen. Det er man dog ikke på nettet. Det kan være rigtig
godt, at der, når der er børn, unge og andre, der færdes på nettet, kan
være en voksen til stede, som så kan sige: Det skal I ikke gøre. Det
der skal I ikke dele. Det skal I holde op med! Det tror vi faktisk er
ret godt at lære dem. Så inden det bliver en straffesag, er det rigtig
godt, at man har det her instrument, hvor den flinke betjent så kan
sige: Hold op med det! Pas nu på, for ellers falder hammeren. Og der
må man bare sige: Nettet er blevet et kæmpe sted, hvor folk mødes
ligesom ude i samfundet.
Kl. 11:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 11:14

Kl. 11:11

René Christensen (DF):
Nu lyder det mærkeligt, for jeg er faktisk mere enig med Enhedsli‐
sten, som jo har sat fokus på det her med opkvalificering og andet.
Noget, der eksempelvis mangler, er timetallet. Rigtig mange på æl‐
dreområdet er ansat i 25-30 timer. Timelønnen er ikke specielt høj,
og når man så heller ikke har ret mange timer, er det faktisk svært
at få det til at hænge sammen. Derfor skulle kommunerne arbejde
meget mere med, hvordan man kunne få det timetal op, således at
det var mere attraktivt at være i den stilling. Det, der sker, er, at
de allerbedste starter i ældreplejen, og så læser de lidt videre, og så
læser de sig ud af ældreplejen. Derfor skulle man have brugt sine

Kim Valentin (V):
Nu er det jo ikke sådan, at ytringsfriheden er at sammenligne med at
køre uden lys på cyklen. Vi har faktisk ytringsfrihed, og derfor kan
du bestemme ret meget selv og står selv til ansvar for de her ting. Og
det kan jo godt bekymre en liberal sjæl, hvis det er den mening, som
kommer til udtryk her. Men jeg vil dog alligevel lige komme med et
citat fra Radikale:
»Hvis der er en ubehagelig debat, der er ved at gå i en eller
anden skør retning, ikke tjener noget formål og involverer hadefulde
ytringer, kan det være godt, at der er nogen, der lige siger, at det
skal gå i en anden retning, og at det ikke er klogt at begå sig på den
måde.«

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Skal man have politi til at sende beskeder til en på nettet om, at
det, man siger, er forkert?
Kl. 11:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Vi mener absolut, at man altid skal afsøge det danske arbejdsmarked
allerførst, således at danskere får de jobåbninger, der er, men vi har
det også sådan, at hvis der er nogle erhverv, der står i en helt særlig
situation, hvor de simpelt hen ikke kan skaffe arbejdskraft, skal der
være mulighed for det, for ellers bliver vi et fattigere samfund.
Kl. 11:18

Kl. 11:15

René Christensen (DF):
Det her er bare et tænkt eksempel om nogle drenge, der skriver om
en anden. Det er nogle drenge fra 8. klasse, der skriver til hinanden,
og så skriver den ene dreng: Ved du hvad? Louise og jeg var lige
sammen i går, og jeg har faktisk taget nogle billeder af Louise
med min telefon. Vil du se dem? Der kunne det måske være meget
godt, hvis der lige var en voksen, der, inden han gjorde det, skrev:
Ved du hvad, Jonathan, lad være med at sende dem. Jeg synes, du
skulle tage og slette det billede. Det skal du ikke lægge ud på nettet.
Straffen for at lægge sådan et billede ud er faktisk ret høj, og han
tænker måske ikke over, hvad det er for en straf, han får for det. Så
det synes vi ville være ret godt.
Kl. 11:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kasper Sand Kjær, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.
Kl. 11:16

Kasper Sand Kjær (S):
Tak for det, og tak for talen. Inden jeg går over til mit spørgsmål,
tror jeg bare, at jeg vil invitere ordføreren til at trække sin tidligere
bemærkning om, at nogle skulle have købt sig til pressen, tilbage.
Det vil jeg bare give ham lejlighed til, hvis han nu har fortrudt, at
han anklagede sine kollegaer for den slags.
Men jeg har et spørgsmål om den økonomiske politik. Danmark
er et af de lande, der både økonomisk og sundhedsmæssigt har klaret
sig allerbedst igennem coronakrisen, men på trods af det står vi
jo med den udfordring, at arbejdsløsheden er steget, og sammenlig‐
net med sidste år har mellem 25.000 og 30.000 danskere desværre
mistet deres arbejde. Og svaret fra ordførerens kollegaer i Venstre
og Det Konservative Folkeparti er, at det skal være lettere at hente
udenlandsk arbejdskraft til Danmark, endda til en lavere løn. Jeg vil
egentlig bare høre ordføreren, om han er enig med sine kollegaer
i Venstre og Konservative i, at det svar, som den danske økonomi
og det danske arbejdsmarked har brug for nu, er at kunne hente
udenlandsk arbejdskraft til landet; at vores største problem altså
er mangel på arbejdskraft, mens regeringen mener, at vores største
udfordring er at få gang i jobskabelsen og skabe jobs til de danskere,
der har mistet deres arbejde under coronakrisen.
Kl. 11:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:17

René Christensen (DF):
Der er to ting. Man må til det første omkring DR sige, at DR var i
fuld gang med at implementere de besparelser, der skulle ske i DR.
DR havde kigget på deres organisation, og de havde fundet ud af,
at de havde alt for mange direktører, og at de havde alt for mange
søjler. De var ved at rette til i forhold til den virkelighed. Det skal så
rulles tilbage. Så kan man jo mene om det, hvad man vil.
I forhold til det andet spørgsmål må man sige: Nej, vi synes ikke,
at vi bare skal åbne op for udenlandsk arbejdskraft, men man skal
altså bare huske, at i f.eks. byggebranchen har vi flaskehalse. Det er
faktisk ikke ret godt for Danmark, at vi har for mange flaskehalse.

25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kasper Sand Kjær.
Kl. 11:18

Kasper Sand Kjær (S):
Det var et både-og-svar. Men lad mig så spørge om en anden uenig‐
hed, der måske er på den blå side. Nu har Dansk Folkeparti sammen
med regeringen, SF og Enhedslisten indgået en rigtig god aftale om
en ret til tidlig tilbagetrækning for dem, der har slidt mange år på ar‐
bejdsmarkedet, og vi har jo tidligere kunnet forstå på Konservative,
at de vil rulle det tilbage. I dag må vi så også forstå på Venstre, at de
vil rulle det tilbage. Og jeg vil egentlig bare spørge ordføreren om,
hvordan sammenholdet har det i den blå blok i forhold til den øko‐
nomiske politik, når en så væsentlig forbedring af lønmodtagernes
rettigheder bliver foreslået rullet tilbage af ordførerens kammerater
hos Venstre og Konservative.
Kl. 11:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:18

René Christensen (DF):
Vi har sådan set et godt samarbejde omkring den økonomiske poli‐
tik. Det her er jo et lille hjørne af den. Man må sige, at det selvføl‐
gelig handler om økonomi, men det handler også om en politisk
retning, altså hvad vi er for nogle partier, og der er vi jo forskellige.
Der er det jo fuldstændig rigtigt, at vi er et borgerlig-socialt parti,
hvor andre kan være mere liberale på det punkt. Men der er vi jo
bare forskellige. Det er bestemt ikke noget, der giver skår i glæden.
Kl. 11:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Kathrine Olldag, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 11:19

Kathrine Olldag (RV):
Tak for det, og tak for talen. Jeg vil gerne prøve at opholde mig
lidt ved aftalen om Arnepensionen, for DF gik jo med i aftalen, og
vi vil gerne sige mange tak for at holde hånden under en potentiel
skatteforhøjelse på aktieavance. Det er jo god, sund økonomisk an‐
svarlighed fra DF's side at gå ind at sige, at det vil de altså ikke være
med til. Så tak for at få lukket den.
Til gengæld går DF så med åbne øjne ind i en anden finansie‐
ringsdel, og det handler om at finde en milliard kroner på jobcente‐
rområdet, og der ved jeg jo også, at ordføreren har en solid kommu‐
nal erfaring. Så på en eller en måde må ordføreren jo også være gået
ind i det med åbne øjne og sagt: Ja, det kan vi snildt finde. Så jeg
er egentlig bare som en, der står udenfor og kigger ind med undren,
nysgerrig på, hvor DF har tænkt sig at de penge skal findes henne
ude i jobcentrene – sådan helt konkret.
Kl. 11:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

26

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 11:22

Kl. 11:20

René Christensen (DF):
Nu blev det faktisk til 1,1 mia. kr. Det var så ikke Dansk Folkeparti,
der fik hævet det til det; det var der nogle andre partier der gjorde.
Nej, vi mener helt klart, at jobcentrene skal sættes fri. Altså, vi skal
have mere tillid til de folk, der sidder derude. I dag må man sige, at
hele jobcenterindsatsen er kørende omkring mistillid – folk skal mel‐
de ind, de skal til samtaler. Og i dag er det jo sådan, at hvis man taler
med de ansatte ude i jobcentrene, så holder de jo ikke samtalerne for
borgerens skyld, så holder de jo samtalerne for systemets skyld. For
hvis man ikke holder samtalerne, får man ikke kompensationen fra
staten, og så falder finansieringen. Derfor kæmper man for at få de
der samtaler, og det skal gå så hurtigt som muligt, for så kan man få
nogle flere ind, og så kommer pengene fra staten. Der vil vi meget
hellere give frihed til kommunerne.
Hvis man eksempelvis er alkoholiker i dag og derfor står uden
for arbejdsmarkedet, kan man faktisk ikke få et afvænningstilbud i
sit jobcenter, fordi det ligger ovre i sociallovgivningen. Det vil sige,
at det eksempelvis ikke kan blive et aktiveringstilbud at arbejde med
sin stofafhængighed eller alkoholafhængighed – og det er jo helt
forfærdeligt, hvis det er det, der er problemet. Hvorfor er Peter ikke i
beskæftigelse? Det er, fordi Peter drikker. Så skal han da have hjælp
til at holde op med at drikke. Det kan kommunerne ikke give i dag,
men det skal de have mulighed for.
Kl. 11:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Kathrine Olldag.
Kl. 11:21

Kathrine Olldag (RV):
Det var en super interessant og vældig – hvad skal man sige? –
oplyst gennemgang af, hvordan det hænger sammen derude, for vi
er faktisk i Radikale Venstre meget enige. Derfor kan det også undre
os, at regeringen og Socialdemokratiet ikke er gået ind og har brugt
beskæftigelsesområdet som et muligt område for frikommuneforsøg.
Det er jo egentlig det, som ordføreren her står og skitserer hvordan
man kunne gøre. Så hvad er Dansk Folkepartis holdning til, at rege‐
ringen ikke har udset beskæftigelsesområdet til frikommuneforsøg?
Kl. 11:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:21

René Christensen (DF):
Det er vi sådan set ikke tilfredse med, for det her skal ikke være 4-5
kommuner, der får den frihed – det skal være 98 kommuner, der får
den frihed. Vi håber så sandelig, at det kan lade sig gøre med de
aftaler, der skal laves, for det her bliver jo ikke nemt. Altså, tro mig,
at finde 1 milliard er ikke lavthængende frugter alle sammen. Der
er også nogen, som skal afgive noget kontrol herinde i Folketinget
for at give kommunerne muligheden for at finde 1 mia. kr. eller 1,1
mia. kr. Det er et relativt stort beløb at finde derude, og derfor skal
kommunerne også have relativ stor frihed til, hvordan de vil indrette
deres beskæftigelsestrategier fremadrettet. Så det er meget bedre end
et kommuneforsøg.
Kl. 11:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Halime Oguz fra SF. Værsgo.

Halime Oguz (SF):
Tak for det, og tak til Dansk Folkepartis ordfører for talen. I SF
mener vi, at man for at gøre sig fortjent til et statsborgerskab skal
tage Danmark til sig. Man skal værne om retsstatsprincipperne, de‐
mokratiet, ytringsfriheden og ligestillingen mellem kønnene. Det er
helt fundamentalt. Men Dansk Folkepartis ordførers partifælle fru
Marie Krarup var ikke enig med mig i, at det er fundamentalt. Fru
Marie Krarup mener, at det er nogle FN-ting, og at det handler om
nedarvede værdier at gøre sig fortjent til statsborgerskab. Jeg vil
høre, om hr. René Christensen er enig i det?
Kl. 11:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:23

René Christensen (DF):
At få dansk statsborgerskab er en af de største gaver, man kan få,
og vi må bare anerkende, at rigtig mange af dem, der får dansk
statsborgerskab, jo desværre også får misbrugt det statsborgerskab.
Derfor er det vigtigste her nok for det første at gøre sig fortjent til et
dansk statsborgerskab og for det andet også at kunne blive ved med
at bibeholde et dansk statsborgerskab. Der har vi jo op til flere gange
vurderet, at det skulle være sværere at få det, fordi vi har kunnet se,
at så mange har misbrugt det danske statsborgerskab. Det, at man
ikke får dansk statsborgerskab, er jo ikke det samme, som at man
ikke kan være i Danmark – og det siger jeg mere til dem, der lytter
med. Det er lige vigtigt at forstå her. Men det, der også er vigtigt, er
selvfølgelig, at hvis man misbruger det flotte mandat, man har fået
med et dansk statsborgerskab, så skal man også kunne fratages det
igen. Det er vigtigt for os.
Kl. 11:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Halime Oguz.
Kl. 11:24

Halime Oguz (SF):
Tak for svaret, men det var ikke et svar på mit spørgsmål. Det
er fuldstændig rigtigt, og jeg er fuldstændig enig i, at det er et
privilegium at få dansk statsborgerskab, men mit spørgsmål gik på
noget andet. Ordførerens partifælle mener, at de værdier, som det
danske samfund er bygget på, nemlig retsstatsprincipperne, demo‐
kratiet, ytringsfriheden, ligestillingen mellem kønnene og det at tage
Danmark til sig, er en FN-ting, for det her handler om nedarvede
værdier. Jeg vil gerne høre, hvad ordføreren forstår ved nedarvede
værdier, og om de ting, jeg remsede op, er nogle FN-ting. Tak.
Kl. 11:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:25

René Christensen (DF):
Jeg skal ikke forholde mig til, om det er FN-ting, men jeg kan
forholde mig til, at der er noget nedarvet i det, og det er derfor, vi
har udfordringen med ikkevestlig indvandring. Der er selvfølgelig
noget kulturbærende i det. Vi er jo, som vi er, som individer. Vi er jo
også forskellige herinde, og det er også på grund af vores opvækst,
at vi er forskellige. Og det er en rejse at tilegne sig andre værdier,
også i forhold til at være statsborger i et andet land. Selv om jeg
rejste ud i verden, ville jeg jo altid have min danske værdier med
mig, ligegyldigt hvor jeg var henne, selv om de måske ikke var i
overensstemmelse med det land, jeg var i. Jeg har dem jo i mig,

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

og jeg kan ikke bare fralægge mig dem, så der er noget nedarvet i,
hvordan vi er som mennesker.
Kl. 11:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 11:25

Jette Gottlieb (EL):
Jeg vil gerne vende tilbage til det spændingsfelt i den sociale politik,
der er mellem kommunerne og staten i den måde, vi griber tingene
an på. Det er jo pudsigt, at det af og til lykkes, når Dansk Folkeparti
viser sin sociale nerve, at nå sammen med Enhedslisten om ensarte‐
de ting, f.eks. om at de ældre skal behandles godt. Nu har vi jo
igennem mange år fra hver vores side forsøgt at få nogle penge
sat af til det. Nu er det så lykkedes, og det glæder mig, at det er
blevet til noget halvgodt i hvert fald. Nu kommer så mit spørgsmål,
for hvad med de ældre, der arbejder, og som nu bliver bedt om at
arbejde længere, fordi der nu er lavet en ordning, der betyder, at
pensionsalderen bliver ved at stige: Hvorfor skal de ældre ikke have
en mulighed for et værdigt otium?
Kl. 11:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:26

René Christensen (DF):
Det er jo netop det, vi har vedtaget sammen med regeringen og den
røde blok. Det er jo netop, at vi har lavet nogle værktøjer til, at
når pensionsalderen stiger, har vi noget til dem, der eventuelt bliver
nedslidt. Vi har selvfølgelig et system til dem, der sådan rigtig bliver
nedslidt; det er jo en førtidspension. Så har vi en seniorførtidspen‐
sion, og nu har vi også lavet en ret til tidlig tilbagetrækning, den
såkaldte Arnepension. Nu er der faktisk tre redskaber. Og jeg tror,
man skal passe på med det der med, at danskerne hele deres liv
bare går og glæder sig til, at de ikke skal være på arbejdsmarkedet
mere. Jeg taler med rigtig mange ældre, som er bange for at miste
deres job, fordi de er blevet ældre, og som går og siger, at det
betyder meget for dem, for det er der, man har sine kollegaer. Hvor
mange har ikke også haft deres sociale liv med deres kollegaer, de
har haft på arbejdspladsen, osv.? Jeg tror simpelt hen, at vi har en
forkert debat her i Folketinget, når vi tror, at danskerne bare vil ud af
arbejdsmarkedet hurtigst muligt. Det er bestemt ikke alle danskere,
der vil det.
Så er der nogle, der desværre bliver nedslidt. Det kan være på
arbejdet, og det kan også være en skiulykke, som de har været i i
deres fritid, eller noget, der er sket alle mulige andre steder. De kan
have svært ved at være på arbejdsmarkedet, og der er vi så rigt et
samfund, at det kan vi godt håndtere, og det gør vi jo bl.a. med de
mange ordninger, som vi har, og som Dansk Folkeparti også er en
del af.
Kl. 11:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Jette Gottlieb.
Kl. 11:27

Jette Gottlieb (EL):
Nu snakker jeg ikke om dem, der er nedslidte i egentlig forstand,
men jeg snakker om dem, der skranter. Jeg snakker om dem, der
nogle dage synes, de fungerer rigtig godt på arbejdet. Jeg er nemlig
helt enig i det med, at langt de fleste danskere gerne vil arbejde og
jo længere jo bedre på mange måder. Men dem, der nu hver anden

27

dag synes, det går rigtig godt, og hver anden dag oplever, at det
begynder at blive lidt svært at overskue det hele og sådan nogle ting.
Nu snakker jeg om, at vi er i færd med at hæve en pensionsalder,
og da ordføreren blev spurgt før, svarede han, at det jo var, fordi
man var økonomisk ansvarlig. Derfor vil jeg spørge: Betyder det,
at ordføreren står last og brast med den økonomiske regnemaskine,
der finder frem til, at alle ældre, også når pensionsalderen stiger, kan
blive ved at arbejde mere og mere, og dermed indregner det, som
den økonomiske gevinst, der ligger i at forhøje med 1 år?
Kl. 11:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 11:28

René Christensen (DF):
Jeg tror, man skal være meget opmærksom på, at vi har lavet det
sådan, at man jo ikke skal visiteres til tidlig pension. Det er en ret,
man har, til at gå fra før, og den ret har også dem, som nu får en
lidt længere pensionstid. Og så skal man jo huske, at hvis vi f.eks.
kigger tilbage på efterlønnen, var der jo rigtig mange, der gik fra
allerede som 60-årige. Hvorfor gjorde de det? Ja, fordi det kunne
man jo, og så gjorde man ligesom det. Altså, med en pensionsalder
er det jo også sådan lidt, også fra arbejdsgiverens side, at når man
når pensionsalderen, stopper man også på arbejdsmarkedet. Nu har
vi jo faktisk en mulighed for, at det ikke er arbejdsgiveren, der
ligesom siger: Nu har du nået pensionsalderen. Nu har vi med retten
til tidlig pension lavet en ordning, hvor det er arbejdstager, der kan
sige: Nu synes jeg, at jeg har nået pensionsalderen; nu føler jeg ikke,
at jeg kan bidrage mere, og jeg har også svært ved det. Det kan
måske både være fysisk, men for den sags skyld også psykisk, og det
psykiske er jo det, der er det svære arbejdsmiljø, og der får de altså
mulighed for at kunne gå fra 3 år før nu.
Kl. 11:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hermed får Dansk Folkepartis ordfører muligheden for at gå nu,
eftersom der ikke er flere korte bemærkninger til ordføreren. Den
næste ordfører nærmer sig talerstolen, og den bliver netop gjort klar,
og det er hr. Andreas Steenberg fra Radikale Venstre.
Kl. 11:30

(Ordfører)
Andreas Steenberg (RV):
2020 er blevet et år, som jeg slet, slet ikke havde forestillet mig,
da vi havde jul og nytår sidst. Det skyldes selvfølgelig corona, der
som intet andet, jeg kan huske, har forandret vores samliv, adfærd og
samfund.
Der skal lyde en stor tak og sendes tanker til de mennesker, som
har lidt ofre gennem coronapandemien: først og fremmest varme
og sørgmodige tanker til dem, der har mistet en, de har kær, eller
været igennem et svært sygdomsforløb; også tanker til de mange,
der er isoleret og oplever ensomhed, de sårbare grupper, de ældre;
og tanker til de mange unge, som ikke har fået den uddannelse og
undervisning, de har brug for, for at skabe deres fremtid. Jeg håber,
at pandemien snart er ovre, og at vi kan indhente det tabte. Tak for at
holde ud.
Stor tak til de mange ansatte rundtomkring, som står forrest for
at hjælpe og servicere os andre: sundhedspersonalet, underviserne,
frontmedarbejdere i transport, supermarkeder osv. Tak til jer alle, og
på forhånd tak til alle jer, jeg ikke fik nævnt.
Det er også på grund af corona, at den her finanslov afsætter
midler til at håndtere pandemien. Der skal i dag lyde stor tak til
de politikere og regeringer, der de sidste årtier har set til, at dansk
økonomi er bomstærk. Det giver os mulighed for at låne penge til

28

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

at holde hånden under virksomhederne og have et verdensklassesun‐
dhedsvæsen. Tak til alle for at tage ansvar.
Vores økonomi er stærk, fordi man har sørget for, at næsten
3 millioner borgere arbejder i Danmark. Derfor kan jeg også kun
her kritisere, at regeringen har valgt at bruge næsten 3 mia. kr. på
at trække 10.000 raske mennesker ud af arbejdsmarkedet. Det er
direkte uansvarligt. Derfor er det vigtigt, at regeringen har lovet os i
Radikale, at der næste år skal laves reformer, der får mindst 11.000
mennesker i arbejdsstyrken. Vi skal have en stærk økonomi, der kan
imødegå kriser, og vi har brug for de menneskers indsats. Vi vil
holde regeringen op på det løfte.
Mange har mistet deres job på grund af corona. Mange har også
måttet lukke deres virksomhed. Særlig vil sige tak til de minkavlere
og følgeerhverv, som har ydet det største offer. Endnu flere frygter
for deres job og virksomhed. Tilbageslaget i økonomien er ikke ovre,
og det er nedlukningen heller ikke. Derfor går aftalerne bag finans‐
loven også ud på at skabe arbejdspladser både nu og i fremtiden.
Eksempelvis frigives der feriepenge, der kan holde hånden under op‐
levelsesøkonomien og kulturlivet. Der afsættes penge til at renovere
bygninger, lave cykelstier, investere grønt, f.eks. i at få oliefyr ud
af vores huse og grøn energi ind i stedet, og der lettes skatter for
erhvervslivet, især på grønne investeringer. Det skaber alt sammen
arbejdspladser.
Også tak til jer, der har det grønne hjerte placeret det rigtige
sted, også under corona. Igen i år kan jeg stolt meddele, at vi i
Radikale Venstre er glade for at kunne tælle millioner ton CO2-re‐
duktioner frem for udlændingestramninger, flere klimavenlige biler,
en grøn skatteomlægning af vores virksomheder, energirenoveringer,
investeringer i nye grønne teknologier, udskiftning af oliefyr, flere
ladestandere og udtagning af sårbar landbrugsjord. Vi har taget
skridt nok en gang mod vores klimamål. Vi er dog ikke i mål. Det er
hele tiden en kamp at få regeringens sorte snak udskiftet med grøn
handling. Så tak til jer, der hjælper med at presse på.

Hvorfor vil regeringen så ikke fremme, at flere tager en uddannelse?
Det giver simpelt hen ikke mening.
Det giver heller ikke mening, at omkring 600 danske statsborgere
hvert år får smidt deres ægtefælle fra udlandet ud; vi skiller familier
ad. Danske borgeres ægtefæller er ifølge Finansministeriet et bidrag
på 75 mio. kr., og ifølge Udlændinge- og Integrationsministeriet
er deres kriminalitet mindre end etniske danskeres kriminalitet, og
danske statsborgere skal forsørge deres ægtefæller i mindst 8 år. Så
hvad er problemet? Jo, regeringen vil af taktiske årsager ikke mene
noget andet end partiet Venstre; der skal ikke være nogen forskel.
Og så må danskere jo forlade deres fædreland for kærligheden. Jeg
skammer mig over, at vi rent og skært af taktiske årsager i det her
Folketing ikke kan få en debat om de ufornuftige dele af vores
udlændingelov. Men jeg kan love jer, at Radikale Venstre aldrig
kommer til at opgive den kamp.
Radikale Venstre har i forhandlingerne ønsket at samle røde og
blå om at løse virkelige problemer. Når vi sammen på tværs i Folke‐
tinget kan vise en ny grøn retning, eksempelvis for vores transport
eller vores virksomheder, så kan vi for alvor flytte noget, få borger‐
nes tillid og opbakning og skabe den forandring, der er brug for.
Brede aftaler skaber tillid, forandring og fremdrift.
Derfor en tak til de borgerlige partier, særlig Venstre og Konser‐
vative, for de aftaler, vi har lavet sammen. Tak for jeres insisteren
på, at erhvervsvilkår skal inddrages i vores fælles aftaler. Derfor og‐
så tak til venstrefløjen for samarbejdet og jeres insisteren på sociale
forbedringer og grøn omstilling. Sammen har vi fået meget igennem.
Og tak til regeringen for at flytte sig, ikke mindst på det grønne
område, så vi sammen har kunnet lave gode og brede aftaler.
På vegne af Radikale Venstre kan jeg meddele, at vi vil stemme
for de ændringsforslag, som gennemfører de aftaler, vi er en del af
– aftaler, vi mener gør Danmark grønt, frit og stærkt. Og til slut i
eftermiddag – eller i aften bliver det nok – vil vi selvfølgelig stemme
for finansloven.
Kl. 11:39

Kl. 11:34

For Radikale Venstre har det været hovedprioriteter, at besparel‐
ser på kultur, natur, uddannelse og medier er blevet vendt med den
her finanslov. Uddannelse giver den enkelte styrke og frihed til at
skabe sit liv, som man vil. Uddannelse er Danmarks råstof. Den
tidligere regering valgte at spare hvert år. Man savede i den gren,
vi sidder på. Med denne finanslov er det vendt, så nu investeres der
igen i uddannelse, i vores fremtid, i vores borgeres muligheder. Det
er vi meget glade for.
Kulturlivet og kritiske medier styrker vores samfund, skaber fæl‐
les værdier og oplevelser, styrker og udfordrer vores demokrati,
vores kultur og vores værdier. Vi er meget glade for, at vi med den
her finanslov får stoppet besparelserne på Danmarks Radio og får
afsat yderligere midler til medierne i fremtiden. Vi er også meget
glade for og stolte over, at vi med finansloven giver et stort og
historisk løft til kulturlivet. Det var på tide og nødvendigt.
I årevis har antallet af arter og planter i dansk natur været for
nedadgående. For os er beskyttelse af vores natur også velfærd. Vi
afsætter mange hundrede millioner til naturen i den her finanslov.
Jeg er også meget glad for, at vi får ryddet op i de første generations‐
forureninger. Det er en skamplet, at der rundtomkring i vores natur
ligger gift fra fortiden. Nu starter vi den oprydning, og det manglede
bare.
Radikale Venstre ser meget kritisk på, at det ikke er lykkedes at
få Socialdemokratiet til at tage nye skridt i retningen af mere sund
fornuft i udlændingepolitikken – endnu. Det giver ingen mening,
at nye borgere, der tager en uddannelse i Danmark, ikke kan få op‐
holdstilladelse. Det er spild af talent og penge, der er brugt på deres
uddannelse, og det skader integrationen. Det er ikke nye borgere, der
har taget en uddannelse i Danmark, som udgør det store problem.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er vi nået til de korte bemærkninger. Først er det hr.
Troels Lund Poulsen.
Kl. 11:39

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det, og tak for talen. Også tak fra Venstre for et fint samar‐
bejde med Det Radikale Venstre. Derfor var det sådan set også med
tilfredshed, at man kunne konstatere, at talen også tager afsæt i,
hvordan man kan gøre Danmark rigere, som jo er noget, som jeg
også ved at vi og Det Radikale Venstre er enige om på lange stræk.
Der er jo stillet i udsigt, at der skal diskuteres, hvad der kan
gøre kagen større, om man så må sige, altså hvordan vores fælles
velstand kan blive større. Hvordan og hvorledes forestiller Det Radi‐
kale Venstre sig at det skal gribes an? Jeg spørger, fordi vi jo bare
er iagttagere, der står udenfor de cirkler, hvor den her beslutning er
blevet truffet.
Kl. 11:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:40

Andreas Steenberg (RV):
Ja, desværre handler det jo om at begrænse skaden fra den aftale,
regeringen, venstrefløjen og Dansk Folkeparti lavede, om at trække
10.000 mennesker ud af arbejdsmarkedet. En af de reformer, vi kun‐
ne lave sammen, var jo en skattereform, og i den aftale, vi har lavet
sammen, har vi jo skrevet ind, at de næste faser kunne indeholde,
at man øger arbejdsstyrken. Det kunne også være at få flere af de

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

mennesker, der er uden for arbejdsmarkedet, i arbejde – det kan være
de unge, der ikke er i gang med noget, og også nydanskere, der ikke
er i arbejde. Der kunne vi også lave nogle reformer, der fik dem
ind på arbejdsmarkedet. Det kunne også være andre områder inden
for arbejdsmarkedspolitikken, hvor vi kunne lave nogle reformer
sammen.
Men det allernemmeste – og det tror jeg at hr. Troels Lund Poul‐
sen og jeg er enige om – ville jo have været, at man havde ladet være
med at indføre den her tidlige tilbagetrækning, hvor raske mennesker
får penge for ikke at arbejde i stedet for at bidrage og yde en indsats
til fællesskabet.
Kl. 11:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Troels Lund Poulsen.
Kl. 11:41

Troels Lund Poulsen (V):
Jeg er meget enig i, at der ikke er særlig meget ved den tidlige tilba‐
getrækning, der er solidarisk. Det er jo faktisk ikke nødvendigvis de
allersvageste, som bliver hjulpet. Men hvorom alting er, så er det jo
ikke noget, vi kan gøre noget ved nu.
Men kan ordføreren give et blik ind i maskinrummet, når det
handler om, hvornår vi så kommer til at drøfte her? Jeg er med på,
at det trods alt ikke er Det Radikale Venstre, der sidder i regeringen,
men det er dog et støtteparti for regeringen. Efter Venstres opfattelse
er det afgørende, at vi kommer til at drøfte, hvad det er, der skal til
for at gøre Danmark rigere. Den her regering har jo desværre taget
initiativer, der har gjort os 12 mia. kr. fattigere, og det skal der jo
gøres noget ved.
Kl. 11:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

29

kender – altså, hvor mange vi har, som ville være interesseret i at
have et arbejde, men som ikke har det i dag. Der er vi oppe på
297.000 personer. Hvis vi oven i det lægger de 89.000 personer, som
arbejder på deltid, og som ønsker ekstra timer, ja, så er vi altså oppe
på 385.000 personer, som ønsker at arbejde. Hvor er problemet med
arbejdsudbuddet?
Kl. 11:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:43

Andreas Steenberg (RV):
Jeg skal med det samme sige, at den analyse har jeg ikke læst,
så den synes jeg ikke at vi skal diskutere. Men vi kan tage den
senere, hr. Karsten Hønge. Når man ser gennem danmarkshistorien,
har de sidste 20-30 år, hvor man har øget mængden af mennesker
i arbejdsstyrken, også medført, at der kommer flere job, og det har
medført, at vores økonomi er blevet styrket. Og det har SF jo også
være med til, da SF sad i regering. Så det synes vi er klogt. Men der
er også korrekt, som hr. Karsten Hønge er inde på – som jeg ved at
fagbevægelsen går meget op i – at vi også skal lave initiativer, som
skaber arbejdspladser, så vi både ser på efterspørgslen, men også på
udbuddet af arbejdskraft. Og den her finanslov indeholder i hvert
fald rigtig meget i forhold til efterspørgsel på arbejdskraft – vi skal
så også have løst det med udbuddet. For eksempelvis er der jo ikke
nok ledige pædagoger til at lave de minimumsnormeringer, som vi er
fælles om at gå op i.
Kl. 11:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 11:44

Kl. 11:42

Andreas Steenberg (RV):
Det er jeg helt enig i, og derfor bed vi jo meget mærke i, at hr. Nico‐
lai Wammen eller finansministeren – jeg er lidt i tvivl om, hvad der
er korrekt at kalde ham, da han jo er på barsel – sagde, at regeringen
til næste år vil fremlægge initiativer, der skal skaffe 11.000 ekstra
i arbejdsstyrken. Det har været vigtigt for os, at regeringen meget
klart har sagt det, og det arbejde glæder vi os til at gå i gang med,
og vi håber også, at Venstre vil være med, for der er nok brug for et
samarbejde hen over midten for at skabe et flertal for det.
Kl. 11:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Karsten Hønge.

Karsten Hønge (SF):
Jeg er sikker på, at man simpelt hen skal bo i en radikaliseret Radi‐
kale Venstre-ghetto for at kunne forestille sig, at udfordringen er, at
vi skal have flere folk ud på arbejdsmarkedet, når vi i tredje kvartal i
2020 har et potentiale på 385.000 mennesker. Det hænger overhove‐
det ikke sammen, hr. Andreas Steenberg. Næh, opgaven er at skabe
arbejdspladser, sådan at det potentiale på 385.000 mennesker kan
komme ud at arbejde – og ikke at putte endnu flere ind i køen med
de 385.000 mennesker.
Kl. 11:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:45

Kl. 11:42

Karsten Hønge (SF):
Ja, så har vi virkelig Radikale på talerstolen; så har man jo det her
ensidige, enøjede fokus på arbejdsudbud og på den her pine, som det
er at se på, i forhold til om man dog ikke kunne presse, vride, true
den sidste teoretiske arbejdsevne ud af den sidste senior, som så skal
få lov til at opleve at blive spændt ben for på vej ud ad den dør,
som de er kommet i klemme i på vej ud af arbejdsmarkedet. Men når
nu arbejdsudbuddet betyder så meget for Det Radikale Venstre, går
jeg ud fra, at hr. Andreas Steenberg er bekendt med den helt spritny
undersøgelse fra AE-rådet, der faktisk er kommet i dag, som jo
viser, at vi ganske vist har en nettoledighed på 126.300 personer, en
bruttoledighed på 139.600 personer, og så kommer det interessante,
nemlig AKU-ledighedsbegrebet – det, som man er meget optaget af
i Eurostat, og det er jeg sikker på at hr. Andreas Steenberg også

Andreas Steenberg (RV):
Man behøver ikke bo et bestemt sted for at kunne se, at der ikke
rigtig er nogen arbejdsløse pædagoger. Så når vi har en fælles ambi‐
tion om at få flere pædagoger i vores børnehaver og vuggestuer, så
mangler der pædagoger. Man behøver ikke bo et bestemt sted for at
kunne se, at vi mangler håndværkere af stort set enhver slags. Så det
behøver man ikke bo et bestemt sted for at kunne se. Vi mangler
arbejdskraft inden for flere områder, og en af de store udfordringer,
vi har, er jo, at den ledige arbejdskraft, vi har, ikke har den uddan‐
nelse, der matcher jobåbningerne. Det er derfor, at det er vigtigt at
investere i uddannelse.
Kl. 11:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Rune Lund.

30

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 11:45

Rune Lund (EL):
Jeg vil også sige tak for et godt forhandlingsforløb. Vi har vores
uenigheder – det har vi. Vi har også vores enigheder, og det synes
jeg at den her finanslovsaftale og den finanslov, vi diskuterer i dag,
også viser – at der er et fælles grundlag.
Så er der også områder, hvor vi desværre ikke har et fælles
grundlag, og her tænker jeg specielt på den grønne skattereform. Jeg
synes, det er virkelig ærgerligt, at Det Radikale Venstre er gået med
i den. Og en af de ting, som jeg synes er rigtig ærgerlig, er, at der
frem til 2025 bliver brugt over 5 mia. kr. på skattenedsættelser og
skatterabatter til erhvervslivet, uden at der er nogen garanti for, at de
går til grøn omstilling. De her penge vil også gå til nogle af de mest
forurenende virksomheder.
Jeg synes, det ville være økonomisk ansvarligt at bruge de mid‐
ler, vi har i fællesskabet, til at sikre, at når vi arbejder for den grønne
omstilling, sikrer vi os også rent faktisk, at skattenedsættelser og
rabatter ikke går til sorte virksomheder, fossile virksomheder, men
går til den grønne omstilling.
Så kan Det Radikale Venstre ikke forklare, hvorfor det var en
supergod idé at give alle de her skatterabatter til virksomheder, også
til de mest forurenende, når vi kunne have brugt pengene på en bedre
måde?

kommer CO2-afgiften i en syltekrukke frem for at holde regeringen
op på, at den skulle have leveret i 2020.
Kl. 11:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 11:48

Andreas Steenberg (RV):
Som jeg sagde før, havde vi gerne set, at man havde lavet den
ensartede CO2-afgift, men vi kunne jo bare konstatere, at det var der
ikke flertal for. Så det, vi har prøvet, er at få sat en proces i gang,
hvor Socialdemokratiet og Venstre over tid forhåbentlig kan lægge
stemmer til det her, og det er derfor, vi er gået med i aftalen.
Så er det fuldstændig korrekt, at som socialliberal har jeg ikke
noget imod, at man i sådan en krisetid, som vi har nu, også giver
nogle skattelettelser for at få nogle arbejdspladser i gang. Og hvis
det så samtidig kan gå i en grøn retning, kan vi godt være med i det.
Men jeg giver endnu en gang hr. Rune Lund ret i, at der skal ske
meget mere på skatteområdet for at nå vores klimamål.
Kl. 11:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Niels Flemming Hansen.
Kl. 11:49

Kl. 11:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:47

Andreas Steenberg (RV):
Først og fremmest vil jeg sige tak for anerkendelsen af, at vores to
partier har fokuseret rigtig meget på de ting, vi kunne blive enige
om, og så fået dem gennemført. Og en stor tak for det samarbejde,
vi har haft på klimaområdet. Vi har jo fået gennemført rigtig mange
ting f.eks. på transportområdet.
Hr. Rune Lund har jo helt ret i, at den her grønne skattereform
er utilstrækkelig. Der skal laves meget mere, og det, vi har valgt, i
modsætning til Enhedslisten, er at sige, at med den aftale, der ligger,
er der sat nogle skibe i søen, som vi gerne vil følge i havn. Og vi må
se, om vi kan lykkes med at få Socialdemokraterne og Venstre til at
lave den ensartede CO2-skat, der er brug for.
Vi synes, at det, der lå, er for lidt, men det er fornuftigt, fordi
man sætter en ekstra afgift på virksomhedernes forurening om nogle
år, og så giver man dem et investeringsvindue nu her. Og så vil det
jo være tudetosset, hvis den enkelte virksomhed ikke sørger for at
investere i noget, der gør, at man kan slippe for de forhøjede skatter i
fremtiden. Det er i hvert fald sådan, vi tror det vil fungere.
Kl. 11:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Rune Lund.
Kl. 11:48

Rune Lund (EL):
Jamen det er bare så pokkers ærgerligt, at de mange milliarder, der
bliver givet til virksomhederne her, også går til de mest forurenende
virksomheder, og det er bare en dårlig måde at bruge pengene på,
hvis vi gerne vil sikre den grønne omstilling. Det, som gør mig
lidt bekymret, er faktisk, at det her jo er nogle skatterabatter til
erhvervslivet, og det ved jeg godt at Det Radikale Venstre også godt
kan lide, men det går jo ligesom ud over den grønne omstilling.
Har lysten til at lave de her store skatterabatter til erhvervslivet i
virkeligheden været større end ønsket om at arbejde for den grønne
omstilling? For i den grønne skattereform ligger der jo også, at vi

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak for det, og tusind tak til ordføreren for komplimenterne
på transportområdet. Det er meget gensidigt. Vi har været rigtig,
rigtig glade for det fælles samarbejde, der har været hen over midten
i det her tilfælde.
I forhold til lige nøjagtig transportområdet vil jeg høre, hvordan
ordføreren ser på, at der i den her finanslov overhovedet ikke er lagt
penge ind til udvidelse af vores infrastruktur. Der er mange, mange
tusind mennesker, der har mistet deres arbejde i løbet af det sidste
halvandet års tid inden for alene asfaltindustrien, i forhold til at de
planer, der var, er blevet skrinlagt, og at vi ikke er kommet videre.
Kunne ordføreren prøve at sætte nogle ord på det?
Kl. 11:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:50

Andreas Steenberg (RV):
Det spørgsmål er jeg rigtig glad for, fordi ligesom hr. Niels Flemm‐
ing Hansen elsker jeg transportpolitik og infrastruktur. Der er jo intet
andet, der kan skabe fremtidens Danmark i både klimavenlig og
erhvervsvenlig retning, og derfor glæder jeg mig jo til, at vi på et
tidspunkt skal lave den infrastrukturplan. Jeg synes så ligesom rege‐
ringen, at det er meget klogt at vente med det og lave en bred aftale
om det og tage det for sig selv og ikke som et led i finansloven.
For at give et svar til asfaltindustrien, som jeg jo også kender,
vil jeg sige, at der i finansloven og aftalerne bag er lagt op til, at
kommunerne får et ret stort råderum til anlæg, som jeg er sikker på
at de vil bruge bl.a. til at vedligeholde veje, og der er afsat en stor
pulje penge til cykelstier. Så jeg er sikker på, at de virksomheder vil
få noget at bestille det kommende år, og så er jeg også sikker på, at
det næste år vil byde på, at vi forhåbentlig får lavet den brede aftale i
Folketinget om, hvilke veje og baner der skal bygges de næste 10 år.
Kl. 11:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Niels Flemming Hansen.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

31

Kl. 11:51

Kl. 11:54

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak for det tilsagn til ordføreren. I forhold til luftfartsindustri‐
en har vi jo også været i alvorlige problemer her i 2020. Der er
kommet nogle indikationer af, at vi ikke rigtig kan gøre så meget
i 2021 indtil videre. Har ordføreren tænkt sig at hjælpe med at få
afsat midler til den industri, så den kan blive genstartet, efter det her
covid-19 en dag er ovre?

Ole Birk Olesen (LA):
Det er jo et eksempel, der belyser faren, når man først skærer ned
på beskæftigelsen i Danmark med forskellige initiativer og derefter
siger: På et eller andet tidspunkt ude i fremtiden vil vi gøre noget,
der ligesom retter op på det. Det er jo den deal, som Det Radikale
Venstre har lavet og er meget glad for, men det her eksempel viser
jo faren ved det. Jeg vil bare høre: Vil det så sige, at Det Radikale
Venstre simpelt hen bare er overbevist om, at inden vi når efteråret
1021, så har Det Radikale Venstre med regeringen aftalt, at man øger
beskæftigelsen i Danmark med mindst 11.000, for at kompensere for
de skader, som regeringen allerede har gjort?

Kl. 11:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:51

Andreas Steenberg (RV):
Ja, det har vi jo deltaget i tidligere, og det, der er det store problem
for luftfartsindustrien, er jo, at man ikke må levere sit produkt til
sine kunder på grund af corona, og det er det, der gør det meget
svært at finde ud af, hvad man egentlig skal gøre. Men når vi kan
komme i gang, synes jeg da, vi også skal sørge for at holde hånden
under den branche og de arbejdspladser; det siger sig selv.
Jeg vil også lige huske at nævne, at også luftfartsindustrien jo kan
få del i de mange hjælpepakker, vi har lavet, så en del penge går
også den vej.
Kl. 11:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 11:52

Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. Her kommer der jo en forudsigelse om, hvordan år
2021 kan forløbe i dansk politik: I starten af 2021 bliver en undersø‐
gelseskommission, en granskningskommission, sat i gang med at un‐
dersøge Mette Frederiksens minkskandale. Frygten i regeringen for
konklusionerne fra den undersøgelseskommission, som skal komme,
senest et år efter at den er gået i gang med at arbejde, er så stor, at
statsministeren udskriver valg i efteråret 2021.
Hvad bliver det så til med de kompenserende foranstaltninger,
som Det Radikale Venstre er blevet lovet, hvor man skal finde en
ekstra beskæftigelse i det danske samfund, som kan modsvare de
11.000, som den her regering og det røde flertal allerede har påført
det danske samfund? Hvordan står den lovning til Det Radikale
Venstre så, hvis statsministeren udskriver valg i efteråret 2021, fordi
hun er bange for konklusionen fra en granskningskommission om
mink?
Kl. 11:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:54

Andreas Steenberg (RV):
Det er selvfølgelig det, vi går efter. Så har jeg jo bare lyst til lige
at tage med her, hvorfor regeringen, som hr. Ole Birk Olesen kalder
det, lavet skader. Jo, det har regeringen, fordi Dansk Folkeparti
leverede stemmerne til det, altså hr. Ole Birk Olesens kommende
støtteparti og tidligere støtteparti. Der er det jo bare, man lige skal
huske på, når man fra borgerlig side harcelerer mod Radikale Venst‐
re, at det sådan set er et såkaldt borgerligt parti, der sammen med
regeringen og venstrefløjen har skabt problemerne. Vi håber at kun‐
ne at være med til at rydde op efter det. Det vil nok kræve, at der
også er nogle borgerlige partier, der stemmer for, for ellers er der
nok ikke 90 mandater bag.
Kl. 11:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så kom jeg til at hoppe en spørger fra Nye Borgerlige, hr. Lars
Boje Mathiesen, over i første omgang, men nu er det hr. Lars Boje
Mathiesen.
Kl. 11:55

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er fuldt forståeligt; jeg er et lille fnug! Jeg kunne godt tænke
mig at spørge ordføreren lidt til noget. Der er jo nogle ting, vi er
uenige om, og jeg kunne godt tænke mig at se, om vi kunne finde
nogle ting, som vi måske er enige om, og det er det her med, om
ordføreren kunne pege på nogle konkrete skatter og afgifter, som det
i De Radikales optik ville give mening at sænke.
Kl. 11:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 11:55

Kl. 11:53

Andreas Steenberg (RV):
Jamen det er jo sådan en spændende gang Hans Engell-Thomas
Larsen, som hr. Ole Birk Olesen og jeg skal i gang med, og så kan vi
skrive vores forskellige analyser, og det er vist lidt uden for, hvad fi‐
nansloven handler om, trods alt. Men hvis der skulle komme et valg
i efteråret 2021, så har man da en del måneder til at nå at få vedtaget
nogle initiativer, der skal sikre den økonomiske ansvarlighed, tænker
jeg.
Kl. 11:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Ole Birk Olesen.

Kl. 11:54

Andreas Steenberg (RV):
Tak for det. Lad mig nævne to: skatten på arbejde og skatten på
virksomhedernes forskning og investering i at skabe nye produkter
og nye job. Det er to ting, vi godt kunne tænke os at lette.
Så er vi jo til gengæld med på at hæve skatterne på det, som
vi gerne vil have mindre af, f.eks. forurening, usunde fødevarer og
andet. Og det er jo det, som vi håber en kommende skattereform
kan være med til at gøre, altså flytte rundt på skatterne, sådan at vi
får fremmet jobskabelsen og vi så får mindsket det, som vi vil have
mindre af, eksempelvis forurening.
Kl. 11:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

32

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 11:56

Kl. 11:58

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Hvad med generationsskifteafgifter? Det er noget, vi ved der
koster arbejdspladser derude. Var det også noget, Radikale kunne
tænke på?
Nu bliver der snakket om reformer, og så snakker man om første‐
generations- og andengenerationsreformer, og det bekymrer mig lidt,
hvis tilgangen bliver, at det bliver en fokusering på andengenerati‐
onsreformer. For de er lidt fugle på taget, det er sådan lidt: Vi håber
måske på en effekt derude, vi har ikke altid helt belyst det. Der er
nogle gange et problem med, at de her siger, at de faktisk ikke har
belyst effekterne af det, men at de formoder og forventer, at det har
en effekt, hvorimod førstegenerationsreformer har en mere konkret
effekt på det.
Kunne Radikale snakke lidt om både generationsskifteafgiften og
så også lidt omkring, om det er første- eller andengenerationsrefor‐
mer, man vil satse på?

Andreas Steenberg (RV):
Først og fremmest er jeg enig med fru Marie Bjerre i, at jeg håber, at
vi næste år har vedtaget nogle reformer, der styrker økonomien, og
det har vores to partier jo en lang tradition for at turde lægge ryg til i
fællesskab. Så lad os håbe, det kan lade sig gøre.
I forhold til private socialtilbud og private dagtilbud osv. har vi
den holdning, at vi ikke har noget principielt imod private aktører
på de her områder. Men vi kan godt se en problematik i, at man
kan komme til at tjene for mange penge eller gøre det på en måde,
som vi ikke kan stå på mål for, fordi det jo stadig er offentlige
skattekroner, der bliver brugt. Derfor er vores holdning – og det er
jo ikke sikkert, at vi altid kan komme igennem med det og få 90
mandater bag det – et ja tak til private aktører, men også et ja tak til,
at man regulerer, hvordan det skal foregå, og hvor mange penge de
kan tjene på det.

Kl. 11:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 11:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Marie Bjerre.
Kl. 11:59

Kl. 11:57

Andreas Steenberg (RV):
Jeg er ligeglad med, hvad man kalder reformerne, bare de virker.
For jeg er helt enig med hr. Lars Boje Mathiesen i, at de skal kunne
tælles. Jeg er også enig i, at det er der ikke nogen der har vist endnu
med de her såkaldte andengenerationsreformer. Kan man komme
frem til det, tæller vi gerne dem med. Det vigtigste for os er, at det
virker.
I forhold til generationsskifte har vi jo sat et udvalg til at arbejde
med, hvordan man opgør, hvad man skal beskattes af. Efter vores
mening kan det godt gøres bedre og dermed mere fair over for virk‐
somhederne. Men jeg vil også med det samme sige, at jeg synes, det
er fair nok, at man skal betale en skat, når man generationsskifter.

Marie Bjerre (V):
Ja, det lyder jo så heldigvis til, at Radikale Venstre ikke kan forsvare
det her, fordi man netop ikke er imod private, og det er jeg trods alt
glad for. Men så burde man jo i stedet for have kæmpet for at sætte
et profitloft ind. Det er jo helt vildt, at man indfører et profitforbud,
for dermed afvikler man også de private daginstitutioner, som gerne
skulle udvikle servicen på velfærdsområdet. Hvorfor har man ikke
stået mere fast på det? I kunne da have kæmpet for et profitloft i
stedet for et helt profitforbud.
Kl. 12:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:00

Kl. 11:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Nu er vi igennem rækken af spørgere, som er ordførere,
men der er stadig væk korte bemærkninger. Men jeg vælger at vente
med at holde frokostpause, til vi er færdige med de korte bemærk‐
ninger, der er, af hensyn til ordførerne og ligesom også kontinuiteten
i debatten.
Men det er fru Marie Bjerre.
Kl. 11:58

Marie Bjerre (V):
Tak for det. Jeg er glad for, at den radikale ordfører holder så meget
fast i, at man skal øge arbejdsudbuddet, og det viser jo meget godt,
at Radikale Venstre er det eneste bare lidt økonomisk ansvarlige
parti i rød blok. Jeg håber så også, at der er realitet bag, når vi står
her næste år, og at vi rent faktisk har vedtaget en plan, der øger
arbejdsudbuddet.
Men der er noget, der skuffer mig med den her finanslov, og det
er, at Radikale Venstre er med til at fjerne det frie valg på børneom‐
rådet. Med den her finanslov indfører man et profitforbud på private
daginstitutioner, og dermed vil man afvikle private daginstitutioner.
Hvordan kunne I være med til det, når I heldigvis ikke vil være med
til det på socialområdet?
Kl. 11:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Andreas Steenberg (RV):
Jamen det afvikler jo ikke, at der kan være private tilbud. Men det
afvikler, at der kan være private tilbud, hvor man tjener masser af
penge, og det kan vi sagtens stå på mål for. Det er derfor, vi er gået
ind i den aftale.
Kl. 12:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Torsten Schack Pedersen.
Kl. 12:00

Torsten Schack Pedersen (V):
Under finanslovsdebatten sidste år havde vi en lang diskussion om
regeringens ønske om at sænke koblingsprocenten til de frie skoler.
Det var også et angreb i forlængelse af det, som fru Marie Bjerre si‐
ger, nemlig et angreb på det frie valg. Det var der heldigvis et flertal
i Folketinget, inklusive Det Radikale Venstre, der fik forhindret rege‐
ringen i at gøre. Det glædede mig jo. Derfor blev jeg noget skuffet,
da vi tidligere på året kunne se, at nogle af de ekstra midler, der er
afsat på folkeskoleområdet, har regeringen og Det Radikale Venstre
valgt at holde ude fra den måde, som man beregner koblingsprocen‐
ten på. Det er jo ligegyldigt, hvordan man gør det, når virkeligheden
er, at der med den øvelse er 1.000 kr. færre til en elev i en friskole
end til en elev i en offentlig skole, fordi man vælger at holde det
udenfor. Hvordan kan Det Radikale Venstre forsvare at være en del
af det?

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 12:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

33

der kan komme i forhold til at give det arbejdsudbud, der desværre
er gået tabt med de reformer, som regeringen har gennemført?
Kl. 12:04

Kl. 12:01

Andreas Steenberg (RV):
Jeg er fuldstændig enig med hr. Torsten Schack Pedersen. Vi vil
meget gerne have, at de penge bliver delt ud på en måde, så de også
tæller med hos friskolerne. Det er der så andre partier der ikke er
enige i, og derfor har der ikke kunnet opnås flertal for det. Og vi
kan desværre ikke lave et samarbejde med Venstre i den her sag,
fordi Venstre jo ikke har været villige til at finde flere penge til
folkeskoleområdet. Så der har vi desværre en diskussion med de
partier, som vi havde lavet den aftale med. Der kæmper vi bestemt
for, at også friskolerne skal have del i de penge over årene.
Kl. 12:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Schack Pedersen.
Kl. 12:02

Torsten Schack Pedersen (V):
Men det er jo ikke kun på friskoleområdet. Det gælder også dagin‐
stitutionsområdet. Der er midlerne også fordelt således, at private
ikke får andel i dem. Det rammer jo geografisk ekstremt skævt. I
Københavns Kommune er det 9,2 pct. af børnene, der ikke får noget,
på Fyn er det 35 pct., og i Thisted Kommune er det over 50 pct.
af børnene, der ikke får del i de bevillinger. Synes Det Radikale
Venstre, at det er en fair måde at fordele pengene på og sikre, at
forældrene har et reelt frit valg?
Kl. 12:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:04

Andreas Steenberg (RV):
Tak for rosen og velkomsten og støtten til vores reformpolitik. Og
jeg er jo helt enig med hr. Kristian Jensen i, at det er lidt mærkeligt,
at venstrefløjen godt kan bruge pengene fra alle de reformer, som
venstrefløjen har været imod. Det synes jeg også er noget hyklerisk;
at man ikke har noget problem med det.
Men så over til spørgsmålet: Det allernemmeste, hr. Kristian
Jensen, ville jo være, at man ikke havde gennemført den her tidlige
pension, og vi kunne jo håbe, at der på et tidspunkt ville komme et
flertal for at lave det om.
Så nævnte jeg en række områder. Der er de her såkaldte anden‐
generationsreformer, og det er helt rigtigt, at der ikke er nogen
konkrete tiltag i det, endnu, og det er så det, der sidder nogen og skal
prøve at finde ud af.
Så kan man så lave de klassiske reformer, som kunne være
skattenedsættelse på arbejde, det kunne være eksempelvis at styrke
beskæftigelsesindsatsen, så man får flere ud i arbejde; at lave mere
aktivering. Det kunne være udenlandsk arbejdskraft, som jeg også
ved Venstre er enig med os i. Så der er en bred palet af initiativer,
man kunne lave, og som vi ville være klar til at gå ind i.
Kl. 12:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Kristian Jensen.
Kl. 12:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:02

Andreas Steenberg (RV):
Der var lige nogle, der talte nede i salen. Vi havde gerne set en
anden fordeling på de her områder, og det kæmper vi for. Men jeg
må også bare sige, at vi primært er stolte over, at det er lykkedes
at skaffe nogle ekstra penge til de her områder, i modsætning til da
spørgerens parti var ved magten.
Kl. 12:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak, så er det hr. Kristian Jensen.

Kristian Jensen (V):
Tak for svaret. Nu er hr. Andreas Steenberg jo ikke bare blevet
finansordfører. Andreas Steenberg er også blevet næstformand i den
radikale folketingsgruppe, og så kan man næsten ikke blive mere
centralt placeret. Man kan jo se, hvordan det er gået alle de foregå‐
ende næstformænd i den radikale folketingsgruppe. Men hvor posi‐
tivt det end lyder, tror jeg, det kan blive besværligt at finde noget,
der kan samle et reelt flertal i rød blok. Så derfor vil jeg bare høre:
Hvilken konsekvens vil Det Radikale Venstre tage, hvis det inden for
de næste år ikke lykkes at skaffe den arbejdskraft, der bliver fjernet
med regeringens reformer?
Kl. 12:06

Kl. 12:03

Kristian Jensen (V):
Allerførst vil jeg gerne sige velkommen til som finansordfører. Det
er dejligt at se hr. Andreas Steenberg i den rolle. Og så vil jeg
gerne sige tak for, at Radikale Venstre står ved, at man er nødt til
at lave reformer for at kunne bruge pengene. Jeg synes, det er et
kæmpe hykleri, når man f.eks. hører hr. Karsten Hønge stå og være
modstander af arbejdsmarkedsreformer – og at man også rigtig gerne
vil bruge pengene i finansloven. Altså, så må man jo finde ud af, om
man vil det ene eller det andet.
Men for at komme tilbage til spørgsmål, som hr. Troels Lund
Poulsen stillede, nemlig om hvad det er for nogle arbejdsmarkedsre‐
former, der skal være: Jeg synes, det er noget nemt bare at pege på
skattereform, som man jo godt ved at resten af rød blok ikke vil være
med til at gennemføre. Og så de andre ting: flere unge i arbejdere,
eller flere nydanskere. Hvordan kunne hr. Andreas Steenberg se, at
man kan få flere unge i arbejde, eller flere nydanskere i arbejde?
Altså, hvad er det for nogle konkrete eksempler, man egentlig tror

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:06

Andreas Steenberg (RV):
Vi har svært ved at forestille os, at Venstre ikke vil være med til at
bære det igennem, hvis Socialdemokratiet kommer med reformfor‐
slag, og derfor opererer vi med det scenarie, at det her kommer til
at blive til noget. Hvis ikke det gør, må vi tage stilling til det, når vi
kommer dertil.
Kl. 12:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 12:06

Kim Valentin (V):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Det er altid sådan, at jeg
har store forventninger, når De Radikale kommer med deres finans‐

34

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

lovsforslag, specielt når vi har en rød regering, og det må man jo så
sandelig sige at vi har nu. Lad mig lige starte med at sige, at profit
jo er det her gamle marxistisk-kommunistiske begreb, der bruges for
at skræmme befolkningen i forhold til de her virksomhedsejere, der
udnytter det arbejdende folk. Sådan er Danmark jo ikke.
Hvordan kan Radikale gå med på at lave et profitforbud? For det
er jo et overskudsforbud. Det handler jo ikke om profit som sådan
en negativ ting. Det er overskuddet derude, der bruges på at lave
grønne investeringer, der bruges på alle de gode ting, som de går
rundt og laver i virksomhederne. Den socialistisk støttede finanslov
er derfor nok den rødeste finanslov, vi har set siden 1970'erne, og
det tror jeg også man må være enig med mig i. Men hvad er det for
nogle fingeraftryk, som Radikale så vil sætte i den her finanslov –
den rødeste siden 1970'erne?

Kl. 12:09

Morten Dahlin (V):
Jeg kunne godt tænke mig at vende tilbage til diskussionen om det
frie valg på dagtilbudsområdet. Nu er der blevet diskuteret meget
om ejerform, profitforbud osv., og så kunne jeg egentlig godt tænke
mig at spørge hr. Andreas Steenberg om det helt centrale i den her
diskussion: Hvilke børn får det bedre som en konsekvens af det
forbud mod private institutioner, som Det Radikale Venstre har lagt
stemmer til?
Kl. 12:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:09

Kl. 12:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:07

Andreas Steenberg (RV):
Jeg mener ikke, at det er den rødeste finanslov, overhovedet. Jeg
mener ikke, at det er rød politik f.eks. at gøre noget ved klimaet.
Jeg mener heller ikke, det er rød politik, venstreorienteret politik,
at investere i uddannelse. Jeg har også bemærket, at Venstre har
fremsat forslag om en biodiversitetslov. Er det så venstreorienteret
politik, at vi har sat lidt over 800 mio. kr. af til naturpolitik? Er det
virkelig rød politik at styrke medie- og kulturlivet? Det håber jeg da
at der også er en del borgerlige der vil kunne se sig selv i. En del af
finansloven er jo også, som hr. Rune Lund fra Enhedslisten var inde
på, at give skattelettelser til erhvervslivet for at få gang i de grønne
investeringer. Er det virkelig en rød finanslov? Så den præmis køber
jeg overhovedet ikke, hr. Kim Valentin.
Kl. 12:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Kim Valentin.

Andreas Steenberg (RV):
Der er ikke noget forbud. Der er en regulering af, hvor mange penge
man kan tjene på at drive eksempelvis en privat børnehave. Jeg tror,
at langt de fleste børn vil få det samme tilbud, som de fik før, men
til gengæld kan det være, der er nogle, der tjener noget mindre på de
institutioner, de driver.
Kl. 12:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 12:10

Morten Dahlin (V):
Først skal vi lige rette en misforståelse. Med den aftale, Radikale
Venstre har lagt stemmer til, bliver det forbudt at lave nye private
institutioner. Så det handler ikke om niveauet for, hvad man må tjene
– man må simpelt hen ikke lave flere.
Men er det en erkendelse fra hr. Andreas Steenberg af, at der
ikke er et eneste barn, der får det bedre som konsekvens af Radikale
Venstres beslutning, og hvorfor gør man det så? Hvorfor lader man
så socialistisk ideologi stå over barnets tarv?
Kl. 12:10

Kl. 12:08

Kim Valentin (V):
Tak. Så må jeg lige komme med en lille bedømmelse, for det er
jo Radikale, der er det liberale bolværk i finansloven – eller hvad?
Danskerne bliver fattigere, vi får mindre vækst, virksomhederne
får sværere ved at drive deres forretning, arbejdsudbuddet falder,
gælden stiger, staten gøres større, og det frie valg forsvinder. Jeg
synes altså ikke, det går særlig godt.
Kl. 12:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:08

Andreas Steenberg (RV):
Det er ikke korrekt. Arbejdsudbuddet falder ikke som følge af fi‐
nansloven. Arbejdsudbuddet falder, fordi Venstres støtteparti, Dansk
Folkeparti, har lavet en aftale med regeringen og venstrefløjen i
september måned, tror jeg det var. Det sker ikke med finansloven.
Finansloven gør ikke det her land fattigere – tværtimod gør den
det rigere. Vi investerer i at skabe arbejdspladser, lette skatten på
virksomheder, investere i uddannelse. Det er at gøre landet rigere –
det bliver ikke fattigere med den her finanslov.
Kl. 12:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Morten Dahlin.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:10

Andreas Steenberg (RV):
Det gør vi heller ikke. Vi lader sund fornuft komme først, og vi
synes, det er sund fornuft, at der er en grænse for, hvor mange
penge man kan tjene på at drive en institution, som jeg lige skal
huske at understrege jo er betalt af det offentlige. Altså, det er jo
det offentlige, der betaler, og så vælger man at tjene en masse penge
på det. Derfor synes jeg også godt, at man som stat og som det
offentlige må fastsætte nogle kriterier for, hvor meget man må tjene,
når nu det er fællesskabet, der har betalt regningen.
Kl. 12:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det den sidste med korte bemærkninger inden frokost, og
det er hr. Tommy Ahlers.
Kl. 12:11

Tommy Ahlers (V):
Tak til ordføreren. Jeg vil gerne gentage mine kollegaer, i hvert fald
mine kollegaer fra Venstre, der har rost ordførerens tale, for det
var virkelig en flot tale med masser af optimisme, også den grønne
optimisme, og så var der også noget bid i den i forhold til, at man er
det parti i regeringen, der holder fast i den økonomiske ansvarlighed.
Så tak for, at I gider kæmpe kampen nu, hvor I har valgt at støtte

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

en rød regering – altså kæmpe for, at vi ikke skal gøre Danmark
fattigere. Det håber og tror vi på at I står fast på.
Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, som jeg
anser som en klog mand, om han ikke lige kan kommentere på den
analyse, som hr. Christian Rabjerg Madsen tidligere kom med, hvor
han gav udtryk for, at den her tidlige pension faktisk er et bidrag
til den økonomiske vækst i Danmark, fordi man ved at lave den her
tidlige tilbagetrækning faktisk holder hånden under velfærdsforliget
og dermed, på trods af at man trækker 10.000 mennesker ud af
arbejdsstyrken, faktisk ender med at gøre Danmark rigere. Er ordfø‐
reren enig i den analyse?
Kl. 12:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:12

Andreas Steenberg (RV):
Nej, det er jeg ikke. Det er en dårlig idé at bruge så mange penge
på at trække 10.000 raske mennesker ud af arbejdsmarkedet. Det gør
landet fattigere, og det er det stik modsatte af det, man har gjort
de sidste mange årtier. Og som jeg var inde på i min tale, er den
økonomiske ansvarlighed, der har været, jo forudsætningen for, at
vores lille land kan klare sig så godt igennem en coronakrise, som
vi i hvert fald – syv-ni-tretten! – indtil videre har gjort, fordi vi kan
låne til relativt billige penge til at kunne investere i at holde hånden
under vores virksomheder og have et sundhedsvæsen osv. Så det er,
som jeg sagde i min tale, helt uansvarligt, at man har lavet den aftale
regeringen, venstrefløjen og Dansk Folkeparti imellem.
Kl. 12:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Tommy Ahlers.
Kl. 12:13

Tommy Ahlers (V):
Tak for det. Jeg kan så forstå, at der har været en lovning, som
den nuværende finansminister, der er på barsel, har været ude med i
pressen, i forhold til at der i løbet af 2021 vil komme: » ... konkrete
initiativer, der vil kunne sikre cirka 11.000 i øget arbejdsudbud«. Der
står så i det her, at det vil ske i løbet af 2021. Lad os nu sige, at vi
står her om et halvt års tid ved afslutningsdebatten og der ikke er
kommet et eneste konkret initiativ endnu, er det så tilfredsstillende
for Det Radikale Venstre?
Kl. 12:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 12:13

Andreas Steenberg (RV):
Nej.
Kl. 12:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til De Radikales ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Nu er der frokostpause, og det vil sige, at mødet hæves indtil kl.
13.00, hvor det genoptages.
Mødet er udsat. (Kl. 12:14).

35

Kl. 13:00

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget. Vi fortsætter med hr. Karsten Hønge, Sociali‐
stisk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:00

(Ordfører)
Karsten Hønge (SF):
Rav-Aage havde mottoet: Man er aldrig en taber, før man giver op.
Aage Hansen levede af og med den fantastiske natur omkring Lim‐
fjorden. Han var fisker, og i fritiden samlede han rav. Og så var han
en af Danmarks første miljøaktivister. Han oplevede på nært hold
det farlige affald fra Cheminovas fabrik, som blev dumpet direkte i
naturen, først i havet, og siden blev det gravet ned under klitterne
ved høfde 42. Fugle og fisk dør for øjnene af ham. Han konstater,
at fiskene lugter af kemikalier og afføring, når de bliver stegt. Så
han begynder at fryse dem ned og sende dem til København for at
vise politikerne, at her har vi altså et problem. Jeg giver mig ikke,
før min barndoms paradis er genoprettet, om så jeg skal stå der ene
mand, sagde Aage. Men han var ikke alene. SF har i Folketinget og
alle andre steder, hvor vi kunne få ørenlyd, været i stand til at tale
en ko baglæns ud af en kløvermark om vigtigheden af at rydde op i
de her generationsforureninger. Med finansloven går vi i gang. Og vi
tænker på Aages fantastiske motto: Man er aldrig en taber, før man
giver op.
Det motto passer også fint på en gruppe medlemmer af SF's
ungdomsorganisation, SFU, som for 10 år siden sad i et kælderlokale
i Odense. En ung mand fortæller om sin kæreste, som har forandret
sig fra at være en glad ung kvinde til at lide af angst. Han fortæller,
at hun gerne vil til psykolog, men ikke har råd. Det vil den her lille
gruppe ikke finde sig i, for hvorfor skal det være pengepungen, der
afgør, om man kan få hjælp? De gik på gaden, fordi de troede, de
kunne lave om på verden, også den helt nære, ud fra det, at ingen
skal sidde alene med depression, mørke og angst, fordi pengepungen
er tom. Og næste år får unge ret til gratis psykologhjælp,. Man er
nemlig aldrig en taber, før man giver op.
Sådan konkluderede en pædagog i Vesthimmerland også for 2 år
siden. I stedet for at give op besluttede hun sig for at kæmpe. Hun
så, hvordan børn, der havde behov for kontakt og omsorg, tabte,
når dagene bare handlede om at overleve. Hun fandt et stykke papir
og en tusch og skrev: Klokken er 11.30, og jeg er alene med 17
børn på en stue. Hun delte opråbet på Facebook. Det spredte sig
som en steppebrand. Kampen blev bakket op af forældre, der jo
længe havde følt, at der var noget helt galt. SF tog pædagogernes
forslag om minimumsnormeringer her ind i Folketingssalen, og det
blev så stemt ned, ironisk nok samme dag som en dokumentar i
fjernsynet vidste, at pædagogen fra Vesthimmerland havde et opråb,
der kunne være relevant i daginstitutioner over hele landet. »Hvor er
der en voksen?«, hed dokumentaren, som startede en hel bevægelse
af forældre, der ikke havde i sinde at give op – og tak for det. Med
finansloven vedtager vi, at der skal være lovbundne minimumsnor‐
meringer, stop for nedskæringer for de mindste børn. Vi skal passe
bedre på det mest dyrebare, vi har, nemlig de helt små børn. For man
er nemlig aldrig en taber, før man giver op.
Fagbevægelsen har utrætteligt i årevis peget på, at titusindvis af
ufaglærte jobs forsvinder, og at titusinder med faglærte og mellem‐
lange uddannelser har brug for voksen-, efter- og videreuddannelse
gennem hele livet. Uddannelse af voksne har brug for en ordentlig
spand kul, og med op mod en halv milliard kroner på den nye
finanslov giver vi i hvert fald indsatsen nogle skovlfulde. Det bliver
mere fristende for virksomheder og lønmodtagere at deltage i jobro‐

36

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

tation. Det gavner både virksomheden, den fastansatte, den ledige og
samfundet. Sjældent er penge givet bedre ud, end når vi på den måde
styrker fundamentet både for den enkelte, for arbejdsmarkedet og for
samfundet. Desuden er der bedre hjælp på vej til dem, som ikke fik
så meget med fra folkeskolen eller f.eks. er ordblinde. Der er lang
vej igen, før indsatsen matcher det reelle behov for opkvalificering,
men vi varmer dog godt op. Mange unge leder efter en praktikplads,
og der er taget gode initiativer, bl.a. i den seneste trepartsaftale. Men
jeg er desværre helt sikker på, at både Folketinget og arbejdsgiverne
har et stort arbejde foran sig, når den her nød skal knækkes. Men vi
giver ikke op.
Når man tror på forandring, så insisterer man på forandring.
Det gjorde Aage, det gjorde Bjarne, det gjorde de unge i Odense,
det gjorde de aktive pædagoger, de utrættelige forældre, og det gør
fagbevægelsen. Med den her finanslov giver vi håbet om positiv
forandring tilbage.
Kl. 13:05

Efter år med nedskæringer på velfærden, på uddannelse, skatte‐
lettelser til de rigeste og andre beslutninger, som underminerer fæl‐
lesskabet, så laver vi nu en finanslov, som ændrer den kurs. Vi inve‐
sterer i ældreplejen, i uddannelse og i børn. Vi investerer i kunst og
kultur og i public service. Vi investerer i vores natur og i den grønne
omstilling. Troen på forandring er tilbage takket være pædagogen fra
Vesthimmerland, de unge i Odense og fagbevægelsen, takket være
Rav-Aage og Bjarne Hansen. Og tak til alle jer, der aldrig gav op.
Tak til alle jer, der aldrig giver op. Den gejst bliver der nemlig brug
for, når nye hegnspæle skal flyttes. Vi er nået et stykke med den her
finanslov, men nye kampe ligger lige foran os.
Den her gang fik vi ikke rettet op på dagpengene, men hverken
fagbevægelsen eller SF har givet op. Dagpengene er ganske enkelt
for sølle i forhold til lønningerne, og jeg synes, at regeringen bør
sætte sig et ambitiøst mål og stille sig i spidsen for en genopret‐
ningsplan for dagpenge og tryghed. Hvis udviklingen fortsætter, vil
dagpengene i 2025 såmænd bare udgøre 44 pct. af en industriarbej‐
ders løn og for højtlønnede selvfølgelig langt mindre. Desuden er
dagpengeperioden forkortet, genoptjeningen gjort sværere, og skatte‐
værdien af fradraget er forringet.
Hele den her proces minder om den bonde, der så gerne ville
spare på udgifter til hesten. Så begyndte han at skære ned på foderet.
Det gik jo egentlig meget godt i et stykke tid, for hestene arbejdede
stadig væk godt nok. Det var en stærk hest, og bonden sparede
penge. Nærigheden tog over, og til sidst stoppede han helt med
at fodre dyret, men forventede jo, at det knoklede videre. Men en
dag døde hesten. Vores system for dagpenge og a-kasser er lidt i
samme situation. Hvis vi ikke begynder at fodre dagpengesystemet,
vil medlemmerne droppe forsikringen, og det her vigtige trækdyr for
arbejdsmarkedet og velfærdssamfundet vil dø.
Heldigvis, i den grad heldigvis, er antallet af fattige børn i Dan‐
mark faldet en smule de sidste par år. Til gengæld skete det også fra
et meget højt niveau. Fattigdom rammer stenhårdt, og titusinder af
børn har fået blå mærker af mødet med den iskolde sociale virkelig‐
hed. Vi har lang vej at gå endnu, før vi kan se os selv og børnene i
øjnene. Velfærdssamfundet skal måles på, hvordan vi behandler de
svagest stillede, og det er ikke godt nok. Fattigdom er en tatovering,
som børn har svært ved at slette senere i livet. Børn i fattigdom
risikerer dårligere uddannelse, længere perioder som arbejdsløse og
lavere indkomst som voksne. Og jo flere år børn lever i fattigdom,
jo dårligere klarer de sig i skolen. Ydelseskommissionen skal gøre
sit arbejde færdigt i 2021, og det skal være året, hvor vi afskaffer
fattigdomsydelserne og for alvor løfter dem, som har mindst. SF har
ambitionerne, og vi tager Aages motto til os. Vi slås videre.

Kl. 13:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så går vi i gang med korte bemærkninger. Først er det
hr. Troels Lund Poulsen, Venstre. Værsgo.
Kl. 13:09

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det, og tak til hr. Karsten Hønge for en altid farverig tale.
Den har jeg jo selv haft fornøjelsen af at høre mange gange, ikke lige
den samme tale, men pointerne fra debatterne her i salen tidligere.
Det, jeg blot vil spørge lidt ind til, er jo hele den her diskussion, der
pågår, om, hvordan man kan gøre kagen større. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at der er forskellige synspunkter. Hvordan ser SF på
en model, hvor Danmark bliver rigere? Hvad er det, der efter SF's
opfattelse skal til, for at Danmark bliver rigere som samfund? Og det
tror jeg vi vel alle sammen kan håbe sker.
Kl. 13:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:10

Karsten Hønge (SF):
Det er jo et kernespørgsmål, hr. Troels Lund Poulsens stiller, for
uanset partitilhørsforhold er det jo noget af det, vi er optaget af, altså
hvordan vi skaber et rigere samfund. Vi synes, at svarene ligger lige
foran os. Jeg var inde på nogle af dem i min tale. Altså, når vi ved, at
titusindvis af ufaglærte jobs bliver nedlagt, og at der bliver brug for
flere faglærte, og at der bliver brug for flere, der får en mellemlang
uddannelse, så er et af svarene, at vi simpelt hen både får flere til
at tage en faglig uddannelse og flere til at tage en længerevarende
uddannelse. Det er jo helt vildt at forestille sig, at vi taler om at ville
gøre samfundet rigere, mens vi har 70.000 mellem 15 og 29 år, som
ikke har en uddannelse, ikke er i gang med en uddannelse og heller
ikke er i job. Så svaret ligger i grunduddannelse og i voksen-, efterog videreuddannelse hele livet igennem.
Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Troels Lund Poulsen, værsgo.
Kl. 13:11

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det svar. Det er jo helt rigtigt, at der er nogle helt åbenlyse
udfordringer i forhold til at erstatte nogle af de mistede jobs med
andre jobs. Men er der andet i SF's verdensbillede, der skal til,
for at vi fastholder vores velstand eller faktisk udbygger den, andet
end uddannelse? Er der behov for at gøre noget for at styrke dansk
erhvervsliv, eller har dansk erhvervsliv de rammevilkår, der skal til?
Kl. 13:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:11

Karsten Hønge (SF):
Jeg er sikker på, at vi deler glæden over danske virksomheder, og
erhvervsklimaet i Danmark er jo simpelt hen blandt verdens bedste.
Nu for nylig så jeg listen på Forbes, altså hvordan vi igen rammer
allerøverst i tabellen. Så det er jo rigtig godt. Jeg tror bare, vi skal
sige, at der jo er enorm meget forskel på de udfordringer, virksomhe‐
derne står over for. Ja, der er nogle, der virkelig har problemer især
da i de her coronatider, men der er jo samtidig andre virksomheder,
der skovler profitter ind, der simpelt hen sprænger alle rammer. Der

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

er mange penge at hente hos de firmaer, hos de banker, hos de
aktieejere, der har så rigeligt.
Kl. 13:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.
Kl. 13:12

René Christensen (DF):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Dansk Folkeparti er rigtig glade
for, at SF også har sat generationsforureningerne på dagsordenen.
Det har Dansk Folkeparti også tidligere gjort i forbindelse med
finansloven.
Det, jeg så vil spørge om, er jo så om det, som ordføreren også
siger: Altså, nu går man i gang, men er det ikke lidt ærgerligt,
at man ikke har fået hele beløbet sat af, altså de 2,7 mia. kr.? Vi
har jo tidligere foreslået, at man faktisk gjorde det ved låneoptag,
fordi der også er et godt tilbageløb. Man må jo sige, at det gør vi
til alle mulige andre ting, altså der laver man jo låneoptag, f.eks.
Nordsøaftalen og andet. Så det er jo ikke noget, der vil påvirke
velfærden i en særlig væsentlig grad, og derfor har Dansk Folkeparti
også stillet et forslag om, at vi sådan set nu siger, at vi rydder alle
de ti største kendte op i fremtiden over en 10-årig periode. Det kan
SF ikke stemme for – og det anerkender jeg selvfølgelig, fordi de
er med i en finanslovsaftale. Men anerkender SF ikke, at vi burde
have truffet en beslutning om at gå i gang med dem alle sammen,
også fordi der faktisk ligger et beslutningsgrundlag, så vi godt kunne
træffe den beslutning i Folketinget?
Kl. 13:13

Kl. 13:14

Karsten Hønge (SF):
Jeg kan i hvert fald sige, at SF ikke har glemt at tage det op. Men
det var så det, der kom ud af det; vi var ikke i stand til at komme
igennem med det krav. Men som det var gennemgående i min tale:
Vi giver ikke op. Man er kun en taber, den dag man giver op.
Den der partnerafhængighed er fuldstændig håbløst gammeldags. At
en førtidspensionist, der tilfældigvis er så heldig at være gift med
et andet menneske, som tjener en okay løn, kan opleve at være i
lommen på partneren, er håbløst gammeldags, og det skal afskaffes.
Det lykkedes os ikke den her gang, men vi kommer igen på det.
Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Kathrine Olldag, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 13:15

Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak, og tak for ordførertalen. Det er jo dejligt at høre, at SF
ikke giver op, og det er også dejligt at høre, at SF er så optaget
af beskæftigelse og efteruddannelse. Derfor kan det godt undre os
lidt i Radikale Venstre, at SF helt uden at blinke nikker til, at man
skal finde 1,1 mia. kr. på jobcenterområdet i forbindelse med aftalen
om tidlig pension. Hvordan forestiller SF sig konkret den besparelse
udmøntet ude på de kommunale jobcentre?
Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:13

Karsten Hønge (SF):
Jo, og jeg er også glad for partnerskabet med Dansk Folkeparti om
den her alvorlige udfordring. Men man kan også sige, at nu får vi
sat, som jeg lige husker det, 640 mio. kr. af på den her finanslov til
at rydde op, og det svarer til første fase, som er aftalt med regioner‐
ne. Det synes jeg egentlig er et rigtig godt udgangspunkt for at skulle
videre med det, for der er jo ingen tvivl om slutresultatet. Alt skal
ryddes op. Men når vi indfaser det her, synes jeg egentlig, det er en
okay måde at gøre det efter den plan, som regionerne har sagt: fase
et, 640 mio. kr. Og derefter skal resten af beløbet afsættes; det giver
jeg hr. René Christensen fuldstændig ret i.
Kl. 13:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. René Christensen, værsgo.
Kl. 13:13

René Christensen (DF):
Tak for det. Ja, vi glæder os også over, at vi er kommet i gang.
Jeg har lige et andet spørgsmål, og det er om ægtefælleafhængig‐
hed. Det har jo betydet rigtig meget for Karsten Hønge og også for
Pia Olsen Dyhr, som er formand for SF. Hun har skrevet på sin
facebookside, at det skulle man nok løse i forbindelse med finans‐
lovsforhandlingerne. Er det sådan, at det er Socialdemokratiet, der
har kæmpet så hårdt imod, at man fik kigget på ægtefælleafhængig‐
heden, at det ikke kom med i finansloven, eller har SF glemt at få
taget det op i forbindelse med forhandlingerne?
Kl. 13:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

37

Karsten Hønge (SF):
Jeg vil i hvert fald gerne bekræfte, at det bliver en stor opgave. Nu
har forligskredsen bundet sig til, at de penge skal findes. For SF skal
de penge findes, uden at det går ud over de mennesker, der har brug
for hjælp og vejledning på jobcentrene. Til gengæld er der nogle
steder, hvor det er helt åbenlyst at man kan finde dem. Hvis vi tager
de bedst drevne jobcentre over for dem, der er dårligst drevne, kan
vi faktisk finde over 2 mia. kr. – det viser de beregninger, der ligger.
Så alene ved at aflure fidusen ved den måde, man gør det på andre
steder, kan der altså findes en masse penge.
Jeg ved godt, at det jo ikke altid er sådan, at det kan lade sig
gøre alligevel. Derfor er en af de ting, vi vil spille ind med, at lade
a-kasserne overtage en større del af driften. Vi skal blive bedre til at
kigge ud over den kommunale jobgrænse, som jo ikke findes. Altså,
jobcentrene er jo i dag kommunale, og der ser vi for os, at man får
et større jobperspektiv ud over regionen, så man på den måde kan
effektivisere og rationalisere. Og så skal vi væk med noget af al den
nidkære kontrol, der er med ledige. Det var nogle bud på det.
Kl. 13:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kathrine Olldag.
Kl. 13:16

Kathrine Olldag (RV):
Det lyder godt. For i nogle af de veldrevne jobcentre handler det
faktisk både om, at der er rigtig god ledelse, at man har dedikation
og engagement hos medarbejderne, og at man egentlig også fortolker
lovgivningen til kanten.
I forhold til at overlade opgaven til a-kassen har jeg et eksempel
nede fra min egen egn, jeg bor i Præstø. Der er der en virksomhed,
der hele tiden mangler arbejdskraft, ufaglærte arbejdere, og de kan
simpelt hen ikke finde dem. Direktøren siger til mig, at det ikke er
i a-kassen eller på jobcenteret, han finder dem; det er på Facebook.

38

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Der er altså en måde at komme omkring tingene på lokalt, som kun‐
ne være interessant. Kan ordføreren ikke bekræfte, at i de jobcentre,
hvor det går godt, er der størst mulig frihed til jobcenteret?
Kl. 13:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det ordføreren. Værsgo.
Kl. 13:17

Karsten Hønge (SF):
Vi tror faktisk rigtig meget på frihed, valgmulighed og fleksibilitet
hos den enkelte medarbejder. Det gør vi virkelig. Jeg skal ikke kun‐
ne afvise, at der er en virksomhed i det område, som har svært ved at
finde kvalificerede folk, men så vidt jeg hørte, var der en henvisning
til 3F. 3F's a-kasse henviser jobs til over 98 pct. af de henvendelser,
de får. Så der kan jeg ikke genkende det.
Kl. 13:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Kl. 13:17

Rune Lund (EL):
Jeg vil gerne takke SF for at have været med i en finanslov, som er
blevet rigtig god. Den peger fremad. Sidste år havde vi en finanslov,
som jeg vil mene var den bedste i 10 år, og nu synes jeg faktisk, at
vi har fået en, som er en smule bedre. Det er en ny måde at lave
finanslov på, som vi er vidne til, hvilket ordføreren også sagde.
Ikke som en del af finansloven, men i forbindelse med den blev
der dog indgået en grøn skattereform, som SF er med i, og som
Enhedslisten ikke er med i. Det er vi ikke, fordi vi synes, at den er
rigtig ærgerligt skruet sammen, ikke mindst fordi der sker en meget,
meget grov overkompensation af virksomhederne i forhold til de
få afgiftsstigninger, der er. Men ikke nok med det: Skatterabatterne
bliver givet på en måde, så de også går til de mest forurenende
virksomheder.
Mit spørgsmål er: Hvordan kan SF egentlig gå med til sådan nog‐
le skatterabatter, som også går til de mest forurenende virksomheder,
uden at der er nogen som helst garanti for, at de her penge går til den
grønne omstilling?
Kl. 13:18

CO2-afgift i juni i forbindelse med den klimaaftale, der blev indgået.
Der stod nemlig:
Aftalepartierne forpligter derfor regeringen til at udarbejde et
oplæg til en grøn skattereform og indkalde til forhandlinger herom
i efteråret 2020. Regeringens oplæg skal indeholde modeller for
grundlæggende justeringer af energibeskatningen, der indebærer en
ensartet CO2-afgift – som udgangspunkt ved regulering af alle bran‐
cher og sektorers klimagasudledning.
Nu har vi fået en syltekrukke. Hvorfor holdt vi ikke bare regerin‐
gen fast på det, som vi allerede havde bundet den op på en gang?
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:20

Karsten Hønge (SF):
Jeg ser ikke nogen grund til, at man på forhånd skal sige, at det her
er en syltekrukke. Man kan sige, at i forhold til de udspil, der var i
forhandlingerne, så har vi fået strammet op på tidsplanerne, og vi har
fået givet flere penge til puljerne til grøn omstilling. Men det ændrer
jo ikke på, at jeg godt vil medgive hr. Rune Lund, at det havde set
anderledes ud, hvis det havde været os, der havde skrevet den. Men
der er vel også nogle i hr. Rune Lunds bagland, der synes, at den her
finanslov skulle have set helt anderledes ud, og at den nok måske
alligevel ikke er god nok. Sådan er det jo altid. Vi ender med at
vurdere samlet med skattereformen og med de indrømmelser, vi fik,
at vi er med i det, selv om der helt åbenlyst er nogle ømme punkter i
det.
Kl. 13:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 13:20

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge lidt ind til mini‐
mumsnormeringerne: Er der en garanti for, at det her betyder, at der
kommer flere pædagoger og mere tid sammen med børnene? Eller er
det et rammebeløb, hvor kommunerne selv kan beslutte, hvordan de
her penge bliver brugt?
Kl. 13:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:18

Karsten Hønge (SF):
Jamen processen er jo den samme, som den er i forbindelse med en
finanslov, hvilket hr. Rune Lund udmærket ved. Der er forskellige
ønsker fra partierne, og det er jo indlysende, at havde det været SF,
der skulle skrive en grøn skattereform, havde den set anderledes ud.
I det samlede regnestykke mente vi alligevel, at vi fik så væsentlige
indrømmelser, både gående på tidsplanen og på puljerne til omstil‐
ling, at vi samlet set syntes, at det var en aftale, vi kunne se os selv
i, uanset at vi peger på nogle af de samme ømme punkter, som hr.
Rune Lund gør.
Kl. 13:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Rune Lund.
Kl. 13:19

Rune Lund (EL):
Det er nemlig det andet, altså det i forhold til tidsplanen. Faktisk
fik vi jo bundet regeringen op på at skulle levere i forhold til en

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:21

Karsten Hønge (SF):
Vi havde virkelig gerne set en meget skarpere og mere præcis for‐
delingen af pengene. Forklaringen er, at man ikke i stand til at
have data på institutionsniveau før i 2023. På det tidspunkt skal vi
forhandle det igen og se, om vi kan være meget mere præcise i,
hvordan vi målretter pengene. Som det er nu, er det det nærmeste,
vi kommer det. Til det vil jeg så sige, at vi har lokalpolitikerne, som
også står til ansvar over for deres borgere. Og der kan jeg da se
rundtomkring i landet, at byråd og kommunalbestyrelser siger, at de
penge selvfølgelig skal gå til børnene, fordi man mange steder rent
faktisk ønsker at følge minimumsnormeringerne, og andre steder
er det, fordi borgerne, aktiv borgere og pædagoger, kræver det. Vi
mener, at vi har fået garanti for, at de her penge så også ender
derude. Men vi starter med at have det på kommunalt niveau, fordi
vi simpelt hen ikke er i stand til at gøre det før i 2023, hvor vi så skal
have nye forhandlinger om det.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.

39

kan vi rent faktisk gøre det for en pris på 240 mio. kr., og det var så
det forslag, vi syntes vi skulle starte med.
Kl. 13:24

Kl. 13:22

Lars Boje Mathiesen (NB):
Godt, der er ingen garanti for, at det ender med, at de voksne har
mere tid sammen med børnene. Grunden til, at jeg spørger, er jo, at
vi kan se, at der har været en nedgang i den tid, som pædagogerne
er sammen med børnene i. Man kan sige, at på nuværende tidspunkt
er de omkring 51 pct. af deres arbejdstid sammen med børnene, hvor
de tidligere var det 56 pct. af tiden. Så hvis den udvikling fortsætter,
bliver det jo ædt op, fordi de er mindre og mindre tid sammen med
børnene og bruger mere og mere tid på administration, bureaukrati
og alt muligt andet. Det er derfor, jeg spørger, om der er en garanti
for, at det her ikke bare bliver ædt op af mere papirarbejde, men rent
faktisk bliver kanaliseret over til ægte tid sammen med børnene.
Kl. 13:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:22

Karsten Hønge (SF):
Det er jo den her interessante balance mellem, at vi på den ene
side gerne vil detailregulere pengene, så de simpelt hen ender ude
på stuerne, så der er voksne sammen med børnene, men hvor vi så
mangler de der institutionsdata, som vi først har fra 2023, og på den
anden side har den her tillid, som vi var inde på før i forbindelse
med ansatte på jobcentrene, til, at de ledere, der er på institutionerne,
også er i stand til at fordele pengene på en måde, så de kommer
børnene til gode.
Kl. 13:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 13:24

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Det glæder mig, at SF er opmærksom på det her punkt, for
vi skal videre med det. Vi skal jo på en eller anden måde have
afskaffet de her ydelser, gerne lidt hurtigt. Hvor tænker SF at den
næste åbning kommer i forhold til at få afskaffet de ydelser?
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:25

Karsten Hønge (SF):
Vi ser visse muligheder allerede i det kommende år, og vi har så
tænkt os at slå til, hver gang der viser sig en sprække i enhver
forhandling, hvor vi kan komme af med det her håbløst gammeldags
system, som gør, at den ene partner er i lommen på den anden.
Vi ved, at der skal starte nogle forhandlinger omkring øget ar‐
bejdsudbud, som vi jo ved er et mantra hos nogle partier her i
Folketinget. Og det interessante ved partnerafhængigheden er rent
faktisk, at vi kan frigøre arbejdskraft, fordi der er nogle mennesker
i dag, der ikke tager et ekstra arbejde, ikke tager en ekstra vagt,
fordi de ved, at de simpelt hen bare kommer til at betale af gennem
partneren. Og der har vi en mulighed for at kunne komme ind.
Kl. 13:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Morten Dahlin, Venstre.
Kl. 13:25

Kl. 13:23

Torsten Gejl (ALT):
Tusind tak. Jeg vil gerne lige gå tilbage til et spørgsmål omkring
ægtefælleafhængighed. I Alternativet gik vi jo til finanslovsforhand‐
lingen med et håb om – ja, det var faktisk et ønske – at vi kunne
bruge 1 mia. kr. på at starte finansieringen til afskaffelse af ægtefæl‐
leafhængighed i dens forskellige former. Og vi hørte faktisk ikke
om, at der var andre partier, der havde foreslået det i forhold til
finansloven. Derfor er jeg selvfølgelig glad for at høre, at det har
SF, og jeg vil i den forbindelse gerne høre: Hvad var SF's krav til
finansministeren i forhold til at afskaffe ægtefælleafhænge ydelser?
Kl. 13:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:24

Karsten Hønge (SF):
Vi mener, at vi skal starte et sted, og vi synes, det vil være naturligt
at starte med førtidspensionisterne. Førtidspensionen er en ydelse,
der træder direkte i stedet for en lønindkomst. Det gør ikke, at
folkepensionister ikke også mærker det, men de har dog en vis
mulighed for at forberede sig på den situation, de kommer i som
folkepensionister. Det har førtidspensionister ofte ikke. Det kan ske
med det samme ved en ulykke, eller det kan ske ved nedslidning
over en kortere periode, og det sker måske ofte midt i livet. Derfor
ser vi på førtidspensionen som det sted, vi ønsker at starte. Og der

Morten Dahlin (V):
Må jeg ikke starte med at rose hr. Karsten Hønge for en, synes jeg,
oratorisk veludført tale, som også var godt opbygget. Hvis ikke min
egen finansordfører sad her, ville jeg sige, at det var den bedste tale,
der er holdt i dag, men lad mig holde mig til at sige, at det er den
bedste venstreorienterede tale, der er holdt her i dag. (Karsten Hønge
(SF): Der har så ikke været så mange endnu!) Det må stå for hr.
Karsten Hønges egen regning.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge hr. Karsten Hønge om ledig‐
hed. Vi oplever jo lige nu en massiv udfordring med en masse men‐
nesker, kokke, kuffertslæbere, servicemedarbejdere, der har mistet
deres job, og den regering, som hr. Karsten Hønges parti støtter –
og man må sige, at SF om nogen støtter regeringen helhjertet – selv
lægger op til, at ledigheden først skal være nede på samme niveau
som før corona i 2025. Altså, først om 4 år skal alle kuffertslæbere
og kokke og minkavlere være i arbejde igen. Er det ambitiøst nok for
SF?
Kl. 13:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:26

Karsten Hønge (SF):
SF's ambition er, at alle skal være i arbejde den 4. januar næste år.
Altså, vores ambition er da, at alle er i arbejde. Alle, der ønsker at
have et arbejde, skal i arbejde, og dem ønsker vi at hjælpe på vej
på alle de tænkelige måder, der nu findes, med ordentlige, solide
grunduddannelser inden for det faglige system, med gode gymnasi‐

40

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

ale uddannelser, med voksen-, efter- og videreuddannelse gennem
hele livet. Der er jo et kæmpe udbud derude af folk, der ønsker
at komme ind på arbejdsmarkedet, og der ønsker vi da, at de kan
komme i gang så hurtigt som muligt. Men det er også klart nok, at vi
står med en udfordring, ved at vi har nogle, der er ledige, og som har
nogle kvalifikationer, som ikke helt matcher de kvalifikationer, der
bliver efterspurgt. Og derfor er det dér, vi bliver nødt til at sætte ind
med uddannelsesindsatsen.
Men hvis du spurgte til vores ambitioner, vil jeg sige, at midt i
januar næste år skulle folk da gerne være i gang.
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Dahlin.
Kl. 13:27

Morten Dahlin (V):
Ja, og det kunne vi jo alle sammen godt håbe på, men regeringens
egen Økonomisk Redegørelse viser, at det først sker i 2025 ... (Kom‐
mentar fra salen). Jo, det er fuldstændig rigtigt, og nu har jeg ordet,
hr. Jesper Petersen. Undskyld, formand.
Kl. 13:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Det virker, som om der er diskussioner på tværs af salen, men der
skal være respekt over for dem, der stiller spørgsmål, og dem, der
svarer.
Værsgo til hr. Morten Dahlin.
Kl. 13:28

Morten Dahlin (V):
Tak. Hr. Karsten Hønges ambition om, at det skal ske til januar
næste år, er nok ikke videre realistisk, og derfor kunne jeg godt
tænke mig at høre: Hvilke initiativer mener SF der skal tages, som
ikke er taget med den her finanslov, for at skubbe yderligere på i
forhold til væksten og jobskabelsen, så de her mennesker rent faktisk
kan komme i arbejde?
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:28

Karsten Hønge (SF):
Der bliver skabt masser af jobs med den her finanslovsaftale, men
det er jo rigtigt, hvad hr. Morten Dahlin siger, altså at det selvføl‐
gelig ikke er seriøst at tro, at de her mennesker er i arbejde midt
i januar – men det var bare, fordi jeg blev spurgt ind til SF's am‐
bitioner. Og SF's ambitioner er da ikke bundet til en Økonomisk
Redegørelse, uanset hvad der måtte stå i den. Vores ambition er da,
at alle mennesker, der ønsker at have et arbejde, får et arbejde. Der
skabes jobs gennem den her finanslov, men det er jo ikke nok – der
skal da gøres en kæmpe indsats, som jeg var inde på tidligere, bl.a. i
forhold til at opkvalificere mennesker.
Kl. 13:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Kl. 13:28

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Det er altid en fornøjelse at debattere med hr. Karsten
Hønge, og det har vi jo ved flere lejligheder haft meget fornøjelse af.
Jeg vil godt bide mig lidt fast i det farverige udtryk, som hr.
Karsten Hønge havde med i sin fantastiske ordførertale. Hvis jeg
fik skrevet det rigtigt ned, sagde ordføreren, at man skulle fodre

dagpengesystemet. Der kunne jeg godt tænke mig at få ordføreren til
at folde noget mere ud – altså fodre dagpengesystemet. Det var jo
også lidt på bagtæppet af et modsat billede af en udsultet hest osv.
Så det kunne da være nyttigt og konstruktivt at finde ud af, hvad der
ligger i at fodre dagpengesystemet. Hvor skal det fedes op?
Kl. 13:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:29

Karsten Hønge (SF):
Jeg tænkte nok, at min metafor om en hest, der trak en plov osv.,
var noget, der kunne aktivere en Venstremand. Det handler simpelt
hen om, at vi i dag har et dagpengesystem, der for den enkelte
lønarbejderfamilie slet ikke svarer til det, man kan forvente sig, når
man er i job. Det er galt nok, men der, hvor det er rigtig galt, er, at
netop trygheden på arbejdsmarkedet gør, at man er i stand til at være
fleksibel. Så det, at man har den her bærende søjle med tryghed,
er faktisk fundamentet for den fleksibilitet og den dynamik, som
vi har på vores arbejdsmarked. Så ved at pille ved det og ved at
forringe det så meget, så forringer man familiernes økonomi, men
man undergraver faktisk også den geniale og sofistikerede model, vi
har for vores arbejdsmarked.
Derfor synes jeg, at man kan finde forskellige veje til, hvordan
man forbedrer dagpengene. SF har så konkret spillet ud med, at vi
synes, at man skal give 25 pct. mere i de første 2 måneder, hvis man
i øvrigt har haft en arbejdsmarkedstilknytning. Det kan man lave på
andre måder, alt efter hvor mange år man har været medlem af en
a-kasse eller andet. Vi bliver bare nødt til at forbedre dagpengene.
Kl. 13:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Erling Bonnesen. Værsgo.
Kl. 13:30

Erling Bonnesen (V):
Jeg står bare og tænker lidt på, at vi jo er mange, der har sådan en
tilgang til det, at vi jo gerne skulle have Danmark op i gear igen,
så snart det er muligt. Forhåbentlig kommer der vacciner osv., og
så kommer vi af med coronaen. Og så kan jeg så forstå, at SF og
Karsten Hønge vil fodre dagpengesystemet og give flere penge osv.
dér for ligesom at understøtte det system. Hvordan spiller det så
overhovedet sammen med at få sat Danmark op i gear, altså få lavet
nogle vækstinitiativer og få prioriteret nogle initiativer i forbindelse
med det? Det synes ligesom at gå imod hinanden.
Kl. 13:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren. Værsgo.
Kl. 13:31

Karsten Hønge (SF):
Nej, det går ikke imod hinanden – tværtimod. Et trygt, stabilt dag‐
pengesystem er forudsætningen for at få Danmark op i gear. Det er
det, der gør, at flere hundredtusind mennesker hvert år helt naturligt
skifter job, for i Danmark er man ikke endnu så bange for at blive
fyret. Derfor har man i Danmark affundet sig med meget korte op‐
sigelsesvarsler. Så vores sofistikerede danske model for arbejdsmar‐
kedet, der i den grad udviser dynamik og fleksibilitet, er en fordel
for virksomhederne. Hvis man ikke i det system også har et trygt
dagpengesystem, falder resten sammen.
Kl. 13:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det fru Karina Adsbøl, Dansk Folkeparti.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 13:32

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det. Som ældreordfører for Dansk Folkeparti havde jeg jo
håbet på, at vi havde set en finanslov, som indeholdt lidt mere på æl‐
dreområdet. Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren: Nu
har man jo gået meget op i minimumsnormeringer på børneområdet
og at sikre, at der er pædagoger ude i daginstitutionerne, men hvor‐
dan vil man egentlig sikre minimumsnormeringer på ældreområdet,
for det er der jo ikke noget om i finanslovsforslaget?
Da vi i sin tid var i valgkamp, indgik SF og DF faktisk den
pagt, at uanset hvem der ville få magten, ville man kæmpe for ekstra
milliarder til ældreområdet ud over den demografiske udvikling, der
er, så hvorfor har SF ikke sikret minimumsnormeringer på ældreom‐
rådet, så ingen nattevagt skal være alene med 40 beboere? Det kunne
jeg godt tænke mig i forhold til prioriteringer på ældreområdet. I
Dansk Folkeparti har vi jo kæmpet meget for at få øremærket midler
direkte til de ældre, så vi også ved, at det er de ældre, de bliver
prioriteret til. Så det kunne jeg godt tænke mig at høre ordførerens
svar på.
Kl. 13:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:33

Karsten Hønge (SF):
Jamen altså, idéen er slet ikke så tosset. Jeg tror måske også, at vi
med de her spor, vi lægger ud for minimumsnormeringer i daginsti‐
tutionerne, kan være med til at inspirere til nogle modeller, hvor
man andre steder kan være med til at garantere, at man har et vist
bundniveau i en institution. Så tanken om at føre det videre er da
bestemt noget, som er værd at arbejde med, men altså, rom blev
ikke drukket på 1 dag, eller hvad det hedder, og derfor: Det her kan
være med til at inspirere til det, men som jeg ved ordføreren tidligere
selv har været inde på, er det jo ikke nok i sig selv. Jeg ved jo, at
i den kommune, hvor man har haft de største udfordringer, har man
en rådmand, der netop kommer fra Dansk Folkeparti, så det er jo
hverken nok at sende penge eller for så vidt at have en rådmand, der
påstår at interessere sig for det. Det kan alligevel gå fuldstændig galt
derude, hvor den professionelle møder borgeren.
Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Karina Adsbøl.
Kl. 13:34

Karina Adsbøl (DF):
Netop derfor var Dansk Folkeparti i Aarhus heller ikke med i det
budgetforlig, fordi man syntes, man underfinansierede ældreområ‐
det. Så det er lidt nogle mærkelige beskyldninger at komme med.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre SF, om SF vil stemme
for en ældrelov, som netop sikrer minimumsnormeringer, nationale
standarder, på det her område, og som sikrer, at vi får indført klip‐
pekortordningen, som vi jo desværre ser at flere kommuner har
prioriteret væk, og altså giver de ældre nogle rettigheder: ret til
selvbestemmelse i deres eget liv og ret til frit valg.

41

brug for dels flere penge, dels flere veluddannede mennesker. Vi kan
se, at sosu-skolerne kæmper en kamp for, at de kan få tilstrækkelig
mange kvalificerede ud af deres uddannelser. Nogle steder kæmper
man, uanset om man er med i budgetforliget eller ej – også politikere
og lokalpolitikere som DF-rådmanden i Aarhus, som jo tydeligvis
var optaget af andre ting, end hvordan velfærden er ude hos den
enkelte ældre.
Men vi vil ikke afvise, at det kunne være en mulighed.
Kl. 13:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.
Kl. 13:35

Andreas Steenberg (RV):
Ligesom hr. Morten Dahlin er jeg også imponeret over ordførerens
retoriske evner, og jeg var også rigtig glad for, at hr. Karsten Hønge
startede med historien om Rav-Aage. Det er også en sag, jeg kender
som valgt i det vestjyske, og jeg vil benytte lejligheden også her til
at sende ros og tak til fru Signe Munk og fru Pia Olsen Dyhr, som jo
virkelig har kæmpet i mange, mange år for, at det her kunne komme
igennem. Det er jeg glad for at vi kunne få løst sammen.
Så vil jeg følge lidt op på den debat, ordføreren og jeg havde, da
jeg stod talerstolen, omkring arbejdskraft. Nu har jeg lige været inde
at kigge på BUPL's altså, altså pædagogernes fagforenings, hjemme‐
side, og der er omkring 1.700 ledige medlemmer af BUPL. Rigtig
mange af dem er de yngre medlemmer, som næppe har uddannelsen
endnu. Man kan også se, at der er en del kommuner, hvor der faktisk
næsten ikke er ledige pædagoger, og derfor vil jeg gerne spørge
hr. Karsten Hønge, hvad SF gør sig af tanker om at få skaffet den
arbejdskraft, der skal til i vores velfærdssamfund.
Kl. 13:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:36

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes egentlig, at hr. Andreas Steenberg gennem sit spørgsmål
leverede mit svar: at udfordringen ikke er arbejdsudbuddet, men om
vi har kvalificerede mennesker til at træde ind i de jobs, som så skal
skabes.
For når vi står med en nettoledighed på 126.300, med en brutto‐
ledighed på de 139.600, med 89.000, der arbejder på deltid, men
som gerne vil have flere timer, og med det her begreb AKU-ledig‐
heden ryger vi op i, at vi faktisk har 385.000 mennesker i tredje
kvartal af 2020, der gerne vil arbejde. Så er udfordringen altså at
flytte de her mennesker, og inden for det område, som hr. Andreas
Steenberg spørger til, er det jo, at vi får bedre pædagoguddannelser,
og at vi giver nogle arbejdsvilkår for vores offentligt ansatte, så folk
gider komme derhen. Det handler selvfølgelig om lønninger, men
det handler i høj grad om at blive anerkendt og respekteret, og at
man får mulighed for faktisk at bestemme noget mere over sit eget
job, at man får en tillidsreform, så vi faktisk stoler på de offentligt
ansatte. Det har vi ikke i dag, og derfor kan jeg godt forstå, at en del
mennesker fravælger det.
Kl. 13:37

Kl. 13:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Andreas Steenberg, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:34

Karsten Hønge (SF):
Det vil jeg slet ikke afvise, men lad os nu se på, hvordan det bliver
udformet. Vi er i hvert fald enige om, at ældreområdet i den grad har

Kl. 13:37

Andreas Steenberg (RV):
Men det synes jeg ikke rigtig var noget svar, for lige præcis på pæ‐
dagogområdet – det samme gælder sosu'er, håndværkere, ingeniører

42

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

og alt muligt andet – mangler jo netop arbejdsudbud; der er ikke et
arbejdsudbud. Så kan det godt være, at der nogle andre mennesker,
der ikke har et arbejde, men de kan jo næppe lige gå ind at blive
lærere eller pædagoger eller noget andet, fordi de ikke har de kvalifi‐
kationer, der skal til.
Så hvad er SF's plan for at få løst den arbejdskraftmangel, når
man ikke vil øge arbejdstiden f.eks. for dem, der er i gang med at
arbejde, eller noget andet?

at den skattereform skulle bidrage til at øge arbejdsudbuddet. Og jeg
undrer mig bare over, hvordan SF's ordfører kan stå i dag og tordne
mod alle de ting, når SF den eneste gang, partiet har været i regering,
gennemførte præcis det modsatte.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører.
Kl. 13:40

Kl. 13:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 13:38

Karsten Hønge (SF):
Jo, det er da faktisk en mulighed, at vi godt vil det. Jeg synes da
bestemt, at det offentlige skulle tage at være meget mere imødekom‐
mende over for, at de ansatte på deltid fik mulighed for at arbejde
på fuld tid. Vi ser det jo nærmest som en standard, at stillingsopslag
for pædagoger er på 32 timer eller lavere, så det er da bestemt en af
vejene at gå.
Men det kan bare ikke nytte noget med det mantra, som man
har i Radikale Venstre, at man hele tiden taler arbejdsudbud, forstået
sådan at vi skal sende flere mennesker hen til at stå i kø for at kom‐
me ind på arbejdsmarkedet, når vi har adgang til næsten 400.000,
så derfor er udfordringen ikke at få flere mennesker til at gå hen
mod arbejdsmarkedet, men at uddanne dem, vi har, til at gå ind i de
jobs, hvor der er åbninger – vel at mærke med de kvalifikationer, der
bliver efterspurgt.
Kl. 13:38

Karsten Hønge (SF):
Den skatteaftale fra 2012 var et udtryk for de magtforhold, der var
i regeringen og i Folketinget. Og uanset at den samme aftale bl.a.
gav 2 mia. kr. ekstra til ældreområdet, kommer jeg ikke til at stå
her og forsvare én sætning mere i den skatteaftale fra 2012 – andet
end at det gav 2 mia. kr. til ældreområdet. Fundamentalt er det fuld‐
stændig håbløst forkert at gå ind at skære i overførselsindkomsterne.
Punktum.
Kl. 13:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Kl. 13:40

Jette Gottlieb (EL):
Jamen så vil jeg følge op på den samme tråd, ikke om at stille ordfø‐
reren til regnskab for, hvad der skete i 2012, men om, hvad vi kan
gøre fremover. Jeg er jo meget tilfreds med, at hr. Karsten Hønge
lægger meget vægt både på dagpengenes strategiske betydning og
på den udhuling, der er foregået siden dengang. Hvad kan vi gøre
fremover for at stoppe den udhuling?
Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Torsten Schack Pedersen, Venstre.
Kl. 13:38

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Og tak for en ideologisk tale – det er altid rart, når
fronterne bliver trukket op. Jeg synes så bare, at der mangler lidt
i fortællingen. Ordføreren tordnede imod, at den tidligere regering
havde givet skattelettelser til dem, der havde alt for mange penge i
forvejen. Og derfor synes jeg måske bare, at det ville være på sin
plads at bede Karsten Hønge fortælle, hvilken regering der sidst har
gennemført topskattelettelser.
Karsten Hønge er også utilfreds med dagpengeniveauet. Jeg vil
også gerne bede hr. Karsten Hønge bekræfte, hvilken regering der
senest har rørt ved dagpengenes niveau.
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører.
Kl. 13:39

Karsten Hønge (SF):
Jamen altså, socialdemokratisk ledede regeringer har lavet mange
ulykker.
Kl. 13:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Schack Pedersen.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:41

Karsten Hønge (SF):
Altså, foderet har et navn, og det hedder penge. Det er det, der skal
til her. Vi skal hæve dagpengeniveauet, og jeg er så helt åben for,
at vi kan gøre det på forskellige måder. Jeg ved, at Enhedslisten har
spillet ind med nogle modeller, og vi har spillet ind med nogle andre.
Det er ikke det vigtigste for os.
Jeg tror bare, at hvis man skal hæve dagpengeniveauet ved at
give alle den samme stigning, tror jeg måske, at forbedringerne vil
blive så små, at de ikke vil være til at mærke. Derfor kunne jeg
godt tænke mig en form for trappemodel, enten i forhold til antal år,
hvor man har været medlem af en a-kasse, i forhold til arbejdsmar‐
kedstilknytning, eller i forhold til hvor lang tid man har været ledig.
Det har vi ikke lagt os fast på; vi er meget åbne for modeller. Jeg tror
bare, det kunne være godt at knytte det an til en anciennitet enten i
a-kassen eller på arbejdsmarkedet og så give en forbedring, der kan
mærkes – eksempelvis vores forslag om 25 pct. mere i de første 2
måneder.
Kl. 13:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Jette Gottlieb.
Kl. 13:42

Kl. 13:39

Torsten Schack Pedersen (V):
Ja, det var jo ikke kun en socialdemokratisk regering. Det var faktisk
en regering, som SF var en del af – det var en skatteaftale i 2012.
Og jeg husker jo SF's daværende skatteminister og ledende SF'ere
tale varmt om det, som hr. Andreas Steenberg efterspørger, nemlig

Jette Gottlieb (EL):
Men er det ikke netop en væsentlig del af den strategiske betydning,
at dagpengesystemet er ens for alle. Uanset om man er højtlønnet
eller lavtlønnet, er satsen den samme. Er det ikke en meget vigtig
faktor i den strategiske betydning af foretagendet?

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Det andet, jeg så vil spørge om i den forbindelse, er om, at grun‐
den til, at det fortsætter med at blive en ringere og ringere dækning,
jo er, at udhulingen fortsætter. De 0,75 pct., som dagpengene bliver
udhulet med hvert år, fortsætter. Og så er det, jeg spørger, hvordan vi
kan få stoppet den udhuling, bare fra næste år.
Kl. 13:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Karsten Hønge (SF):
Jeg synes ellers lige, at fru Jette Gottlieb lovede ikke at rive mig det
med det skatteforlig fra 2012 i næsen. Så skete det alligevel sådan
lidt skjult. Der er ikke andet at sige om det, end at det var en aftale,
som der var flertal for, og derfor blev det sådan. Derfor kommer vi
bare ikke til at ændre i den skatteaftale. Ja, SF kan da godt træde ud
af den, men det gør vi nu ikke, for det vil ikke få nogen betydning.
Skatteaftalen fra 2012 vil fortsætte, indtil den løber ud, med de
effekter, det nu har for dagpengene. Men de samme partier må jo
gerne lægge penge oven i dagpengesystemet; jeg ved godt, at man
kan sige, at det er fjollet at udhule, mens man lægger penge oveni.
Det kan man gøre, og det kan vi så finde en model for.
Kl. 13:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til hr. Karsten Hønge. Der er ikke flere korte bemærk‐
ninger. Så kan vi gå videre til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Kl. 13:43

(Ordfører)
Rune Lund (EL):
Lad det være sagt med det samme: Finansloven for 2021 er en aftale,
som jeg og Enhedslisten kan være rigtig stolte af. For modsat de
sidste 10 års økonomiske politik under både Løkkeregeringer og
Thorningregeringer viser den her finanslov, at økonomiske kriser
skal løses på en ny måde. I stedet for at tro, at vi kan spare os ud
af krisen, investerer vi med den her finanslov i fremtiden. I stedet
for at give skattelettelser, skattenedsættelser og skatterabatter til de
rige giver vi med denne finanslov til almindelige lønmodtagere og
folk med et ægte behov for hjælp. Sammen med de andre partier bag
finansloven investerer vi næsten 6 mia. kr. til gavn for Danmark i
2021.
Med finansloven investerer vi i de store udfordringer, vi kan se
ind i på velfærdsområdet med et stigende antal ældre. Med finanslo‐
ven løfter vi uddannelsesområdet og forbedrer kvaliteten af vores
børns hverdag i daginstitutionerne. Det er investeringer i fremtidens
borgere, i deres kompetencer og i omsorgen for de ældre, der har
bygget velfærdssamfundet op gennem årtier på arbejdsmarkedet. En‐
hedslistens hovedkrav til velfærd i forhandlingerne var et løft af
ældreområdet, og det er vi kommet i mål med. Vi afsætter midler til
1.000 flere medarbejdere i hjemmeplejen, samtidig med at vi løfter
uddannelsesansvaret og sikrer, at folk kan tage sosu-uddannelsen
med 110 pct. af dagpengeniveauet. Vi bilder hverken os selv eller
andre ind, at vi er i mål. Finansloven for 2021 er blot et skridt på
vejen mod en genopbygning af en værdig ældrepleje, der er i godt et
årti er blevet sparet i stykker.
Med finansloven investerer vi også i en grønnere fremtid for
kommende generationer. Med aftalen om stimuli og genopretning
investerer vi i omstillingen af vores samfund til en grønnere frem‐
tid. Vi investerer i energieffektiviseringer, grønne boligforbedringer,
geotermi, ladestandere og bæredygtigt byggeri. Dermed har vi taget
hul på den klimahandling, som er nødvendig for at svare på de
udfordringer, klimakrisen stiller os over for i de kommende år. Vi
bruger finanslovsmidler på over 0,5 mia. kr. over de næste 3 år til at

43

investere i cykelstier i hele landet. Vi har også fået givet 100 mio.
kr. ekstra til klimabistand til at hjælpe dem, der bliver og vil blive
hårdest ramt af klimaforandringerne.
Endelig investerer vi med vores finanslovsaftale også i lønmodta‐
gerne. Vi investerer massivt i ordninger, der kan hjælpe lønmodtage‐
re videre, hvis de er ramt af ledighed: Det er retten til uddannelse til
sosu på 110 pct. af dagpengeniveauet, men der er også en forhøjelse
af den regionale uddannelsespulje, der er jobrettede kurser, der er
styrkelse af hjælp ved større afskedigelser, altså varslingsindsatsen,
der er målrettede opkvalificeringer og uddannelsesindsatser, og der
er også en pulje til grøn videre- og efteruddannelse – bare for at
nævne nogle eksempler.
Disse fremtidsinvesteringer havde ikke været mulige under en
kulsort VLAK-regering, som hellere så de rige blive rigere, mens
både klima og velfærd fik lov til at sejle, som hellere ville have store
biler, yachter og privatfly til de rige end flere voksne i daginstitutio‐
nerne og ordentlige forhold på uddannelserne, som hellere ville have
lavere afgifter på landbrug og industri end lavere CO2-udledninger
til gavn for fremtidige generationer, og som hellere ville give pisk til
de arbejdsløse end målrettet hjælp til et værdigt liv.
Har vi nu indfriet de store forventninger, der er til regeringen,
til Enhedslisten og til de andre partier på venstresiden, fordi vi har
lavet en god finanslovsaftale for 2021? Bestemt ikke. I Enhedslisten
mener vi, at regeringen er alt for fodslæbende på klimaspørgsmålet.
Den såkaldte grønne skattereform, som ikke er spor grøn, er et
eksempel på, at regeringen slet ikke tager klimaudfordringerne al‐
vorligt nok. Når regeringen laver skattenedsættelser til erhvervslivet
sammen med de borgerlige under påskud af at lave en omlægning af
skatten til gavn for klimaet, er det kulsort klimapolitik. Der er brug
for, at regeringen tager skeen i den anden hånd og kommer med et
udkast til en ensartet CO2-afgift inden for ganske kort tid.
Kl. 13:48

Der er brug for, at der bliver sat gang i målrettede omstillinger
inden for de mest udledende sektorer, og der er brug for at fastholde
og udbygge den tilgang til offentlige investeringer, som vi har taget
hul på med finansloven for 2021, hvor vi dirigerer investeringerne
derhen, hvor de både forbedrer infrastruktur og bygninger, samtidig
med at de styrker den grønne omstilling mest muligt.
Det er heller ikke i orden, at regeringen i sin 2025-plan sænker
ambitionerne for velfærden. I stedet for en vækst i velfærden på 1,1
pct. om året frem mod 2025, som har været ambitionen indtil nu, så
sænker regeringen ambitionerne. Velfærden vil derfor blot udvikles
en smule, når man samtidig tager højde for de udgifter, som følger
af, at der kommer flere ældre og børn i de kommende år. I bedste
fald betyder den her plan, at genopretningen af velfærden kommer til
at gå alt for langsomt, i værste fald, at det ikke er muligt at levere på
befolkningens rimelige krav om en tidssvarende velfærd.
Der er jo penge nok i det her samfund. Det handler om at tage
de rigtige valg. Det gør vi i forbindelse med finansloven for 2021.
Men det handler også om at fordele, herunder også fordele regningen
for investeringen i fællesskabet. Der er behov for at tage yderligere
livtag med de store virksomheder, som har skovlet penge ind de sids‐
te 10 år. Disse virksomheder har fået skattenedsættelser, afgiftssænk‐
ninger, lempeligere afskrivningsregler m.m., og på samme måde er
der givet skattelettelser, som er aldeles unødvendige og urimelige, til
de rigeste danskere. Og skatte- og afgiftslettelser er der givet mange
af de senere år. Alene fra 2015-2019 blev der under de borgerlige
aftalt skatte- og afgiftsnedsættelser, som hvert eneste år vil koste ca.
22 mia. kr.
Der er brug for at øge skatten på de højeste indkomster. Ar‐
bejdsfri indkomst skal beskattes på samme måde og med samme
skatteprocent som arbejdsindkomster. Virksomhederne skal bidrage
mere til samfundsudviklingen og sende færre penge i aktionærernes
lommer. Det vil være godt for samfundet, fordi det vil øge ligheden,

44

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

men det vil også sikre, at vi efter mange år med skatterabatter, som
i høj grad er gået til dem, der har mest og tjener mest, vil få bedre
råd til at sikre en genopretning af velfærden og sikre penge til den
grønne omstilling.
Så når vi i dag fejrer, at der er indgået en god aftale om finanslo‐
ven fra 2021, ser vi også frem mod et år, hvor det bliver afgørende
at holde kursen. Enhedslisten står fast på, at regeringen må levere
på sine løfter. Der skal klimahandling til, velfærden skal genoprettes,
uligheden skal mindskes, for det har vi lovet hinanden, og det har vi
også lovet befolkningen. Tak for ordet.
Kl. 13:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er korte bemærkninger, og først er det hr. Troels
Lund Poulsen, Venstre. Værsgo.
Kl. 13:51

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det, og også tak til Enhedslisten fra Venstre for det samarbej‐
de, der har været i adskillige forhandlinger på kryds og tværs. Det,
som min nysgerrighed gik på, var sådan set, om Enhedslisten er enig
i den tale, som den radikale ordfører holdt her for kort tid siden,
om nødvendigheden af reformer, der, om man så må sige, skal gøre
os rigere for at modvirke det tab, som er kommet under den her
regering.
Kl. 13:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:52

Rune Lund (EL):
Jeg tror faktisk, det er nødvendigt med en præcisering af, hvad det
er, vi taler om her, når der snakkes arbejdsudbud. For det er jo ikke
rigtige arbejdspladser, vi taler om. Det er et teoretisk arbejdsudbud
i Finansministeriets regnemaskine, og måden, man får øget det på,
kender vi godt, og det er ved at forringe det sociale sikkerhedsnet,
sænke skatten i toppen og øge uligheden. Derfor var det afgørende
for os at få ind i forståelsespapiret, at man ikke kan lave den slags
reformer. Det fik vi ind i forståelsespapiret, og det var en meget
vigtig forudsætning for Enhedslistens støtte til dannelsen af en so‐
cialdemokratisk regering.
Så er der nogle partier, som ønsker at hæve arbejdsudbuddet, og
til det må man bare sige, at det kun kan ske inden for forståelsespa‐
pirets rammer. Det er det ene. Det andet er: Jeg har hørt De Radikale
gå meget op i det her, jeg har ikke selv hørt Det Radikale Venstre
levere svaret på, hvordan der skal findes 11.000 personer, uden
at det øger de økonomiske skel i samfundet, forringer det sociale
sikkerhedsnet eller sænker skatten i toppen.
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Troels Lund Poulsen, værsgo.
Kl. 13:53

Troels Lund Poulsen (V):
Der vil jeg nu godt lige forsvare Det Radikale Venstre, for de er
ikke i stand til at tage ordet nu. Det synes jeg alligevel er voldsomt.
Det tror jeg nu nok Det Radikale Venstre har et bud på. Men i det
tilfælde, at man så ikke er i stand til det, hvad har det så af betydning
for Enhedslisten?
Kl. 13:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 13:53

Rune Lund (EL):
Så synes jeg, at hr. Troels Lund Poulsen skal snakke lidt mere med
De Radikale. Hvor er tabellen med tallet, hvor man viser, hvordan
man når op på 11.000 i øget arbejdsudbud? Ja, jeg spørger interesse‐
ret, for jeg har ønsket at se den liste utrolig længe og også bedt De
Radikale om at fortælle mig, hvad indholdet er. Sagen her er bare:
Man kan ikke leve op til forståelsespapiret uden at udvise en grad af
uhørt stor opfindsomhed eller alternativt ændre i Finansministeriets
regnemaskines metoder. Det er de to muligheder, der er, for at man
kan leve op til tallet på de 11.000 uden at komme i konflikt med
forståelsespapiret.
Kl. 13:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ham, alle taler om. Hr. Andreas Steenberg, værsgo.
Kl. 13:54

Andreas Steenberg (RV):
På trods af den sidste ordveksling vil jeg sige tak til hr. Rune Lund
for samarbejdet i forbindelse med de aftaler, vi har lavet. Jeg er også
meget imponeret over, at det er lykkedes hr. Rune Lund at holde
et indlæg uden at sprede papirer rundtom sig, som hr. Rune Lund
gjorde til sit varemærke under finanslovsforhandlingerne.
Jeg vil kommentere det, der blev sagt, og bagefter stille et enkelt
spørgsmål om udlændingepolitik. Set med vores øjne er det jo En‐
hedslisten, Socialdemokratiet og Dansk Folkeparti, der har skabt et
problem ved at trække 10.000 mennesker, som godt kunne arbejde,
ud af arbejdsstyrken, så vi mener jo, at det er Enhedslisten og de to
andre partier, som må leve op til den aftale, man har lavet med os, og
komme med et bud på det.
Og så går jeg videre til udlændingespørgsmålet. Er Enhedslisten
med på, at vi fortsætter kampen for kvoteflygtninge, danske statsbor‐
geres ægtefæller og uddannelse til folk med permanent ophold, selv
om det ikke lykkedes os at få det med i den her finanslov?
Kl. 13:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 13:55

Rune Lund (EL):
Jeg bliver nødt til først at rette noget af det, hr. Andreas Steenberg
sagde i sit i øvrigt meget venlige indlæg. Det behøver jo ikke være
nogen hemmelighed, og det er også blevet sagt fra den her talerstol
før, at diskussionen om arbejdsudbuddet var den største konflikt,
vi havde, i forbindelse med forståelsespapiret. Og derfor står der
intet i forståelsespapiret om, at arbejdsudbuddet skal øges, for så
havde vi ikke givet vores støtte til dannelsen af en socialdemokratisk
regering. Jeg har så hørt regeringen sige, at de nu vil prøve at levere
på det, og så må vi jo se, hvordan man lykkes med det. Men vi har
ikke lovet noget – vi har til gengæld sagt meget klart, at det ikke
kommer til at ske, hvis man øger de sociale skel, hvis man forringer
det sociale sikkerhedsnet, eller hvis man sænker skatten i toppen, for
så er det i konflikt med forståelsespapiret.
I forhold til at skabe ordentlige vilkår for udlændinge og skabe
bedre integration, så har vi et kæmpe problem. Vi har en socialdemo‐
kratisk regering, som stritter imod, og som ganske enkelt er umulig
at arbejde med, også, når det er helt åbenlyse urimeligheder, vi står
over for. Når det gælder kvoteflygtninge, som er nogle af de mest
udsatte og sårbare mennesker i den her verden, og som vi kan tage
hertil for at hjælpe, så vil man ikke engang forpligte sig til et antal
på 500. Der bliver afsat nogle penge, bevares, men der er ikke blevet

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

givet nogen garantier for antallet, så det er et stort problem. Det er vi
enige om.
Kl. 13:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Andreas Steenberg. Værsgo.
Kl. 13:56

Andreas Steenberg (RV):
Lige præcis det sidste kunne jo være med til at løse den første
udfordring, for hvis der eksempelvis var 600 danske statsborgere,
som kunne bo her i Danmark med en ægtefælle i stedet for at skulle
flytte væk, så ville det jo være nogle ekstra mennesker, vi havde her,
og det samme gælder udenlandsk arbejdskraft, hvis det foregår på
ordentlige vilkår. Vi kan jo se, at den førte udlændingepolitik gør, at
der er mange virksomheder, der siger, at de ikke vil tage en flygtning
ind på arbejdspladsen, for selv hvis det lykkes at få vedkommende
i arbejde, kan vedkommende blive smidt ud alligevel. Så at få løst
den her arbejdskraftmangel ved at føre en anden udlændingepolitik
kunne jo være en af de ting, vi kunne blive enige om.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren, værsgo.
Kl. 13:57

Rune Lund (EL):
Vi vil gerne være med til at kigge på fornuftige løsninger. Der, hvor
vi har et problem, og hvor vi også har diskussionerne med Radikale
Venstre, er jo i spørgsmålet om, hvad det fører til i forhold til social
dumping og undergravning af danske løn- og arbejdsvilkår, hvis man
åbner op for udenlandsk arbejdskraft. Der har vi en klar grænse. Vi
synes, at det er fint, at man kommer fra hele verden og arbejder i
Danmark og bidrager bliver en del af det danske fællesskab, men
det skal ske på en måde, hvor vi ikke undergraver danske løn- og
arbejdsvilkår, og hvor vi ikke skaber social dumping. Og der er
problemet set fra vores perspektiv, at mange af de forslag, som De
Radikale kommer med, desværre vil føre til nøjagtig det.
Kl. 13:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 13:57

Rasmus Jarlov (KF):
Tak for en morsom tale, vil jeg sige, hvor vi fik genopfrisket en kari‐
katur af os borgerlige som nogle, der sejler i store yachter og kører
i store biler, pisker de arbejdsløse og i øvrigt bare er interesseret i,
at store virksomheder skal tjene en masse penge. Det synes jeg jo
er ganske morsomt, og jeg er sikker på, at det havde fungeret rigtig
godt til en 1. maj-tale.
Jeg vil gerne spørge om Enhedslistens forhold til skat. Jeg kan
høre på hr. Rune Lund, at Enhedslisten mener, at skatten skal endnu
længere op; det er ikke nogen overraskelse, det er jo velkendt En‐
hedslistenpolitik. Så vil jeg bare gerne spørge: Hvor høj bør skatten
være i Danmark, hvis Enhedslisten havde 90 mandater og selv kunne
bestemme, hvordan tingene skulle se ud?
Kl. 13:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

45

Kl. 13:58

Rune Lund (EL):
Jeg kan jo starte med at sige, at jeg måske synes, hr. Rasmus Jarlov
skulle stå på mål for den politik, som man har ført fra 2015 til 2019,
og som blev meget præcist beskrevet i min ordførertale.
I forhold til skat er der jo faktisk nogle mennesker, som vi ønsker
skal betale mindre i skat, og det er folk med små indkomster. Der vil
vi gerne lave en skattenedsættelse. Men vi synes jo så bl.a., at den
skal finansieres, ved at nogle af de mennesker, som har allermest i
vores samfund, og som tjener allermest, skal bidrage med en mere
fair andel til fællesskabet. I forhold til topskatten synes vi f.eks.,
den bør hæves, og vi synes, man bør indføre en harmonisering af
aktie- og kapitalindkomst, sådan at man ikke betaler en lavere skat‐
teprocent, men den samme skatteprocent, som man gør, når man er
en almindelig lønarbejder, som går på arbejde.
Så det er nogle af de forslag, vi har til at skabe et mere retfærdigt
skattesystem, som skaber omfordeling, men som også belønner nog‐
le af de mennesker, som har allermindst i vores samfund, eller som
har almindelige indkomster.
Kl. 13:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Rasmus Jarlov, værsgo.
Kl. 13:59

Rasmus Jarlov (KF):
Nogle gange skal man jo bare lade folk tale selv, så kan de jo selv
fortælle om alle de frygtelige tiltag, de gerne vil lave, f.eks. her,
hvor skatterne bare skal stige og stige. Vi har det højeste skattetryk i
OECD, der er ikke nogen vestlige demokratier, hvor man tager flere
af folks penge, end man gør i Danmark, og det ønsker Enhedslisten
skal endnu højere op.
Hvordan vil Enhedslisten finansiere det velstandstab, som vil
opstå, ved at vi bliver fattigere ved at gennemføre Enhedslistens
politik? For det vil vi jo blive. Vi vil simpelt hen få en mindre
økonomi, hvis man beskatter eksempelvis aktier mere, end man gør i
dag.
Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren. Værsgo.
Kl. 14:00

Rune Lund (EL):
Næh, der er lige kommet et studie, som viser, at skattelettelserne til
de rige sådan set ikke ender med at gavne andre end – i hvert fald
i sidste ende og i største omfang – de rige selv. Og det er jo for
os et eksempel på, at der er behov for at lave en skattepolitik, som
sikrer, at vi har midler til at investere i velfærden. Og hvad er det,
der gør, at Danmark er et af verdens mest konkurrencedygtige og
lige samfund? Det er, at vi har et stærkt velfærdssamfund. Det vil vi
bygge videre på og ikke undergrave, sådan som det er sket fra 2015
til 2019.
Kl. 14:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 14:01

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Jeg lagde mærke til, at ordføreren tidligere kaldte sidste års
finanslov for den bedste i 10 år og den her måske for endnu bed‐
re. Sidste års finanslov gjorde samtlige indkomstgrupper fattigere,
og den øgede også uligheden. Det gjorde den. Hvis man følger
Finansministeriets beregning, kan man se, at den øgede uligheden.

46

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Så kunne jeg godt tænke mig at spørge ordføreren: Ved Enhedslisten,
om den her finanslov også øger uligheden?
Kl. 14:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:01

Rune Lund (EL):
Sidste års finanslov øgede uligheden, og det er rigtigt, at der i for‐
hold til finansloven sidste år blev regnet på delelementer af finanslo‐
ven, fordi man ikke kan måle på alle dele af en finanslov i forhold til
uligheden målt ved Ginikoefficienten.
Men hvis man kigger på den samlede finanslov, f.eks. i forhold
til at øget velfærd også øger forbrugsmulighederne for mennesker,
som ellers ikke ville have råd til det, i form af at de får adgang
til en bedre velfærd – det kan være bedre hjemmepleje eller bedre
daginstitutioner – så er der ingen tvivl om, at finansloven for 2020
også øgede ligheden, og det samme gælder i øvrigt for finansloven
for 2021. Der er igen i år en meget, meget stor øgning og styrkelse
af vores velfærdssamfund, som betyder, at der på den måde sker
en styrkelse af ligheden i vores samfund gennem en styrkelse af
velfærden.
Kl. 14:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 14:02

Lars Boje Mathiesen (NB):
Okay, så vi er altså ude i, at Enhedslisten ikke anerkender, at vi
bruger Ginikoefficienten til at se, om de tiltag, man laver herinde i
Folketinget og i en finanslov, øger uligheden? Jeg synes, der begyn‐
der at være et mønster. Altså, man anerkender ikke Finansministeri‐
ets måde at regne på, når vi taler arbejdsudbud, og nu anerkender
man det heller ikke, når det er Ginikoefficienten. Det er, som om
Enhedslisten mener, at når virkeligheden ikke passer til det, som
Enhedslisten gerne vil, så er det regnetingene, som vi må ændre, for
at det kan komme til at passe til Enhedslistens virkelighed. Hvad
er det så, vi skal måle det på? Så kan Enhedslisten jo altid sige, at
man har sagt, at der ikke må være en finanslov med Enhedslistens
stemmer, der øger uligheden, men hvis man selv definerer, hvad der
er ulighed og lighed, så kan det vel være lige meget.

Kl. 14:03

Anni Matthiesen (V):
Tak til Enhedslisten for talen. Vi er mange, der efterhånden begynder
at gennemskue Enhedslistens politik, men jeg forsøger egentlig hvert
eneste år at blive bare lidt klogere på, hvad det egentlig ville være
for et samfund, vi ville have, hvis det var Enhedslisten, der kunne
bestemme. Noget af det, jeg godt kunne tænke mig at spørge lidt ind
til, er det, som Enhedslistens ordfører siger om, at virksomhederne
roligt kan blive beskattet højere, og at man kan tage en masse af de
penge, som virksomhederne tjener, og putte dem i statskassen: Er
der en grænse for, hvor meget Enhedslisten gerne vil beskatte f.eks.
danske virksomheder?
Kl. 14:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:04

Rune Lund (EL):
Ja, det er der bestemt. Og hvis man vil se, hvor vi mener, at man
skal sætte ind, kan man, hvis man vil have et større blik på det,
kigge på den 100-dagesplan, som vi kom ud med for 3 år siden,
som tegner et lidt større billede af, hvad Enhedslisten ville gøre,
hvis vi havde 90 mandater. Men det er rigtigt, at vi i forhold til den
lange række skatterabatter, der er blevet givet i de sidste mange år,
synes, at det er urimeligt. Der er blevet givet den ene skatterabat
efter den anden til dem, der har mest, til dem, der tjener mest, og
til virksomhederne – uden at der er nogen garanti for, at det går
til den grønne omstilling, når man giver skatterabatterne. Samtidig
har vi set, at der er pisk og forringelser til arbejdsløse. Vi har set
forringelser og nedskæringer i velfærden år efter år
Det har været de borgerliges økonomiske politik igennem mange
år. Man har prioriteret skattenedsættelser først, og bagefter har man
med taljonglering prøvet at bilde befolkningen og alle andre ind, at
der søreme da også var nok penge til velfærd. Nu viser det sig jo så,
at vi andre har et genopretningsarbejde, der skal gøres. Det koster
nogle penge, og der må dem, der har mest og tjener mest, bidrage
med en mere fair andel.
Kl. 14:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Anni Matthiesen.

Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ordføreren.
Kl. 14:03

Rune Lund (EL):
Jamen vi anerkender, at man kan bruge Ginikoefficienten til at be‐
regne ulighed. Men man kan jo bare ikke bruge Ginikoefficienten
til at lave beregninger på alt, hvad der sker i hele finansloven.
Sidste år, da vi havde finansloven for 2020, rullede vi f.eks. boog gaveafgiften tilbage på det niveau, som den var før i tiden, fordi
vi ikke syntes, der skulle være en skatterabat til milliardærarvinger
til familieejede virksomheder, og det var f.eks. et initiativ, man ikke
kunne udregne Ginikoefficienten på. Hvis man havde kunnet det,
havde det vist en meget, meget stor stigning i ligheden på lige præcis
det forslag. Så Ginikoefficienten er et glimrende mål, men det kan
bare ikke måle på alting.
Kl. 14:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Anni Matthiesen, Venstre.

Kl. 14:05

Anni Matthiesen (V):
Så er vi nok mange, der mener, at vi får noget af en opgave, hvis
den nuværende regering med dens støttepartier får lov til at have
magten for længe. Så bliver der noget af en genopretningsopgave for
os andre at tage fat på, når vi forhåbentlig får magten igen. Kan En‐
hedslistens ordfører bekræfte, at det faktisk er danske virksomheder,
der er med til at sikre, at der også kommer penge i statskassen, så
man har noget at drive velfærden for?
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:06

Rune Lund (EL):
Ja, men de danske virksomheder kunne da ikke eksistere uden en
god infrastruktur, uden et stærkt uddannelsessystem, uden en ordent‐
lig ældrepleje og uden gode daginstitutioner, hvor folk trygt kan
aflevere deres børn om morgenen, når de går på arbejde.
Så må jeg bare i forhold til det om genopretning spørge: Hvem
er det, der har prioriteret skattenedsættelser i lange baner og har

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

efterladt en regning til os andre i form af bundne opgaver i forhold
til at finansiere politiet, i forhold til at finansiere skatteforvaltningen
og i forhold til mange af de andre bundne opgaver, der skal leveres
penge til i en finanslov, som den for 2021? Det er de borgerlige. De
borgerlige har brændt pengene af på skattelettelser i baren, men har
efterladt regningen til os andre. Det er det, der er virkeligheden.
Kl. 14:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Tommy Ahlers, Venstre. Værsgo.
Kl. 14:06

Tommy Ahlers (V):
Tak for det. Tak til ordføreren. Mens vi står herinde og diskuterer
også CO2-reduktioner, findes der nogle uden for Borgens mure, som
kæmper for at reducere det med deres produkter. Det tjener de penge
på. Too Good To Go tjener penge på at reducere madspild. Tesla
tjener penge på at lave elbiler, som jeg ved at ordførerens parti også
gerne vil have flere af. Ørsted tjener penge på at opstille havvind‐
mølleparker rundtomkring i hele verden. Et simpelt spørgsmål: Er
det okay for Enhedslisten, at de her selskaber tjener penge på at lave
grøn omstilling og fjerne CO2?
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:07

Rune Lund (EL):
Ja.
Kl. 14:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tommy Ahlers.
Kl. 14:07

Tommy Ahlers (V):
Tak, det var dejligt at få det bekræftet. Jeg kan godt blive lidt i
tvivl om, hvor langt jeres profitjagt egentlig går, når man nu ikke
må tjene noget, når man laver noget velfærd, og når vi så også ved,
at I kæmper lige så hårdt for klimaet – altså om man så godt må
tjene penge dér. Det er jeg glad for at høre. For det betyder noget,
og det er der, jeg tror vi virkelig kan flytte det. Iværksættere har
brug for kapital, når de skal i gang. Alle iværksættere derude står og
siger, at hvis det er sådan, at politikerne hæver aktieindkomstskatten
yderligere, som i forvejen er en af verdens højeste, så vil det gøre det
endnu sværere for dem at rejse kapital til deres nye virksomheder,
de virksomheder, som skal hjælpe Danmark og hele verden med at
komme i mål med de CO2-reduktioner.
Hvorfor bliver Enhedslisten ved med at jagte det og tro på, at
det kun handler om nogle meget, meget rige mennesker? De kunne i
stedet for skabe bedre vilkår for iværksættere.
Kl. 14:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så får vi et svar, tak. Værsgo.
Kl. 14:08

Rune Lund (EL):
Der er noget absurd i, at aktieindkomstskatten kan være helt nede på
27 pct., mens en almindelig sosu, som går på arbejde i Ballerup, må‐
ske betaler 33 pct. i skat eller mere. Det er der noget grundlæggende
uretfærdigt ved, og man kan jo se på svarene på de spørgsmål, jeg
bl.a. har stillet i Folketingets Skatteudvalg, hvem det er, der kommer
til at betale noget mere, hvis man hæver skatten og harmoniserer

47

skatteprocenterne, så de kommer op på det, man beskattes af ved
almindeligt lønarbejde. Hvem er det så, der kommer til at betale? Ja‐
men det er de allerrigeste og primært den ene procent i særdeleshed,
altså den ene procent, der er allerrigest. Det synes jeg er rimeligt og
retfærdigt. Og så har jeg det generelt sådan, at det jo også er med
til at finansiere det velfærdssamfund, som netop sikrer, at vi har et
af verdens mest lige, men heldigvis også mest konkurrencedygtige
samfund. Og det har vi, fordi vi har et stærkt velfærdssamfund, der
er finansieret.
Kl. 14:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak til Rune Lund. Der er ikke flere korte bemærkninger, så vi kan
gå videre. Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:09

(Ordfører)
Rasmus Jarlov (KF):
Jeg vil starte med at sende en tanke til alle de mennesker, som lige i
øjeblikket er ramt af corona, og til det sundhedspersonale, som især
her i hovedstadsområdet kæmper med at få epidemien under kontrol
og behandle de mange og desværre stigende antal patienter.
I dag er dagen, hvor vi endnu en gang skal tage stilling til, hvor‐
dan næsten 1.200 mia. kr. i offentlige udgifter skal fordeles. Det er
ikke bare tal i et skema. Danskerne har arbejdet milliarder af timer,
for at vi kan fordele de midler. Lad os sende dem en stor tak og
minde os selv om, hvor voldsomt det faktisk er, at vi bruger alle de
penge. Danmark har OECD's højeste skattetryk. Vi danske politikere
tager en højere andel af folks penge, end politikere gør i noget andet
demokrati. Det er urimeligt, og det gør Danmark fattigere. Danmark
skal være et land, hvor vi tager os godt af dem, der har brug for det
og ikke kan klare sig selv. Danmark skal også være et land, hvor det
kan betale sig at gøre en indsats, og hvor vi ikke bekæmper rigdom i
vores forsøg på at bekæmpe fattigdom.
Velfærd handler ikke om at have størst mulige offentlige udgif‐
ter. Det handler om, at Danmark først og fremmest skal være et
velstående land. Vi skal arbejde for rimelighed, velstand og social
retfærdighed, ikke for at maksimere de offentlige indtægter. Og ud
fra de principper har Det Konservative Folkeparti i år lavet sit efter
finanslovsudspil, som vel først og fremmest adskiller sig fra regerin‐
gens og venstrefløjens finanslovsforslag og egentlig også fra forslag
fra andre partier, som har lavet finanslovsforslag, ved at vi gerne vil
sænke skatterne i Danmark. Politik handler jo altid om de punkter,
hvor vi er uenige, men lad os alligevel også nævne nogle punkter,
hvor vi er enige, og hvor der måske endda ligefrem er grund til at
rose regeringen; det er måske ikke noget, I havde regnet med fra
min side, men fordelen ved at have en socialdemokratisk regering er
jo, at så har man altid en fair opposition. Vi er meget glade for, at
finansloven prioriterer naturen højt i år. Det skal I have ros for. Det
er også et punkt, som vi har prioriteret i vores eget finanslovsforslag,
og vi er glade for, at det også i den grad er kommet med i årets
finanslov. Vi har behov for et højere tempo i forhold til at indfri
klimaambitionerne, og vi kommer til at blive ved med at presse
regeringen på det punkt, men vi er glade for, at Danmarks natur
bliver prioriteret i år.
Vi er også glade for, at der er afsat penge til den kultur, som vi
også prioriterer meget højt, og selvfølgelig for, at finansloven hånd‐
terer nødvendige udgifter til Danmarks suverænt største udfordring
lige nu, som er coronavirussens plagen. Og hvis regeringen vil holde
sig til lovlige og fagligt velbegrundede initiativer, står vi hundrede
procent bag regeringen i kampen mod corona.
Vi mangler også nogle ting. Vi mangler initiativer, som skaber
vækst, først og fremmest. Vi har sammen med regeringen lavet en
stimuluspakke, som ikke er en del af finansloven, men som pumper
penge ud i økonomien, først og fremmest feriepenge. Det er godt, og

48

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

det er rimeligt, og det vil formentlig også skabe nogle jobs i 2021;
det må vi i hvert fald håbe. Men det hjælper kun på kort sigt. På
lang sigt skal der reformer til, som kan hjælpe erhvervslivet med at
skabe vækst og arbejdspladser, og det er der så godt som intet af i
finansloven, ud over en digitaliseringsfond.
Det Konservative Folkeparti foreslår at sænke de mest hæmmen‐
de skatter, som holder Danmark tilbage fra at blive et rigere land.
Regeringen og støttepartierne foreslår at øge de offentlige udgifter
og trække flere danskere ud af arbejdsmarkedet, samtidig med at
regeringen allerede har hævet den vestlige verdens i forvejen høje‐
ste skattetryk med 31 nye skatter. Nogle af skatterne er ikke bare
skadelige for Danmarks økonomi, de er også smålige. Hvorfor kan
regeringen f.eks. ikke unde folk at have en arbejdstelefon, uden at
det skal beskattes og administreres? Det virker for os som en meget
smålig jagt på, at der ikke er nogen, der må få noget, uden at staten
får sin andel, og så kan vi alle sammen rende rundt og administrere
det besvær, eller vi kan alle sammen rende rundt med to mobiltelefo‐
ner med et øget ressourceforbrug til følge og til skade for miljø og
alt muligt andet. Det er noget pjat, og vi synes, man skulle lade være
med at jagte danskerne på den måde.
Kl. 14:14

Vi savner også en vilje hos regeringen til at fastholde den stram‐
me udlændingepolitik. Da vi sad i regering, strammede vi den ge‐
valdigt op, og vi fik taget et opgør med, at Danmark, da vi kom
til i 2015, var et af de mest populære lande for migranter. Regerin‐
gen bevæger sig desværre ligesom den sidste socialdemokratiske
regering med Helle Thorning-Schmidt den modsatte vej. Regeringen
lemper udlændingepolitikken. Regeringen har hævet ydelserne for
indvandrere, hvilket gør det mere attraktivt at komme til Danmark,
og med finansloven bliver det også slået fast, at regeringen agter at
tage kvoteflygtninge igen.
Vi foreslår, at vi fastholder den stramme udlændingepolitik og
sikrer, at der ikke kommer flere flygtninge og indvandrere til Dan‐
mark, end vi kan integrere. Samtidig foreslår vi, at vi kun giver
statsborgerskab til folk, der kan tale godt dansk, og at vi holder op
med at give statsborgerskab til fængselsdømte, som vi stadig gør
i dag, hvilket i vores øjne er absurd. Vi kan ikke være bekendt at
forære nøglerne til Danmark væk, ved at vi giver statsborgerskab og
dermed ejerskab og stemmeret til så mange mennesker, uden at vi
stiller meget høje krav til dem.
På børneområdet er vi ærgerlige over, at regeringen og især SF så
har stirret sig blind på en ting, nemlig minimumsnormeringer. Vi så
gerne en mere nuanceret tilgang. For os er det vigtigt, at der sættes
mere massivt ind over for udsatte børn i en tidlig alder, og at bl.a.
talenterne også bliver plejet hele vejen op i folkeskolen. Regeringens
og venstrefløjens seneste initiativ med at forbyde private institutio‐
ner er vi fuldstændig uforstående over for. Det er utroligt, at man
kan være mistroisk over den offentlige sektor, at man ikke mener,
at den kan tåle konkurrence fra private institutioner. Det er i vores
øjne noget af en mistillidserklæring til de offentlige institutioner, at
de skulle have behov for den slags monopolistisk beskyttelse. Det
kan vi slet ikke forstå. Vi mener, at offentlige og private institutioner
supplerer hinanden på bedste vis, og at der selvfølgelig skal være
plads til de private institutioner, som rigtig, rigtig mange danske
børn har gavn af hver eneste dag.
Regeringen ved, at den altid kan ringe til Det Konservative Fol‐
keparti og få mandat til den ansvarlige økonomiske politik, som
regeringen ikke kan lave med sine støttepartier. Vi vil gerne opfor‐
dre regeringen til at gøre mere brug af os. Vi har været glade for
samarbejdet om de første spæde skridt til en grøn skattereform, den
seneste politiaftale eksempelvis, hvor vi styrker dansk politi, og for
bl.a. aftalen om Nordsøen og også mange af de coronahjælpepakker,
som vi har lavet sammen. Tak for det. Vi står til rådighed for at
lave flere reformer med regeringen. Hvis regeringen ønsker en fast

udlændingepolitik, en grøn og offensiv miljø- og klimapolitik, en
indsats for samfundets svageste og en økonomisk politik, hvor vi gør
Danmark rigere i stedet for at fortsætte med skridt for skridt at hæve
skatterne og øge statsunderskuddet, så kan regeringen altid regne
med Det Konservative Folkeparti. Tak.
Kl. 14:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Der er korte bemærkninger. Først er det hr. Bjørn Bran‐
denborg, Socialdemokratiet.
Kl. 14:18

Bjørn Brandenborg (S):
Tak for det, og tak for talen til hr. Rasmus Jarlov. Først og fremmest
vil jeg gerne kvittere for den hilsen, som hr. Rasmus Jarlov sender til
sundhedspersonalet i den her tid. Det synes jeg er helt, helt rigtigt og
rigtig, rigtig pænt.
Så vil jeg også gerne kvittere for, at Konservative rækker ud og
er den part i blå blok, som viser sig ansvarlig til at lave brede aftaler
og også indgå vigtige aftaler, når der er brug for det, og når man skal
det.
Forleden dag var jeg på vej hjem til Langeland, og så hørte jeg
P1. I P1 var ordførerens formand i radioen, og han sagde, at et
pas, der stiger med 200 kr., og som vi skal have hvert tiende år,
betaler jeg gerne for et stærkt politi i Danmark. Sådan begrundede
formanden, at han var med i den nye politiaftale, som jo sikrer 20
nye nærpolitistationer og 450 nye betjente og alt det der. I studiet
skulle også have været en fra Venstre, men det var ikke lykkedes
at få nogen fra Venstre til at deltage, hverken retsordføreren, finans‐
ordføreren, formanden eller nogen andre fra Venstre. Derfor kunne
jeg godt tænke mig at spørge ordføreren, om han kan tilslutte sig
Venstres argumentation om ikke at deltage, som jo er, at man gerne
vil have et skattestop. Nu kan jeg se, at formanden har rejst sig.
Kl. 14:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Værsgo, ordføreren.
Kl. 14:19

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg har meget stor personlig forståelse for Venstres modstand mod
at lade prisen på nye pas stige. Jeg talte også med min partiformand
om det, fordi jeg ofte skifter pas. Jeg rejser nemlig rigtig meget; jeg
har været i 152 forskellige lande, og hver gang man kommer ind
i et land, får man et nyt, stort stempel – jo mindre civiliseret land
det er, jo større stempel er det. Og så ender man jo med at have et
fyldt pas, og så skal man skifte det ud. Så jeg bliver personligt hårdt
ramt af den her stigning på 200 kr. for et nyt pas. Derfor forstår jeg
godt Venstres modstand, og jeg synes også, det er rigtigt, at man
kæmper imod stigninger. Men det er jo et spørgsmål, der skal rettes
til Venstre, altså hvorfor man har valgt at stå uden for en politiaftale.
Vi syntes, det var en god aftale, og vi har valgt at være med.
Venstre har vægtet nogle andre prioriteringer og holder meget fast
i et skattestop, og det har jeg stor respekt for. Vi er mere fleksible.
Vi har jo altså fremlagt et finanslovsudspil, hvor vi sænker skatten
utrolig meget, og også mere, end Venstre ville gøre, så vi går også op
i det her med lavere skat, men har ikke så rigidt et skattestop, som
Venstre har.
Kl. 14:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Bjørn Brandenborg, værsgo.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 14:20

Bjørn Brandenborg (S):
Tak. Jeg skal prøve at begrænse mig inden for taletiden i denne om‐
gang. Venstres retsordfører, fru Inger Støjberg, sagde, at politiaftalen
var et skatteangreb, og derfor kunne man ikke være med – et skatte‐
angreb! Nu er hr. Rasmus Jarlov, som jeg kender fra Skatteudvalget,
ikke ligefrem kendt for at være en mand, som arbejder for højere
skatter, og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge, om ordføreren
synes, at det kan betegnes som et skatteangreb, at man skal betale
200 kr. mere for at få et pas, også selv om man rejser måske lidt
oftere, end almindelige danskere gør. Synes ordføreren ikke, at det er
en rimelig pris at betale, for at vi har et stærkt politi i Danmark?
Kl. 14:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:21

Rasmus Jarlov (KF):
Jamen jeg ved ikke, om hr. Bjørn Brandenborg ikke kunne komme
til før, da Venstre havde taletiden, så man kunne stille spørgsmål til
Venstre. For jeg synes, det er bedst, at Venstre udlægger Venstres
politik, i stedet for at jeg gør det. Altså, vi syntes, det var en god
aftale, men jeg har respekt for og jeg er glad for, at Venstre også
kæmper for at holde skatterne i ro og ikke tager let på, at man hæver
skatter og afgifter. Det gør vi heller ikke. Så jeg forstår godt Venstres
argumentation. Vi har vurderet, at det samlet set var en aftale, som
var bedre end ikke at lave en aftale.
Kl. 14:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.

49

jo også har bedt regeringen om at forhandle så hårdt, den kunne,
for at sørge for, at det danske EU-bidrag ikke kom for højt op, og i
øvrigt sørge for, at budgettet i EU blev holdt nede. Det er også det,
vores europaparlamentsmedlem, Pernille Weiss, arbejder for, nemlig
at EU's udgifter ikke stiger.
Så vi er grundlæggende imod den her stigning, men den er Dan‐
mark så kommet til at spise. Vi mener samlet set stadig væk, at det
er en fordel for Danmark, også en økonomisk fordel for Danmark –
stor økonomisk fordel – at være med i EU. Derfor er vi ærgerlige
over at skulle betale mere, men vi er stadig væk tilhængere af, i
modsætning til hr. Morten Messerschmidt og hans parti, at vi er
medlem af EU-samarbejdet, og der er der så en regning, der skal
betales, desværre.
Kl. 14:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:24

Morten Messerschmidt (DF):
Det bliver en lille smule forvirrende. Det er jo altså meget sjældent,
man som parti får 4,5 mia. kr. forhandlet igennem på en finanslov.
Det er altså rigtig godt gået, og derfor synes jeg bare, at hr. Rasmus
Jarlov er alt for beskeden, for hvis nu hr. Rasmus Jarlovs parti havde
sagt nej, kunne den danske regering jo have sagt nej, og så var den
aftale ikke blevet til noget, for den krævede enighed blandt landene.
Så vi må altså lige have styr på her, at det er hr. Rasmus Jarlovs
parti, der kan tage æren for, at der nu bliver sendt 4,5 mia. kr. mere
til Bruxelles. Sådan er det, og derfor vil vi bare gerne høre en måske
lidt mindre stedmoderlig forklaring på, hvorfor det var, man gjorde
det.
Kl. 14:24

Kl. 14:22

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand, og tak for en glimrende tale. Det er altid en fornøjelse
at høre den konservative ordfører, endskønt der var et område, hvor
Det Konservative Folkeparti jo har haft ganske stor indflydelse på
den her finanslov, men som jeg synes ordføreren forbigik i fuldstæn‐
dig tavshed. Jeg tænker selvfølgelig på de 4,5 mia. kr., som Det
Konservative Folkeparti lagde stemmer til skal betales yderligere til
EU.
Det var jo sådan, at da regeringen havde fået forhandlet udkastet
fra Kommissionen fra 5 mia. kr. ned til 4,5 mia. kr., var vi i Dansk
Folkeparti glade for at se Enhedslisten springe fra, fordi man nok
tænkte, at de penge kunne bruges et andet sted. Men til stor forun‐
dring sprang Det Konservative Folkeparti jo så til, og da havde man
stemmerne til, at man lige kunne have det 90. mandat i den situation,
og derfor synes jeg da, at roses den, der roses bør, og at hr. Rasmus
Jarlov skal forklare, hvad det er, danskerne får, i forbindelse med
at Det Konservative Folkeparti har sikret den her, jeg tror, det er
danmarkshistoriens største stigning i EU-bidraget. Det er 4,5 mia.
kr., og jeg mener, det er omkring 22 pct. mere, vi sender til EU. Kan
Hr. Rasmus Jarlov forklare, hvad baggrunden for det er?
Kl. 14:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 14:23

Rasmus Jarlov (KF):
Tusind tak for den store ros. Det er jeg meget glad for. Det er efter
min opfattelse nu ikke en del af finansloven, at der sker en stigning
i EU-bidraget. Det er jo noget, der er aftalt i EU, sjovt nok, og ikke
i den danske finanslov. Det er forhandlet i Europaudvalget, hvor vi

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 14:24

Rasmus Jarlov (KF):
Altså, igen: Det har jo ikke noget med finansloven at gøre. Det hand‐
ler om forhandlingerne i EU om EU's budget, og Danmarks bidrag
er ikke noget, der er blevet aftalt i finansloven. Så det er jo et lidt
sjovt forsøg på at gøre det til en konservativ sejr i en finanslov, som
vi i øvrigt heller ikke er med, så også af den grund giver spørgsmålet
ikke så voldsomt meget mening. Men vi er kede af, at Danmarks
bidrag til EU skal stige. Vi er kede af, at EU's budget i det hele
taget skal stige, men regeringen har åbenbart ikke været i stand til
at forhandle det længere ned, selv om vi har presset på, for at den
skulle gøre det, og sådan er det.
Kl. 14:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.
Kl. 14:25

Andreas Steenberg (RV):
Jeg var faktisk ikke klar over, om hr. Rasmus Jarlov var i salen, da
jeg holdt ordførertale, men der skal lyde en tak til Konservative for
samarbejdet og de aftaler, vi har lavet sammen. Og nu inviterede
hr. Rasmus Jarlov så på mere samarbejde med regeringen, og den
er vi jo ikke en del af, men jeg kan så sende en invitation til hr.
Rasmus Jarlov til at samarbejde med os. For det vil vi rigtig gerne,
f.eks. på klimaområdet, hvor vi har fælles visioner og dagsordener.
Og der kunne jeg godt tænke mig at spørge hr. Rasmus Jarlov, om
Det Konservative Folkeparti er klar på, at vi næste år får vedtaget

50

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

en ensartet CO2-skat, så vi kan komme videre ad den vej. Er Det
Konservative Folkeparti klar til det næste år?
Kl. 14:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører.
Kl. 14:26

Rasmus Jarlov (KF):
Ja, det er vi klar til. Vi er også skuffet over, at regeringen ikke kom
videre med en mere ensartet CO2-beskatning i det første skridt af
den såkaldte grønne skattereform, som vi netop har aftalt. For vi
synes godt, at man kunne have nået længere på det halve år, som
regeringen har haft til det, end bare at hæve energiafgifterne, hvilket
er for unuanceret, hvis man ønsker, at det faktisk skal have en effekt
på den måde, som virksomhederne forbruger deres energi og udnyt‐
ter CO2 på. Så vi er enige med Radikale Venstre og har den samme
dagsorden her om, at vi ønsker mere ensartet CO2-beskatning, fordi
det nok er det vigtigste redskab overhovedet til at motivere industri‐
en og resten af erhvervslivet til at holde deres CO2-udledning nede.
Det er god, sund økonomisk politik, at man beskatter eksternaliteter,
som det her jo er, fordi det går ud over resten af samfundet, når man
udleder CO2. Så det har vi ikke noget imod at beskatte, så længe vi
sænker nogle andre skatter samtidig.
Kl. 14:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Andreas Steenberg.
Kl. 14:27

Andreas Steenberg (RV):
Jeg vil bare sige tak for svaret. Jeg har ikke noget yderligere – jeg
fik svar på spørgsmålet.
Kl. 14:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Og det giver heller ikke yderligere kommentarer fra hr. Rasmus
Jarlov. Så er det hr. Karsten Hønge.
Kl. 14:27

Karsten Hønge (SF):
Jeg tror, at jeg er smittet – måske af juletidens blødsødenhed og hang
til almindelig naivitet. Jeg troede virkelig, at vi – om ikke nogen
sinde, så i hvert fald i år – kunne slippe for at høre om ønsket om
skattelettelser. Jeg mener, hvordan vil hr. Rasmus Jarlov forklare,
hvordan netop dansk erhvervsliv kom igennem den her krise uden
at have det her skattefinansierede velfærdssamfund. For det var præ‐
cis derfor, at vi trods alt kom igennem den her krise med sår og
skrammer, men så meget lettere og bedre end så mange andre; netop
i år, hvor alle virksomheder, der overhovedet har kunnet komme i
nærheden af at få en kompensation, har benyttet sig af muligheden.
Man selv i år, det år, hvor erhvervslivet om nogen sinde har trukket
på kontoen hos skatteborgerne, mener hr. Rasmus Jarlov alligevel, at
skatten skal sættes ned. Hvordan hænger det sammen?
Kl. 14:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.
Kl. 14:28

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg er ærgerlig over, at man fra venstrefløjens side så ofte forsøger
at udlægge de her såkaldte hjælpepakker til restriktionsramte virk‐
somheder, som om det er velfærdsstaten, der kommer og hjælper
erhvervslivet. Der er her tale om, at nogle virksomheder får en

erstatning på grund af nogle politiske indgreb, som forhindrer dem
i at udøve deres erhverv. Og så er der jo tale om, at der er nogle
virksomheder, der har lagt enormt store beløb i statskassen igennem
mange år, som så får en lille smule tilbage af det, men som jo stadig
væk har været storleverandører til velfærdsstaten. Så det er jo det
private erhvervsliv, der holder velfærdsstaten oppe og betaler for
velfærdsstaten – og bestemt ikke omvendt. Og vi mener, at vi skal
blive ved med at forsøge at kæmpe for at skabe gode vilkår for vores
virksomheder, fordi det er fundamentet for vores stat og for alle de
udgifter, som staten afholder, og fordi vi i øvrigt hylder det private
initiativ.
Kl. 14:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 14:29

Karsten Hønge (SF):
Jamen det er da ikke politikernes skyld; det er det da kun i andet
led. Årsagen er den dér coronating, som jeg er sikker på at hr.
Rasmus Jarlov har hørt om. Det er da ikke, fordi Folketinget nu
har besluttet sig for at genere nogle virksomheder og lave nogle
begrænsninger for dem, og at de derfor skal have kompensation og
hjælp og erstatning i enhver sammenhæng og ud i yderste led og
alt mulig andet. Det skyldes da den dér coronating. Det er da ikke
Folketinget, der er ansvarlig; det er coronaen, der er ansvarlig. Det,
vi til gengæld gør, er, at vi går ind og hjælper de her virksomheder,
og der står de i øvrigt i kø for at få hjælp. Så hvordan skulle man
klare sig som virksomhed, hvis man ikke netop kunne tillade sig
at stå på skuldrene af skatteborgerne, hvad de også gør, og hvad
de har god grund til, fordi vi ønsker at holde hånden under de her
virksomheder og under arbejdspladserne? Man kan da ikke bare på
samme tid sige, at man vil have sat skatten ned, men så i øvrigt her
læne sig op ad velfærdssamfundet. Og dernæst: Det er jo ikke alle
virksomheder, der taber penge. Der er jo andre virksomheder, der har
kæmpe overskud, også i år.
Kl. 14:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rasmus Jarlov.
Kl. 14:30

Rasmus Jarlov (KF):
Altså, når man beder nogle virksomheder om at lukke for at løse en
opgave for samfundet, som er at holde en epidemi nede, så er det og‐
så rimeligt, at fællesskabet og samfundet betaler de virksomheder i
hvert fald en meget stor del af det tab, som de lider derved. Altså, alt
andet er jo dybt urimeligt. Vi beder jo heller ikke andre mennesker
i samfundet om at løse fælles opgaver for samfundet, uden at de
får en betaling for det, og sådan må det selvfølgelig også være for
virksomheder. Og det er sådan som udgangspunkt, at man har lov til
at drive sin virksomhed, og det står i grundloven, at man skal have
erstatning, hvis man bliver eksproprieret, som nogle virksomheder
bliver. Derfor skal de selvfølgelig have de erstatninger.
Kl. 14:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 14:31

Rune Lund (EL):
Tak for det. Det er, fordi jeg har kigget lidt på Det Konservative
Folkepartis finanslovsforslag, og når jeg læser det og kigger ned
over forslagene, er jeg både fuld af forargelse, men i virkeligheden

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

også af forundring. På hjemmesiden er der et billede af en venlig
hr. Søren Pape Poulsen, men når man så kigger på indholdet, er det
ganske frygteligt at læse, hvad Det Konservative Folkeparti foreslår.
Det, som jeg specielt tænker på, er det, som Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd har lavet en beregning af, nemlig at når man ser på,
hvad skatteændringerne i forslaget fra De Konservative vil betyde,
viser det, at det vil betyde, at den rigeste procent vil blive tilgodeset
med 28.600 kr. om året, mens de fattigste 10 pct. vil miste 460 kr.
Altså, der er i hvert fald nogle mennesker, der er rigtig fattige, som
vil blive fattigere. Og mit spørgsmål er i virkeligheden: Hvorfor?
Altså, hvad er det, der driver Det Konservative Folkeparti i forhold
til at foreslå noget, som er så absurd socialt skævt som det, der er i
finanslovsforslaget fra De Konservative?
Kl. 14:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 14:34

Rasmus Jarlov (KF):
Det, der efterlader et hul i statskassen, er, at hr. Rune Lund og rege‐
ringen bruger for mange penge. Det er ikke, at der bliver opkrævet
for lidt i skat. Vi har verdens højeste skattetryk blandt de lande, hvor
man måler det pålideligt, i OECD, så det er jo ikke ligefrem, fordi vi
opkræver for lidt. Vi danske politikere tager flere af folks penge end
i noget andet vestligt demokrati, og så synes hr. Rune Lund, at vi har
slået hul i kassen, fordi vi ikke opkræver nok i skat. Det er jo helt
absurd.
Man kan vælge at lytte til hr. Rune Lunds hjemmestrikkede øko‐
nomiske teorier, eller man kan lytte til OECD, Finansministeriet, vis‐
mændene, alle andre, der sådan rigtig har forstand på økonomi, og så
vil man kunne høre, at de tiltag, som vi har foreslået i vores finans‐
lovsudspil, gør Danmark rigere, hæver vores bruttonationalprodukt,
gør os til et mere velstående samfund.

Kl. 14:32

Rasmus Jarlov (KF):
Jamen det glæder mig jo, at Enhedslisten ikke lige kan se sig selv i
vores finanslovsudspil. Jeg ville være meget ked af det, hvis det var
tilfældet.
Det er jo sådan, at når man sænker skatterne, kommer det pri‐
mært de mennesker til gavn, som betaler meget i skat – det er ret
svært at undgå. Så det her med hver gang at trække ulighedskortet
som sådan en slags veto over for at sænke skattetrykket i Danmark
er vi simpelt hen ikke tilhængere af. Altså, vi har været modstandere
af mange – de fleste – af de skattestigninger, som venstrefløjen og
Socialdemokraterne har lavet igennem årene, og derfor ønsker vi
selvfølgelig også at rulle dem tilbage igen.
Så er det rigtigt, at der ville være en lille smule mere indkomstu‐
lighed i samfundet, hvis vi fik vores økonomiske politik igennem,
men til gengæld ville det utvivlsomt også være et mere velstående
samfund. Og vi har det bare sådan, at vi gerne vil have, at Danmark
er et velstående samfund, fordi vi mener, det også er fundamentet
for, at vi kan betale til de mennesker, som vitterlig har det svært i
Danmark. Så vi er tilhængere af et mere velstående og ja, måske
nok en lillebitte smule mere ulige samfund, end vi har i dag, frem
for Enhedslistens lighedsmageri og bekæmpelse af folk, der tjener
penge.
Kl. 14:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rune Lund.

Kl. 14:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Ole Birk Olesen, Liberal
Alliance. Værsgo.
Kl. 14:35

Ole Birk Olesen (LA):
Tak for det. De ord, som hr. Rasmus Jarlov sagde, om, at Danmark
har verdens højeste skattetryk, og at det er beklageligt, og at man
burde gå en anden vej, kunne jeg jo lige så godt have sagt, og derfor
ligger det jo også lige for, når man nu opkræver så mange skatter, at
spørge, hvorfor det så er nødvendigt at finde nogle flere penge hos
borgerne, når man vil have flere politibetjente.
Jeg er klar over, at hvis Det Konservative Folkeparti havde 90
mandater, ville man sikkert effektivisere nogle steder osv., men jeg
har jo alligevel behov for at vide, hvilke af de finansieringselemen‐
ter, som er i den politireform, der beklageligvis er blevet accepteret,
og hvilke af dem der er konservativ politik.
Højere priser for kørekort og teoriprøve er det ene. Det andet er
højere priser for det at få en våbentilladelse. Det tredje er højere
priser for det at skulle forny sit pas. Det fjerde, som vi ikke har talt
om, er, at man nu igen øger antallet af fotovogne. Vi var jo enige
om i sidste valgperiode, at kameraerne skulle ud af fotovognene;
der skulle være færre af dem, og så skulle vi i stedet have flere
stærekasser. Nu går man den modsatte vej. Er det en ny politik fra
Det Konservative Folkeparti, eller er det jo beklagelig indrømmelse,
man måtte give, for at få flere politibetjente?

Kl. 14:33

Rune Lund (EL):
Hvis man tror på, at det giver mere velstand at øge uligheden på
den måde, som De Konservative foreslår, er det da i hvert fald kun,
hvis man tror på de meget tyndt underbyggede forudsætninger, som
der ligger i Finansministeriets regnemaskine, om, at hvis man pisker
de arbejdsløse nok og forringer det sociale sikkerhedsnet og sænker
skatten for dem, der tjener mest, så får man velstand. Sådan ser
virkeligheden ikke rigtig ud.
Men hvis jeg må spørge lidt til virkeligheden, skal det handle om,
at de mange skatte- og afgiftsnedsættelser, som er blevet aftalt for
2015-2019, jo har slået et ordentligt hul i kassen – 22 mia. kr. koster
de hvert år. Nu er der f.eks. bundne regninger på 1,3 mia. kr. til
skattevæsenet, som vi andre skal samle op. Er det særlig økonomisk
ansvarligt at efterlade en regning på den måde til os andre?
Kl. 14:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

51

Kl. 14:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:36

Rasmus Jarlov (KF):
Der er jo ikke nogen af de øgede afgifter, indtægtskilder, som hr. Ole
Birk Olesen nævner her, som er en god idé, og det er også rigtigt,
som hr. Ole Birk Olesen selv sagde, at vi ikke havde lavet det på
den måde, hvis vi havde kunnet bestemme alene eller sammen med
Liberal Alliance. Så havde vi fundet pengene på anden vis end ved
at hæve afgifter.
Det er nogle gange prisen, man må betale, for at lave en stor
aftale. Så får man noget, og så er der noget andet, der er dårligt, og
her er der nogle dårlige afgiftsstigninger. Men det er jo heller ikke
katastrofalt, at lige præcis prisen på et pas f.eks. stiger med 200 kr.
Jeg lever med det. Selv om jeg tit skifter mit pas ud, fordi jeg rejser
mig, så synes jeg, det er overkommeligt. Så det går nok, vil jeg sige,
og vi har fået en styrkelse af dansk politi, og så arbejder vi for at

52

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

få sænket skatten markant på nogle andre områder og håber at få
opbakning til det.

for at få dem tilbage i arbejde, altså er det den rigtige metode? Synes
ordføreren det?
Kl. 14:40

Kl. 14:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 14:37

Kl. 14:40

Ole Birk Olesen (LA):
Jeg er enig i, at det her er mindre beløb, og derfor taler jeg også om
det her med stærekasser og fotovogne. Det synes jeg faktisk er rigtig
dårligt. Hvis man har nogle af de steder, der er plaget af vanvidsbi‐
lisme i aften- og nattetimerne, så kommer der jo ikke en fotovogn
der. De står der jo typisk om dagen. Der har man behov for en
stærekasse, men der kan ikke placeres en stærekasse der i fremtiden,
fordi der skal være steder, hvor fotovognene skal holde om dagen.
Du stiller ikke en fotovogn et sted, hvor der er en stærekasse. De to
ting modarbejder hinanden.
Det at købe alle de der fotovogne modarbejder en trafiksikker‐
hed, som stærekasserne kan give. Det vil sige, at der er flere men‐
nesker, der bliver slået ihjel i trafikken, fordi vi ikke kan placere
stærekasser der, hvor der bliver kørt vanvidskørsel i aften- og natte‐
timerne. Det synes jeg faktisk er tenderende til katastrofalt, og det
er virkelig ærgerligt, at det skal være nødvendigt: For at få flere
politibetjente skal vi have mindre trafiksikkerhed.

Rasmus Jarlov (KF):
Vi fremlagde en 2030-plan for et par år siden, tror jeg det er, hvori
vi fremlagde vores visioner for dansk økonomi samlet set, bl.a. at
ingen skal betale over halvdelen af deres indkomst i skat, altså maks.
50 pct. i skat. Så det er vores mål for det. Vi har jo ikke lavet et
forslag til en skattenedsættelse for folk med lange uddannelser. Det
er rigtigt, at vi foreslår at rykke grænsen for, hvornår man betaler
topskat. Jeg tror, at det er det, der bliver sigtet til her. Og der er
jo nok selvfølgelig en overvægt af dem, som betaler topskat, der
har en længere uddannelse. Det er nok også korrekt. Vi ved, at det
at hæve grænsen for, hvornår man betaler topskat, vil være et af
de initiativer, som kan have den allerstørste effekt på beskæftigelse
og Danmarks bruttonationalprodukt. Derfor har vi foreslået det. Ud
over at vi rent faktisk også af ideologiske årsager synes, at topskat
er fuldstændig urimeligt, så er det også godt for Danmarks økonomi,
hvis vi gennemfører det forslag.

Kl. 14:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 14:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Henrik Møller.
Kl. 14:41

Kl. 14:38

Rasmus Jarlov (KF):
Jeg er isoleret set ret enig, og jeg kan også godt høre, at det er en
tidligere borgerlig transportminister, som ved noget om det emne,
der udtaler sig. Vi synes også, det er en god idé med stærekasser,
fordi man ved helt bevisligt, at folk sænker hastigheden der, hvor
stærekassen står, og at det dermed har en meget klar effekt, at man
meget målrettet kan sætte ind på de strækninger, hvor der er de
største problemer. Så det er jeg sådan set ret enig i.
Kl. 14:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Henrik Møller, Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.
Kl. 14:38

Henrik Møller (S):
Tak. Først kunne det egentlig være sjovt at vide, hvad der lå i
begrebet en lillebitte smule mere ulighed, altså definitionen af en
lillebitte smule – hvor lidt eller hvor meget er det? Men ordføreren
spurgte også direkte Enhedslisten om, hvor høj skatten skulle være.
Jeg kunne jo stille spørgsmålet omvendt og sige: Hvor lavt mener De
Konservative rent faktisk, at skatten kan blive?
De Konservative har jo foreslået at bruge 1,2 mia. kr. på at hæve
topskattegrænsen, men så sent som i sidste uge kunne vi læse i
Økonomisk Redegørelse, at beskæftigelsen for folk med lange vide‐
regående uddannelser rent faktisk er steget under coronakrisen. Man
kan sige, at det især er inden for den her gruppe, at en relativt stor
andel betaler topskat. Til gengæld er beskæftigelsen for faglærte og
ufaglærte stadig lavere end i januar måned. Er det en god målrettet
prioritering at bruge 1,2 mia. kr. på at lette skatten for dem med
længere videregående uddannelser, som altså ikke har oplevet en
beskæftigelsesnedgang? Er det ikke lidt klogere at være lidt mere
målrettet i forhold til hjælpen til de arbejdsløse ufaglærte og faglærte

Henrik Møller (S):
Det er sådan i tillæg til det. Altså, ud over at ville sænke skatten for
dem, der i forvejen måske er velstillede omkring det her, og dem,
der ikke er hårdest ramt af arbejdsløshed, så foreslår man også at
spare på kontanthjælp, dagpenge, sløjfe den forhøjede dagpengesats
for ledige, der tager uddannelse, afskaffe Arnepensionen og stoppe
for tilgangen til efterlønnen. Man kan sige, at den her kombination af
skattelettelser i toppen og forringelser for arbejdsløse og nedslidte jo
er den samme, som De Konservative gennemførte efter finanskrisen.
Dengang fik vi jo ikke arbejdsløshedskurven til at knække. Hvad er
det, der får De Konservative til at tro på, at det lykkedes den her
gang?
Kl. 14:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:41

Rasmus Jarlov (KF):
Jamen det gjorde vi da. Vi har haft en meget lav arbejdsløshed i
årene efter finanskrisen, da dansk økonomi kom på sporet igen. Så
vi er da lykkes med at få lavet nogle reformer, som har gjort, at
mange, mange flere er i arbejde i dag, end de ellers ville have været.
Og det er super ærgerligt, at Socialdemokratiet og regeringen har
forladt den kurs, og at vi nu har den første regering i mands minde,
i 40 år eller noget i den stil, som er holdt op med at forsøge at
lave reformer, som sørger for, at folk arbejder mere, og at vi får et
højere bruttonationalprodukt og bliver et rigere land. Man er nu i
stedet for gået tilbage til Anker Jørgensen-modellen, hvor man bare
bruger løs og vil indføre en masse nye overførselsindkomster, som
gør Danmark fattigere. Man er gået med på sådan en populistisk
galej om, at det er forfærdeligt, at pensionsalderen stiger sammen
med levealderen. Jeg synes, det er en ærgerlig økonomisk politik,
som venstrefløjen og regeringen er slået ind på her.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 14:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Thomas Jensen, Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.
Kl. 14:42

Thomas Jensen (S):
Tak. Jeg vil lægge ud med over for ordføreren og ordførerens parti at
kvittere for, at der jo i sandhed leves op til plakaten fra 80'erne, og
hvad den sagde, nemlig at Konservative er borgerlige stemmer, der
arbejder. Det er jo selvfølgelig især med tanke på politiforliget, der
er indgået her for nylig, hvor der jo er et andet stort borgerligt parti,
der glimrer ved sit fravær og ved ikke at tage ansvar. Så hatten af for
det.
Så har jeg kigget på Det Konservative Folkepartis udspil til fi‐
nanslov, og dér er der et afsnit, der hedder »Behov for at investere i
velfærden«, og det lyder jo rigtig godt, men det skal ikke bare lyde
godt; det skal også være godt. For når man læser lidt mere ind i
teksten, kan man se, at bl.a. lægger Det Konservative Folkeparti ikke
op til, at udgifterne skal følge det demografiske træk, når vi bliver
flere ældre og flere børn. Og derudover lægger Det Konservative
Folkeparti op til, at på en række områder er det sådan, at der skal
ske årlige 1-procentsbesparelser. Det er jo noget, der vil føre til spa‐
rekrav mange steder i den offentlige sektor, og derfor vil jeg spørge
ordføreren, om det kan betragtes som en investering i velfærden,
når man går ind og laver de her spareøvelser, og om ordføreren kan
garantere, at der ikke vil være borgere i Danmark, som vil opleve
nedsat service som følge af det her.

53

skal så ikke ske på, og nu prøver jeg at remse op her, sundhed,
forsvar, politi, social beskyttelse, uddannelse, kultur og miljøbeskyt‐
telse. Men i stedet for at sige, på hvilke områder der ikke skal
være den her 1-procentsbesparelse, kan ordføreren så ikke sige, på
hvilke områder der skal ske en besparelse? Er det daginstitutioner,
folkeskoler eller ældrepleje? Hvor er det henne?
Kl. 14:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:45

Rasmus Jarlov (KF):
Altså, hvorvidt det skal være daginstitutioner eller ældrepleje eller
børnehaver eller andre steder, er faktisk op til kommunerne at beslut‐
te. Vi er jo ikke tilhængere af, at vi sådan helt målrettet går ind og
siger: Nu skal du spare 10.000 kr. på den her institution og 5.000
kr. et andet sted. Så det finder man ud af inden for kommunerne,
altså hvor man skal spare henne. Men kommunerne ville nok have
lidt færre penge, hvis vi fik vores vilje, end de har med Socialdemo‐
kraterne, i hvert fald på kort sigt. På lang sigt vil vi blive et mere rigt
samfund med vores politik, og så vil der på lang sigt også være flere
penge til det, Socialdemokraterne kalder velfærd. Men vi vil ikke
foregive, at vi i en finanslov for 2021 ville give lige så mange penge
til det, Socialdemokraterne kalder velfærd, som Socialdemokraterne
selv vil. Til gengæld vil vi lade folk beholde lidt flere af de penge,
som de selv tjener.
Kl. 14:46

Kl. 14:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til den konservative ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Tak til hr. Rasmus Jarlov for hele pakken. Hermed
velkommen til hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige. Værsgo.

Kl. 14:44

Kl. 14:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Rasmus Jarlov (KF):
Mange tak. Jeg er glad for, at vores finanslovsudspil bliver læst. Det
glæder os meget. Vi har lagt meget energi i at lave det, så det er
jo altid dejligt, at der også er en læserskare til det. Så tak for det.
Altså, grundlæggende er velfærd jo ikke noget, man investerer i. Det
er noget, man bruger penge på. Det kan være en god brug af penge.
Det kan være med til at hæve lykken i samfundet, at man sørger for,
at folk har det godt, og at man hjælper dem med hjemmehjælp og
alle mulige andre velfærdsydelser. Så det er ikke, fordi vi er imod
det, men jeg synes måske, at udtrykket investere i velfærd er sådan
lidt at få det til at lyde, som om pengene kommer igen, og det gør de
ikke.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at vi vil bruge færre penge
på det, som Socialdemokraterne kalder velfærd, end Socialdemokra‐
terne selv vil. Altså, det er jo slet ikke nogen hemmelighed. Det er
en helt ærlig uenighed imellem vores to partier: Vi er tilhængere
af, at danskerne betaler lidt mindre i skat og får lidt mindre fra det
offentlige, og Socialdemokraterne er tilhængere af, at man betaler
mere i skat og får mere fra det offentlige. Det er jo bare en ærlig
uenighed imellem os.
Kl. 14:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Thomas Jensen.
Kl. 14:45

Thomas Jensen (S):
Det er nu nok mere end en ærlig uenighed, for vi skal også huske
at kalde tingene ved deres rette navn. Altså, Det Konservative Folke‐
parti siger, at der skal være den her 1-procentsbesparelse, men det

(Ordfører)
Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Enhedslisten kaldte sidste års finanslov for den bedste
finanslov i 10 år, og de har sagt, at den her er endnu bedre. Det
er måske de eneste ord, man har brug for at høre, for at man som
borgerlig render skrigende væk fra den her finanslov, og ethvert
borgerligt parti burde selvfølgelig stemme imod den her finanslov.
Det gør vi også i Nye Borgerlige. Tak.
Kl. 14:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den første bemærkning er fra hr. Kasper Sand Kjær, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.
Kl. 14:48

Kasper Sand Kjær (S):
Tak, og også tak for talen, som var kort, men præcis. Det må man
jo give dem, og sådan kender vi jo Nye Borgerlige og ordføreren.
De er præcise i deres politik og deres kommunikation. Vi kender
ordføreren som en ideolog, også i den konkrete politik. Vi havde jo
her for nylig en interessant sag, som jeg gerne vil spørge ordføreren
om, nemlig aftalen om et stærkere politi til gavn for mere tryghed
for danskerne. Det er jo en aftale, som bl.a. er finansieret af noget
inflationsregulering på udstedelse af pas og prisregulering af afgifter
på våben. Der måtte vi jo forstå, at Venstre ikke kunne være med
i aftalen, fordi den indeholder afgiftsstigninger. Nu er det jo ikke,
fordi Nye Borgerlige ligefrem er kendt for at være tilhængere af at
lægge skatter og afgifter på danskerne, men kan ordføreren måske
ikke hjælpe med at opklare det for os andre, hvordan Nye Borgerlige

54

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

kan være med i en aftale, som hæver afgifterne på våben og regule‐
rer afgiften på udstedelse af pas, når et parti som Venstre ikke kunne
være med. Det har nemlig været lidt svært for os andre at finde
hoved og hale i, hvad logikken er i den blå blok.
Kl. 14:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:49

Lars Boje Mathiesen (NB):
Venstres politik skal man spørge Venstre om. Det synes jeg. Jeg ved
godt, at man også spurgte den konservative ordfører om, hvorfor
Venstre ikke ville være med, men lad det ligge. Det må de svare
for. Jeg vil gerne svare for Nye Borgerlige og vores politik. Der er
det, man kan sige, at 4 pct. af den finansiering, der er i hele den
her politireform, kommer fra øgede afgifter, og nogle af de afgifter
er f.eks. for udstedelse af pas eller nogle andre gebyrer, som ikke
er blevet reguleret siden 1990'erne. Der skal man så stille sig selv
spørgsmålet, om man ikke må have brugerbetaling på noget som
helst, og om man ikke skal følge en eller en form for inflationsregu‐
lering. Det kan vi sådan set godt se os selv i.
Kl. 14:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 14:50

Kasper Sand Kjær (S):
Men den logik deler jeg. Det er selvfølgelig også derfor, at vi i
Socialdemokratiet synes, at det er en rigtig god aftale. Men når det
bliver interessant at spørge Nye Borgerlige om Venstres politik, så
er det jo, fordi Nye Borgerlige, som jeg forstår det, peger på Venstre
som et kommende regeringsparti, og fordi de vil bakke op om en
Venstreledet regering. I den forstand er et interessant spørgsmål:
Hvad så i det tilfælde, hvor Venstre ønsker at tilbagerulle dele af
politiforliget, som skal styrke nærheden og trygheden for borgerne,
fordi det er finansieret af afgifter på våben? Hvor stiller det så Nye
Borgerlige?
Kl. 14:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

på de spørgsmål, der bliver stillet til ordføreren. Vi hører meget
om Nye Borgerliges politik i forhold til indvandring og flygtninge
osv., men når det kommer til den økonomiske politik, som vi jo
så bl.a. skal bruge tiden på her i dag, så er det lidt mærkeligt, at
ordføreren vælger ikke rigtig at fortælle noget om Nye Borgerliges
finanspolitik.
Jeg tænker på, at man kan se, at der, hvis man læser lidt tilbage
i historikken, jo bl.a. står, at man vil fjerne selskabsskatten, man vil
fjerne topskatten, og man vil også fjerne registreringsafgifterne på
biler. Alt i alt koster det over 100 mia. kr. Jeg er udmærket klar
over, at der er noget, der hedder dynamiske effekter osv., men vil
ordføreren ikke prøve at inddrage Folketingets partier lidt mere i den
økonomiske politik i Nye Borgerlige, for jeg synes, den står sådan
lidt i baggrunden af alt muligt andet?
Kl. 14:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:52

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg taler hjertens gerne om Nye Borgerliges økonomiske politik.
Der er ikke noget, jeg hellere vil. Det er rigtigt, at vi vil sænke en
lang række skatter. Nu spørger ordføreren præcis ind til noget finan‐
siering af det. Lad mig bare lige nævne nogle punkter, nogle af de
store chunks; jeg har jo ikke så lang tid. Jobcentrene mener vi ikke
giver værdi. Nu har man så bare fundet 1 mia. kr., som DF var med
til at lægge stemmer til. Det er også noget af den finansiering, vi vil
bruge. Der ligger mange flere milliarder, vi kunne få der. Så har vi
noget ulandsbistand, som vi bruger 17 mia. kr. på, og som vi ikke
mener vi skal bruge pengene på. Så er der noget EU-bistand, hvor vi
betaler 20 mia. kr. Så bruger vi 4 mia. kr. på Danmarks Radio. Altså,
vi har en erhvervsstøtte, hvor vi inde fra Finansministeriet giver 10
mia. kr. om året, som vi også mener skulle bruges på skattelettelser i
stedet for. Der er en lang række steder, hvor vi mener, man kan finde
finansiering til de ting, og derfor finansierer vi det selvfølgelig krone
for krone.
Kl. 14:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Hans Kristian Skibby.
Kl. 14:53

Kl. 14:50

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ordføreren laver der tre fejl: 1) Nye Borgerlige har ikke peget på en
statsministerkandidat endnu. Vi har tre ufravigelige krav til en stats‐
ministerkandidat. 2) Hvis det var Nye Borgerlige, der alene havde
lavet den her aftale, havde der ikke været den her afgiftsstigning i
den, og så havde vi nok fundet en finansiering til den. Der er rigeligt
med penge vi kan finde i finansloven. 3) Hvis man så skal finde
finansiering, hvis man indgår en ny aftale om det, eller hvis man
vil forbedre det nuværende politiforlig, kan vi jo sagtens finde den
sidste finansiering et andet sted.
Kl. 14:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Hans Kristian Skibby, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:51

Hans Kristian Skibby (DF):
Tak, fru formand. Jeg ville gerne takke for ordførerens tale, men den
var mig bekendt under 100 ord, så der er jo ikke særlig meget at
takke for. Så jeg vil i stedet for gerne have lov til at takke for svarene

Hans Kristian Skibby (DF):
Det er jo så der, hvor vi måske ikke bliver helt enige, hr. Lars Boje
Mathiesen. For hvis man lægger de ting sammen, som ordføreren
ligesom groft skitserede – eksempelvis vores beskæftigelsesindsats
– så er det jo sådan, at der vil komme noget over til kommunerne,
hvis man nedlægger jobcentrene osv. Man kan jo ikke bare ligesom
gøre udgifterne usynlige. Der vil stadig væk ligge en kommunal
udgift i forhold til en del af den jobvejledning osv. Men selv med de
beløb, som ordføreren skitserer, kommer man jo aldrig op på de 100
mia. kr. – overhovedet ikke. Man kommer ikke engang halvvejs. Så
derfor synes jeg måske, at ordføreren skulle prøve at gå lidt mere i
dybden og lige komme med et par ekstra eksempler på, hvorhenne
det er, man mener, man kan finde over 100 mia. kr. uden at ødelægge
den borgernære velfærd for borgerne.
Kl. 14:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 14:56

Kl. 14:53

Lars Boje Mathiesen (NB):
Så tror jeg nok lige, ordføreren skal regne lidt bedre, for vi kommer
altså langt deropad. Så har vi en forfejlet ikkevestlig indvandring,
som koster 33 mia. kr. om året også. Så vi kommer altså hurtigt
deropad. Derudover siger vi jo så, at den her naturlige demografiske
fremskrivning, som man laver, ikke er den rigtige måde at gøre
det på. Vi mener godt, man kan gøre tingene langt mere effektivt
derude. Det har vi set på. Hvis vi kigger på at effektivisere ude i
kommunerne, kan vi se, der er en lang række steder, hvor de kan
gøre det. Eksterne konsulenter er et andet sted, hvor vi kan kigge
hen. Jeg ved godt, at regeringen havde en intention om, at tallet
skulle være lavere der – det regner man med – men så vidt jeg ved,
var det i den sidste opgørelse faktisk sådan, at det gik den anden vej.
Der kan man også hente rigtig, rigtig mange milliarder. Så pengene
er derude. Det eneste, det kræver, er den politiske vilje. Den har vi til
gengæld i Nye Borgerlige.
Kl. 14:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Anders Kronborg, Socialde‐
mokratiet. Værsgo.
Kl. 14:54

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det. Jeg vil starte mit spørgsmål med at kvittere Nye
Borgerlige for, at de var med i en bred flerårsaftale for politiet. Det
betyder meget for bl.a. Vestjylland, at der kommer flere betjente på
gaden, så der kan være ro og orden.
Hvad angår den pragmatisme, som Nye Borgerlige viste i forbin‐
delse med de politiforhandlinger, så skal vi også til at se på pragma‐
tisme i forhold til de flere arbejdsløse, der er kommet på baggrund
af den her coronakrise. Tallene viser, at der er 25.000-30.000 flere
arbejdsløse end sidste år. Jeg kan se, at to andre partier på den
borgerlige side, nemlig Venstre og Konservative, rigtig gerne vil
sænke beløbsgrænsen for udenlandsk arbejdsplads uden for EU, og
der vil jeg bare spørge til pragmatismen i Nye Borgerlige: Mener
Nye Borgerlige på linje med Venstre og Konservative, at tiden er
moden til at sænke beløbsgrænsen, når vi på nuværende tidspunkt
har flere arbejdsløse end sidste år?
Kl. 14:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:55

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, og så skal man lige huske de 5.000-6.000 i minkbranchen, som
også er blevet arbejdsløse på grund af regeringens ulovlige ordre
– dem kan man lige lægge oveni det antal arbejdsløse, der er på
nuværende tidspunkt.
Det er rigtigt, at med hensyn til hvordan vi kan øge arbejdsud‐
buddet, vil Nye Borgerlige meget, meget gerne kigge på skattelet‐
telser, afgiftslettelser og alt mulig andet. Den foregående regering
havde et niveau for, hvor lønningerne skulle ligge på, og det synes
vi faktisk er fornuftigt. Vi har ikke truffet beslutning om, at der skal
lægges et nyt snit, i forhold til hvad den foregående regering havde.
Vi støttede den foregående regering i det, og vi har ikke truffet
beslutning om, at det skal ligge på et nyt niveau.
Kl. 14:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Anders Kronborg.

55

Anders Kronborg (S):
Jeg kan fornemme, at der er en dør på klem, i forhold til at Nye
Borgerlige faktisk har et fokus på, at vi skal have danskerne i be‐
skæftigelse, og at tiden ikke på nuværende tidspunkt er moden til,
ligesom Venstre og Konservative foreslår, at sænke beløbsgrænsen,
så udenlandsk arbejdskraft uden for EU lettere kan komme ind på
det danske arbejdsmarked. Hvordan er det helt klare svar fra Nye
Borgerlige på det?
Kl. 14:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:56

Lars Boje Mathiesen (NB):
Du finder nærmest ikke en politik i det danske Folketing, der er bed‐
re til at få folk i arbejde end Nye Borgerliges. Man skal huske på, at
det er regeringen, som har lavet en finanslov, der har gjort Danmark
12 mia. kr. fattigere – den sidste finanslov gjorde alle fattigere. Vi vil
sænke skatter og afgifter – sænke selskabsskatten, sænke topskatten,
fjerne registreringsafgiften på elbiler – for det er der, du får the big
bang for the buck. Fjern arbejdsmarkedsbidraget, giv flere penge,
skab mere vækst i samfundet – så får du også arbejdspladserne. Alt,
hvad det kræver, er bare, at politikerne lader være med at bruge helt
så mange af borgernes penge.
Kl. 14:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Beklager, at formanden rejste sig for tidligt, der var rent faktisk 3
sekunder tilbage, så ingen panik.
Den næste korte bemærkning er til hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:57

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Lars Boje Mathiesens svar til
hr. Hans Kristian Skibby i forhold til alle de penge, vi kunne finde.
Det er altså noget, jeg i mange år har gjort mig tilsvarende tanker
om. Der var noget med noget udviklingsbistand, der skulle væk, og
der var noget med et EU-bidrag. Der var også noget med Danmarks
Radio, og det får jo mit efterhånden gamle hjerte til at banke hårdt,
når jeg hører den slags.
Det, der undrer mig lidt, er, at jeg, da vi så sad og lavede poli‐
tiforhandlingerne her indtil for ganske nylig, hvor Nye Borgerlige
jo gik med, så ikke har hørt om nogen af de finansieringstiltag.
Derimod har vi jo været nødt til, som det har været fremhævet et
par gange, at hæve lidt skatter og sådan nogle ting, og det er Nye
Borgerlige jo så med på her. Altså, hvordan kan det være, at Nye
Borgerlige, da vi lavede det her politiforlig, f.eks. så ikke foreslog,
at vi lige sløjfede halvdelen af EU-bidraget eller halvdelen af udvik‐
lingsbistanden? Det var i hvert fald ikke os i Dansk Folkeparti, der
skulle have modsat os det, og så kunne vi jo have brugt 10-20
mia. kr. mere på politiet. Hvorfor gik Nye Borgerlige så egentlig
der med til at hæve nogle skatter og helt droppe drømmen om at
fjerne alle de her unødvendige knopskud? Der var også noget med
nogle jobcentre og sådan noget. Hvorfor hørte vi ikke noget om det i
forhandlingerne?
Kl. 14:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

56

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 15:00

Kl. 14:58

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nu skal jeg jo sige, at det var vores retsordfører, som forhandlede
det, så jeg kan ikke udtale mig om, hvad der decideret er foregået
inde i forhandlingslokalet. Jeg har ikke været der. Men hvis Dansk
Folkeparti vil lave et beslutningsforslag sammen med Nye Borgerli‐
ge om at beskære nogle steder og så bruge pengene på øget politi, så
er vi da sikkert med på det.
Kl. 14:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 14:58

Morten Messerschmidt (DF):
Jo, men nu er det sikkert gået op for hr. Lars Boje Mathiesen, at det
der med, at oppositionen fremsætter beslutningsforslag, ikke altid
ender med at blive omsat til virkelighed. Jeg vil sige, at hr. Lars
Boje Mathiesen, selv om han gør meget ud af at sige, at han ikke
er politiker, jo vel så trods alt kommunikerer med de tre andre,
han sidder i folketingsgruppe med, så man ved nogenlunde mellem
finansordførere og retsordførere, hvad der foregår. Altså, det er vi da
i stand til blandt 16 medlemmer, så er man det vel også blandt fire
medlemmer i Nye Borgerlige.
Så hvordan kan det være, at retsordføreren i Nye Borgerlige
ikke har kendskab til de finansieringsforslag, som finansordføreren
i Nye Borgerlige bringer frem? Det er da underligt, at der sidder
én person, som er retsordfører, og siger ja til at hæve skatterne –
på nogle gode formål; det er vi jo med på – men at der så er en
finansordfører, som siger, at alting skal finansieres, ved at vi dropper
udviklingsbistanden, nedlægger jobcentrene og nedlægger Danmarks
Radio og nulvækst, eller var det minusvækst i den offentlige sektor?
Altså, det er jo, ligesom om det er to forskellige partier.
Kl. 14:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:59

Lars Boje Mathiesen (NB):
Arh, det vil jeg nu ikke gå så langt som til at sige, altså når man
inflationsregulerer nogle gebyrer og samtidig er et parti, som vil
fjerne arbejdsmarkedsbidraget og fjerne registreringsafgiften på biler
osv. Jeg kan nu godt se, at der er forskel på de to ting.
Kl. 14:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Peter Skaarup, Dansk Folke‐
parti. Værsgo.
Kl. 15:00

Peter Skaarup (DF):
Tak. Nu er der også andre, der har spurgt lidt til den økonomiske
politik hos Nye Borgerlige, og jeg synes også, den er interessant,
bl.a. det, hr. Lars Boje Mathiesen sagde omkring den offentlige
vækst. For der sagde hr. Lars Boje Mathiesen, at den skulle være på
minus 0,5, kan jeg forstå. Det vil jo betyde gedigne besparelser på
ældreområdet og sundhedsområdet, som jo er de store poster på de
offentlige budgetter. Så jeg kunne godt tænke mig at spørge: Hvor er
det, Nye Borgerlige vil spare i forhold til de ældre?
Kl. 15:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jamen nu falder Dansk Folkeparti jo i den socialistiske gryde og
tror, at man kun kan lave besparelser på den grundlæggende kerne‐
velfærd, og det deler vi simpelt hen ikke opfattelsen af. Der er f.eks.
eksterne konsulenter. Hvis du skal finde de 0,7 pct. i demografisk
udtræk plus de 0,5 pct., så er det 1,2 pct. af det offentlige forbrug på
omkring 560 mia. kr. Det vil sige, at det er 6 mia. kr., du skal finde
det første år. Herregud, du kan fjerne støtten til Danmarks Radio, og
så har du fundet de 4 mia. kr., så mangler du 2 mia. kr., og dem kan
du finde på eksterne konsulenter. Så har du fundet de første 6 mia.
til det første år, og sådan kan du fortsætte ned ad vejen. Altså, det er
ikke noget problem at finde det.
Vi betaler verdens højeste skat, vi har en af verdens største of‐
fentlige sektorer. Er der en forestilling om, at man ikke kan spare
i det? Er det virkelig DF's vision at sige, at man ikke kan finde
nogle steder, hvor man kan effektivisere, at man ikke kan finde nogle
steder, hvor man kan spare, så derfor skal borgerne stadig væk betale
verdens højeste skat? Selvfølgelig kan man det, det kræver bare en
politisk vilje, og den har vi.
Kl. 15:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Inden jeg giver hr. Peter Skaarup ordet til en anden bemærkning, må
jeg venligst holde fast i, at man ikke anvender den direkte tiltale fra
Folketingets talerstol.
Hr. Peter Skaarup til en anden bemærkning. Værsgo.
Kl. 15:01

Peter Skaarup (DF):
Tak. Jeg forstår bare ikke helt det der regnestykke, som hr. Lars Boje
Mathiesen kommer med. For regnestykket skulle jo så lyde, som jeg
forstår det, sådan, at det handler om at finde 50 mia. kr. Det vil sige,
at man siger, at udlændingeudgifterne plus nogle få andre områder
vil man spare på, som jeg har hørt det nævnt her fra talerstolen. Jeg
tror bare, man er nødt til mere præcist at fortælle, hvor det er, vi
kan finde de penge henne. For det lyder jo forjættende, hvad hr. Lars
Boje Mathiesen fortæller os om, og mange af de ting, der bliver sagt,
lyder rigtigt, men jeg synes bare, vi savner svar på, og det kunne hr.
Lars Boje Mathiesen måske så fortælle os: Hvor er det præcis de 100
mia. kr. skal komme fra?
Kl. 15:02

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:02

Lars Boje Mathiesen (NB):
Altså, nu har jeg jo gentagne gange redegjort for de store stykker, og
jeg kan også komme med et nyt eksempel, hvor man kunne det. Hvis
Aarhus Kommune brugte det samme niveau på centraladministration
og ledelse som f.eks. Aalborg Kommune, så frigjorde de omkring
220 mio. kr. om året i deres budget. Hvis vi kigger på den seneste
periode, hvor DF var støtteparti for en regering, øgede man udgifter‐
ne til kommunerne med, jeg mener, det var 2,3-2,5 mia. kr., og ud
af de flere penge, som man gav til kommunerne, blev 435 mio. kr.
brugt direkte til øget centraladministration og ledelse. Det er jo de
beslutninger, vi vil lave om, og det er de beslutninger, vi mener der
er de forkerte. Så selvfølgelig kan man sagtens gå i detaljen og så
finde langt flere penge på det område. Kulturområdet er et andet
område, hvor vi sagtens kan lave besparelser.
Så jeg kan jo godt sidde og redegøre – men det kan jeg så ikke
nå på 1 minut – helt ned til kontoen, hvordan hver eneste kommune
skal lave de her besparelser. Men du kan jo gå ind og kigge på

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

de effektiviseringer og se, hvad der er af kommunepotentiale i de
forskellige ting. Der tror jeg også godt at Dansk Folkeparti kan se at
der er et potentiale.
Kl. 15:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Det var ikke engang et helt minut, det var faktisk kun ½ minut. Så er
det jo godt, man kan sætte tempoet op.
Den næste korte bemærkning er til hr. René Christensen, Dansk
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:03

René Christensen (DF):
Tak for det. Jeg havde jo slet ikke forberedt, at jeg skulle have
spurgt om noget her, men jeg kan simpelt hen ikke lade være. Altså,
hundrede tusind milloner er jo bare lige så nemt, hallo, det er jo
sådan her, så har vi klaret det, hundrede tusind milloner. Det er jo
det, vi snakker om. Det er det tal, vi snakker om. Det kan Nye
Borgerlige lige finde sådan her. Hold nu op, hr. Lars Boje Mathiesen,
så nem er virkeligheden jo ikke, og det er jo altså kun på nogle af de
få ting, som I har sagt. Det er selskabsskatten og at fjerne den, det
er topskatten og at fjerne den, det er registreringsafgiften og at fjerne
den, og det er topskatten på aktieindkomst. Det er altså kun fire ting,
og det giver hundrede tusind milloner, og dem kan man lige finde på
jobcentrene. Jeg vil bare lige sige, at hele jobcentrenes økonomi er
12 mia. kr. Så er der godt nok langt op til resten.
Jeg anerkender, at man kan have en politik om, at man vil sætte
skatterne ned, men man står på Folketingets talerstol og siger til
vælgerne, at det her er walk in a park, og at det er nemt at finde
så mange milliarder og millioner. Altså, nogle tror jo, at det er
hokuspokus, og det er hokuspokus. Kan ordføreren ikke selv høre
det bare en lille smule?
Kl. 15:04

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 15:06

René Christensen (DF):
Hundredtusind millioner, det er walk in a park, det er bare et spørgs‐
mål om at stille forslagene. Så er der noget, der undrer mig. Vi skal
om lidt til at stemme om ændringsforslagene til finanslovsforslaget,
det er faktisk der, hvor man fører den økonomiske politik, og der
er ikke ét ændringsforslag fra Nye Borgerlige. Hvorfor i alverden
lader man ikke os andre komme ind i maskinrummet og finde ud af,
hvordan Nye Borgerlige vil finde de her hundredtusind millioner?
For hvis det er så nemt, er det jo, fordi vi andre ikke har kunnet se
det, og hvis de er så nemme at finde, vil vi gerne være med til det.
Hundredtusind millioner er da rigtig mange penge, man kunne bruge
på alt muligt andet godt og også til skattelettelser. Men hvorfor
stiller Nye Borgerlige så ikke forslaget, når det er den politik, som
Nye Borgerlige har? Vi har jo stillet op mod 40 ændringsforslag,
også sammen med andre partier, og det er jo dem, vi skal stemme
om om lidt, og det er jo, fordi vi gerne vil føre vores politik ud i
livet. Vil Nye Borgerlige ikke føre deres økonomiske politik ud i
livet?
Kl. 15:06

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:06

Lars Boje Mathiesen (NB):
Hjertens gerne, jeg tror ikke, der er noget, vi hellere vil. Jo, det
skulle lige være at sørge for, at vi ikke har den samme islamiske
indvandring, som vi har. Men når vi ikke har stillet ændringsforslag
her, har det jo simpelt hen den praktiske og naturlige årsag, at vi
har fire mandater, og at vi ikke har kunnet nå at fremstille økonomi‐
ske ændringsforslag med hele vores økonomiske politik til den her
finanslov.
Kl. 15:07

Kl. 15:04

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, jeg tror simpelt hen ikke, spørgeren har hørt efter, hvad det
var, jeg sagde gentagne gange, hvor jeg jo redegjorde for det, og så
vælger man ét punkt ud og siger, at det er hele finansieringen. Så har
man jo simpelt hen ikke hørt efter, hvad jeg har stået og sagt til de
andre. Så er der jo en lang række punkter, hvor man kan finansiere
det, men så er der hele forestillingen om, at man ikke kan skrælle 10
pct. af et land, som betaler verdens højeste skat og har en af verdens
største offentlige sektorer.
Prøv lige at forestille jer, hvis man sagde til folk ude i det private
erhvervsliv, at det ikke var muligt at justere med 0,5 pct. om året,
uden at det hele ville brase sammen, hvis det var en forestilling, man
havde herinde fra Folketinget, at man ville sige til de private og til
borgerne derude: Nej, det er umuligt at effektivisere med 0,5 pct.
om året, det kan simpelt hen ikke lade sig gøre. Virksomhedsejerne
står da og griner af os herinde, for de kan da udmærket godt se, at
selvfølgelig kan man det. De lever jo med at effektivisere, justere
om med 3-4-5-6 pct. om året, det er vilkårene. Selvfølgelig kan man
da over en årrække herinde fra Folketinget effektivisere med 0,5 pct.
Der er så mange fedtlag inde i det offentlige, så man selvfølgelig kan
finansiere det, uden at det går ud over den grundlæggende kernevel‐
færd.
Kl. 15:05

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. René Christensen for den anden bemærkning.

57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:07

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jeg føler mig også stærkt provokeret til lige at tage ordet. Jeg havde
egentlig heller ikke tænkt mig det. Men når man nu ikke kan nå
at lave ændringsforslag til finansloven, som viser, hvordan man vil
udmønte sin økonomisk politik, kan vi så ikke her ved tredjebehand‐
lingen af finansloven få en lovning på, at så vil man komme med det,
lad os sige til januar eller et eller andet, så man har haft tid til at lave
det hen over nytåret? For det er jo interessant at vide – ikke bare for
os som parti, der skal finde ud af, hvordan vi kan samarbejde, men
også for den danske befolkning – hvordan man kan skære over 100
mia. kr. af den offentlige sektor, uden at det på nogen måde går ud
over kernevelfærden. Jeg tror, der er rigtig mange, der synes, at det
er interessant.
Altså, vi vil gerne bruge flere penge på de ældre, vi vil gerne
bruge flere penge på vores sygehuse, og vi har lige lavet et politifor‐
lig, hvor vi også gerne vil bruge flere penge på vores politi, fordi vi
mener, at det skal udbygges. Det skal være mere nært, og det skal
være mere trygt at være dansker. Så siger Nye Borgerlige: Alt det
der kan vi bare lige klare, samtidig med at vi i øvrigt skærer over
100 mia. kr. væk fra den offentlige sektor. Vi er rigtig interesserede
i at finde ud af, hvordan i alverden man gør det. Så vil hr. Lars
Boje Mathiesen ikke bare her ved tredjebehandlingen i dag give et
håndslag på, at der kommer sådan en oversigt, sådan en plan, fra
Nye Borgerlige, så vi andre kan se, hvordan det hænger sammen,

58

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

og at man, når man ikke har haft tid til det her i forbindelse med
tredjebehandlingen af finansloven, så kommer med det, lad os sige
f.eks. til januar?
Kl. 15:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:08

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg ved godt, at det godt kan forbløffe, og det var faktisk bare et ær‐
ligt svar, der kom fra talerstolen. Det ville jeg nu hellere give i stedet
for at komme med en eller anden bortforklaring på, hvorfor vi ikke
har ændringsforslag til den her finanslov om al vores økonomiske
politik. Så det var bare en praktisk logistisk forklaring.
Angående vores økonomiske politik: Før vi gik til valg – jeg
tror, det var tilbage i 2016 – fik vi jo faktisk gennemregnet vores
økonomiske politik, og den var finansieret krone til krone med de
ændringer, som vi ville lave. Siden da er der løbet vand i åen, og vi
er jo i gang med at opdatere den, kan man sige, men grundpræmis‐
serne i den er de samme. Vi vil fjerne arbejdsmarkedsbidraget, vi vil
fjerne topskatten, vi vil fjerne selskabsskatten, vi vil fjerne en lang
række afgifter for borgerne. Det gør vi ved at slanke, det gør vi, ved
at vi herinde i Folketinget siger, at vi godt kan gøre tingene bedre,
at vi kan gøre det billigere, og at der også er nogle ting, vi ikke skal
bruge pengene på.
Vi mener, det er forkert, at man bruger 36 mia. kr. på ikkevestlig
indvandring. Vi mener, det er forkert, at man smider 20 mia. kr.
ned til EU. Vi mener, det er forkert, at man bruger 4 mia. kr. på
Danmarks Radio. Der er en lang række punkter, hvor vi kan sige det.
Og der er vi ikke engang gået ind og har kigget på de enkelte ting
endnu. Så kan vi tage fratrædelsesordninger inden for regionerne.
Altså, hvis man går helt ned i detaljen, kan man måske sagtens
kontere en til en, hvor de her penge skal findes, men det er tiden ikke
lige til her, vel?
Kl. 15:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Thulesen Dahl for den anden korte bemærkning.
Kl. 15:09

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jeg forsøger ikke at sige, at man ikke kan lave det. Altså, jeg spørger
jo til det. Jeg tror da godt, at man kan lave et samfund, hvor det
offentlige bruger over 100 mia. kr. mindre hvert år. Det tror jeg
da godt man kan lave. Det bliver måske et andet samfund end det,
vi har. Det bliver måske også et andet samfund end det, danskerne
ønsker sig. Der skal vi jo kunne have en diskussion om indholdet,
i stedet for at det sådan kommer ud af det blå, som det kan gøre
hernede i Folketingssalen.
Det er jo fair nok, at man ikke til i dag har haft tid til at lave
ændringsforslag, der fortæller, hvordan Nye Borgerliges økonomiske
politik skal udfolde sig i den virkelige verden. Men det er bare
derfor, jeg spørger hr. Lars Boje Mathiesen: Kan vi så ikke her i
dag ved tredjebehandlingen få et håndslag på, at det får vi så, lad os
f.eks. sige til januar? Vi kan også trække den til februar. Det er jo
ikke for det. Det er jo ikke tiden, det kommer an på, men det er det,
at vi ved, at vi får et bud på, hvordan man kan få det her til at lade
sig gøre. For jeg er bange for, at det kommer til at gå ud over de
gamle i det her samfund. Jeg er bange for, at det kommer til at gå ud
over sygehusene. Jeg er bange for, at det kommer til at gå ud over
en politiaftale, hvor vi gerne vil have flere betjente. Jeg kan ikke få
det til at hænge sammen, sådan som hr. Lars Boje Mathiesen kan
fra talerstolen her i dag. Det er derfor, jeg gerne vil have det sort på
hvidt.

Kl. 15:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:10

Lars Boje Mathiesen (NB):
Jeg forstår godt, at hr. Kristian Thulesen Dahl ikke kan få det til at
hænge sammen, for det er en ny måde at tænke på. Det er en ny
måde at tænke politik på. Men det er vi altså i stand til, fordi vi ikke
har siddet herinde i så mange år og er groet fast. Vi mener altså godt,
at man kan gøre tingene på en smart måde. Vi mener altså godt, at
man kan sige til det offentlige og sige til politikerne: Der er ting,
I ikke skal gøre. Det svarer jo til, at du bruger 100 kr. i år, og så
siger jeg til dig, at næste år skal du bruge 98 kr. eller 98,50 kr. Ville
det hele gå i stå på grund af det? Nej! Ville man ikke godt kunne
få tingene til at hænge sammen? Man har stadig væk 98,50 kr. Man
skal bare lige lade være med at bruge 1,50 kr. Jo, det kan man nok
godt.
Kl. 15:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Den næste korte bemærkning er til fru Liselott
Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:11

Liselott Blixt (DF):
Mange tak. Jeg vil starte med at sige tak for et godt samarbejde i
Sundhedsudvalget. Der er vi rigtig enige om mange ting, men der er
også nogle ting, som jeg gerne vil høre Nye Borgerliges holdning til.
Vi har et sygehusvæsen, der er under pres. Vi har en psykiatri, som
er meget mere under pres, og hvor vi hele tiden får at vide, at nu
kommer der snart en 10-årsaftale.
Jeg kunne godt tænke mig at høre: Når Nye Borgerlige hele tiden
taler om privatisering, er sygehusvæsenet og hele sundhedsvæsenet
så noget, der skal privatiseres, hvis Nye Borgerlige havde magten til
det?
Kl. 15:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:11

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej.
Kl. 15:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Liselott Blixt for en anden kort bemærkning.
Kl. 15:12

Liselott Blixt (DF):
Det glæder mig. Men når vi taler om plejehjem, hører jeg, at man
ønsker mange flere private plejehjem og friplejehjem. Så det undrer
mig, når man førhen gik ud at sagde, at det hele skulle privatisere.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan vi skaffer de
penge, der skal bruges, når vi nu kigger på vores sundhedsvæsen,
og når vi kigger på en psykiatri, der er under pres. Er det nogen
ting, som Nye Borgerlige vil kigge på? Vi har været inde at kigge
på noget af det, da vi lavede ændringsforslag til finansloven, fordi vi
altså synes, der mangler noget på hele det her område.
Kl. 15:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 15:12

Lars Boje Mathiesen (NB):
Det er jeg enig i, og det er ikke et enten-eller for os. Vi siger jo, at
det skal være et frit valg. Vi mener jo ikke, at der kun skal være et
offentligt sygehusvæsen. Der skal også være et privat, og borgerne
skal have valgfrihed i forhold til, hvad det er, de vil bruge. Så for os
er det ikke et enten-eller
Men jeg er meget enig, og jeg deler ordførerens holdning om‐
kring psykiatrien. Det er et område, som er blevet snølet og nølet
med. Det er måske, fordi de mennesker, som bliver ramt af det, ikke
har kræfterne til at råbe op. Det gør bare, at det er vores forpligtelse
at sikre det.
Jeg kunne godt tænke mig at kigge på nogle ting for at lave en
langsigtet plan for det – på 5 år eller 10 år – således at man via
finansloven sikrer, at der bliver sat penge af til det i en langsigtet
plan, så man kan rette op på det. Jeg tror ikke, der kan rettes op på
det på 1 eller 2 år. Det handler om sengepladser. Det handler om
efteruddannelse, og noget af det, som dem, der sidder og arbejder
med det, siger, er, at de laver rigtig meget dokumentation, som tager
omkring 30-40 pct. af tiden, som de faktisk hellere vil bruge på
noget andet. Så der er nogle helt konkrete punkter, hvor jeg faktisk
mener man kan forbedre det.
Kl. 15:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Der er lige endnu en, der har tegnet sig ind til en kort bemærkning,
og det er fru Camilla Fabricius, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 15:13

Camilla Fabricius (S):
Jeg vil også takke for en yderst kort tale. Jeg vil også takke ordføre‐
ren for et godt samarbejde, som vi jo også har haft i Aarhus. Altså,
jeg er lidt optaget af noget af det, som lederen af Dansk Folkeparti
sagde tidligere, nemlig hvordan man når op på de 100 milliarder.
Som jeg husker ordførerens ord i starten – og måske opfatter jeg
det sådan lidt nonchalant – så var det altså det der med, at man
kommer deropad, eller så kan man også bare lige, og at det også er
jobcentrene. Men hvordan er det, man når derop? Det er fair nok, at
han ikke havde tid til at gøre det, og det synes jeg han har redegjort
ordentlig for – det er fair nok.
Men jeg bliver også interesseret i, hvordan det så lige er, man
når op på de der 100 milliarder. Når ikke man som Liselott Blixt fra
Dansk Folkeparti præciserer, at det ikke er sygehusene, er det så i
ældreplejen? Altså, mener ordføreren virkelig, at det er jobcentrene,
der kan nå et eller andet sted deropad?
Kl. 15:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:14

Lars Boje Mathiesen (NB):
Men det er, som om man kun har hørt ordet jobcentre, og så har
man ikke hørt nogle af alle de andre områder, jeg har peget på.
Altså, jobcentrene var et af dem. Så nævnte jeg Danmarks Radio, så
nævnte jeg ikkevestlige indvandrere, så nævnte jeg erhvervsstøtten.
Altså, der er en lang række områder, som jeg har nævnt. Vores
politik er finansieret krone til krone, men vi siger, at tingene godt
kan gøres på en anden og på en bedre måde.
Nu er vi begge to fra Aarhus, og der er godt nok mange ledelse‐
slag i den måde, Aarhus Kommune har indrettet sig på. Jeg mindes
faktisk, at den nuværende aarhusianske borgmester i perioden, hvor
vi begge to sad i byrådet, sagde, at man kunne spare 65 eller 67
mio. kr. om året ved f.eks. at ændre styreform fra magistratsstyre til

59

parlamentarisk styre. Og der siger jeg bare, at det er en ren strukturel
ændring, og at det jo sådan er en af de ting – for at gå ned i detaljen
– som man kunne ændre.
Men at tro, at jeg skal stå her på talerstolen og kontere det ned
til hver eneste lille medarbejder, som skal afskediges eller ikke skal
afskediges, kan jeg ikke. Derfor taler vi selvfølgelig i chunks om,
hvordan vi kommer derhen.
Kl. 15:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Camilla Fabricius.
Kl. 15:16

Camilla Fabricius (S):
Så spørger jeg lige så kort, som ordførerens tale var: Kan ordføreren
efter nytår fremlægge, hvordan man sådan nogenlunde kommer op
til de 100 milliarder?
Kl. 15:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:16

Lars Boje Mathiesen (NB):
Altså, det gjorde vi jo også, da vi gik til valg, og vores plan lå jo frit
tilgængeligt. Jeg tror faktisk, at hvis man googler den, kan man finde
den. Det er ikke noget, vi har skjult.
Nu er vi ved at opdatere den, fordi der har været nogle finanslove
senere, som selvfølgelig ændrer præmisserne for de tal, som vi bru‐
ger, og derfor er det jo rimeligt – jeg tror, det var i 2016, vi lagde den
frem – at vi nu opdaterer den, således at de tal passer. Der har været
ændringer af elafgifter og på en lang række områder, som gør, at
de tal, som vi bruger, selvfølgelig ikke opdateret. Og derfor spørger
vi selvfølgelig Finansministeriet, om vi kan få nogle opdaterede tal,
som vi kan putte ind. Når vi har de tal, lægger vi dem frem i den
model, som vi har for at finansiere det.
Kl. 15:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ønske om en kort bemærkning fra hr. Bruno Jerup, Enheds‐
listen. Værsgo.
Kl. 15:17

Bruno Jerup (EL):
Jeg kan forstå, at et af de steder, hvor de mange penge skal komme
fra, er fra ikkevestlig indvandring, hvor det er sådan, at ordføreren
startede ud med at sige, at der kunne vi lige hente 33 mia. kr. –
så gik der 10 minutter, og så kunne man hente 36 mia. kr. Så med
den udvikling kunne vi jo hurtigt komme op på et stort beløb. Har
ordføreren noget som helst belæg for, at der er penge at hente i den
størrelsesorden? Er det ikke bare et tal, der er grebet lige ud af den
blå luft?
Kl. 15:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:17

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, det er ikke et tal, som jeg bare har taget. Når jeg siger 33 mia.
kr. og så 36 mia. kr., er det, fordi det kommer fra to opgørelser. Det
er det, der hedder nettoudgiften. Så sagde jeg, at det er det, man
bruger. Jeg sagde ikke, at det er det, man direkte kan hente; jeg
sagde meget præcist, at det er det, man bruger. For man kan ikke
med det samme hente det fulde beløb. Der er skaden, der er sket
herinde fra Folketingets side, for stor, til at man bare kan hente det

60

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

fra den ene dag til den anden. Det tager lang tid – lang tid – at
rette op på de massive fejl og det svigt, som Folketinget har lavet
i forhold til de udgifter, som man pålægger danskerne på det her
område.
Kl. 15:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 15:18

Bruno Jerup (EL):
Kan ordføreren så ikke løfte sløret for, hvor meget man fra Nye
Borgerliges side faktisk forventer at kunne hente? Eller er det også
bare fuldstændig et lufttal?
Kl. 15:18

Lars Boje Mathiesen (NB):
Nej, det er jo en af de ting, som vi beder Finansministeriet om
at komme med opdaterede tal på. For siden vi lavede den seneste
opgørelse tilbage i 2016, er der jo gået 4 år. Derfor skal vi jo have
opdateret tallet, i forhold til hvad Finansministeriet vurderer at man
kan hente på de tiltag, som vi ønsker at lave.
Kl. 15:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Så er der ikke flere korte bemærkninger til ordføreren for Nye
Borgerlige. Tak til ordføreren, og velkommen til Liberal Alliances
ordfører. Jeg bemærker, at der er tid til en lille afspritning af disken,
eftersom hr. Lars Boje Mathiesen kom hurtigt ned fra talerstolen. Så
venligst en lille våd serviet, inden jeg giver ordet til hr. Ole Birk
Olesen fra Liberal Alliance.
Kl. 15:19

(Ordfører)
Ole Birk Olesen (LA):
Jamen det er, ligesom det plejer at være i den økonomiske politik.
Det er også os, der udvikler tankerne, og så overtager Nye Borger‐
lige dem bare bagefter. Så vi kan også godt her gøre arbejdet for
hr. Lars Boje Mathiesen. (Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo til Liberal Alliances ordfører). Ja tak.
Samfundssind er blevet kåret til årets ord af nogle mennesker.
Jeg er faktisk ikke helt klar over, hvem der har gjort det, men de er
sikkert kompetente til det, og jeg synes, at det er et godt ord. Derfor
synes jeg også, det var rigtig fint, at hr. Christian Rabjerg Madsen på
vegne af Socialdemokratiet brugte ordet heroppe. Og jeg synes også,
at hr. Christian Rabjerg Madsen gav en rigtig god definition af det
at have et samfundssind, nemlig at det handler om, at man ligesom
har tillid til, at alle gør det bedste for samfundet som et hele, så det
kan man også godt selv gøre. Det er i hvert fald én måde at betragte
samfundssind på, og det er en udmærket måde.
Jeg vil også sige, et samfundssind og andre positive udtryk jo
helst skal være noget, man praktiserer. Det skal ikke bare være no‐
get, man prædiker. Vi har set politikere, der er kommet galt af sted,
for de har prædiket et, men gjort noget andet. I udlandet kender man
det fra højrefløjen, at nogle politikere i sådan mere puritanske lande
går meget rundt og taler om family values og det, at man skal være
sin kone tro osv. Og så bliver de opdagede af boulevardpressen, ved
at de har været i en eller anden sexklub eller på bordel eller lignende,
og så kommer de ud at hænge, fordi de prædikede og prædikede, at
man skulle have family values og være sin ægtefælle tro, men de
gjorde noget andet i virkeligheden.
Det plejer ikke at være sådan noget, politikere på venstrefløjen
bliver fanget af. Når en venstrefløjspolitiker i Frankrig har en elsker‐
inde ved siden af, så hyldes han nærmest for det. Men venstrefløjen
har det med penge. For venstrefløjen siger, at man ikke må være

grådig med penge, og at man ikke må gå så meget op i penge. Så når
der er nogle på venstrefløjen, der pludselig gribes i, at de har været
lidt grådige, f.eks. benyttet sig af forældrekøbsordninger i forhold til
deres ejerlejlighed, selv om de er imod det, som vi nu kender det fra
Enhedslisten, så gribes de af den dobbeltmoral, der er i det. Eller Ritt
Bjerregaards sager om, at man skulle opføre sig ordentligt og ikke
bruge løs af andre folks penge, og så benyttede hun netværk til at få
en billig lejlighed, kæmpestor til blot hende og manden, osv. Altså,
den slags ting bliver venstrefløjen ramt af.
Den her regering skal også passe rigtig meget på det der med
samfundssind. For nu har man prædiket det så meget, at det er blevet
årets ord. Så skal man jo også helst udvise det selv. Og i politik er
samfundssind jo det, at man tænker på, hvad der er til samfundets
gavn, og ikke kun på, hvad der er til ens egen gavn. Det er meget
fristende for partier, der gerne vil være rigtig store og sætter en ære
i at være store. Jeg husker, at jeg engang havde en diskussion med
en, der er minister i dag, hvor jeg tydeligvis havde ret. Der gik nogle
få runder med det, og så sagde denne person, som er minister i dag,
at jo, jo, men vi er større. Som om det var et argument. Men sådan
er det jo i Socialdemokratiet. Man går rigtig meget op i at være
stor, og det er den politiske profit, man er ude efter. Og hvis man
der ikke tænker nok på samfundet, men kun tænker på, at man vil
have vælgerprofit, så udviser man ikke samfundssind. Det er jo ikke
samfundssind.
Samfundssind ville være, at man sagde: Det her er godt for sam‐
fundet, så det slår vi et slag for, også selv om det indebærer en
risiko for, at vi måske kunne tabe nogle stemmer på det. Det kræver
nogle gange, at man skal være villig til at prøve at forklare nogle
ting, der kan være vanskelige at forstå, og at man ligesom skal give
den en skalle i forhold til noget, der er rigtigt, også selv om det
ikke er populært i første omgang. Hvis man altid kun fokuserer på
det populære og aldrig på det rigtige, så udviser man som politiker
ikke samfundssind. Der er den her regering faktisk rigtig meget i
risikozonen for at være en, der prædiker, men ikke praktiserer.
Det behøver man ikke bare at tage mine ord for. Socialdemokrati‐
ets tidligere finansminister Bjarne Corydon har jo med det kendskab,
han har til den nuværende top i Socialdemokratiet, i regeringen,
været ude med alt det, han ved om, hvad der er blevet sagt på interne
møder, om, hvad man burde gøre, og hvad man ikke burde gøre
osv. Men alt det kendskab, han har til det, siger han, at den her
regering går alt for meget op i spin og kommunikation og for lidt
op i at gøre det rigtige for landet. Det, han jo faktisk siger, er, at
regeringen ikke har noget samfundssind, for den tænker kun på at
højne Socialdemokratiets stemmetal og ikke på, hvad der er godt
for samfundet. Det er faktisk det, der er hans analyse. Det er jo
en kender af Socialdemokratiet. Det er ikke bare en, der har stået
udenfor og betragtet tingene. Det er jo en, som har siddet med på
møder med hr. Christian Rabjerg Madsen og med statsministeren
og med finansministeren og alle mulige socialdemokrater og der
oplevet, hvordan de gang på gang – den type socialdemokrat, som er
i ledelsen af Socialdemokratiet i dag, og som er i regeringen i dag
– hellere vil gøre det, der er populært, end det, der er det rigtige.
Populisme, kort sagt.
Når selv ens egne, og når selv dem, der kender en godt, kan
gennemskue, at når man taler om samfundssind, så handler det om
alle mulige andre end sig selv, mens man selv insisterer på retten
til at tænke på sin egen profit og ikke på samfundet som et hele,
så har man et problem. Det, som det her skal føre over til, er jo
den finanslov, som vi her har med at gøre, og i det hele taget den
økonomiske politik, som regeringen står for. Den er jo ekstremt
kortsigtet og fokuseret på vælgerprofit frem for at være langsigtet og
fokuseret på landets bedste.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 15:24

Tænk, hvis der var nogle tilbage i midten af 1960'erne, der havde
sagt, at vi behøver ikke at lave nogen reformer, for vi har det jo godt
i Danmark. Det tænkte folk i midten af 1960'erne, nemlig at vi har
det rigtig godt i Danmark, og at vi behøver ikke blive rigere. Men
så ville Danmark i dag have haft et velstandsniveau på niveau med
Mexico og Tyrkiet, altså hvis vi ikke var blevet rigere siden midten
af 1960'erne. Dengang syntes folk, at de havde det rigtig godt. Men
hvis vi ikke var gået videre, ville vi i dag være på niveau med
Mexico og Tyrkiet. Og ved I, hvad der er kendetegnende for Mexico
og Tyrkiet? Det er, at borgerne i Mexico hellere vil bo i USA, og
at borgerne i Tyrkiet hellere vil bo i Europa. Folk vil væk fra de
lande, fordi de ikke har haft den velstandsudvikling, som vi har haft
i Danmark. Og den velstandsudvikling, som vi har haft i Danmark,
har bl.a. været et resultat af, at vi har gennemført politikker, der har
holdt vores velstandsudvikling på et højt niveau – og et meget højere
niveau end i f.eks. de to lande.
Det kan nogle gange være vanskeligt at føre den slags langsigte‐
de politik, for gevinsterne er ude i fremtiden, og de kan være svære
at få øje på, mens omkostningerne ved at føre den politik er her
og nu. Altså, man skal sige til nogle mennesker, at jamen vi bliver
faktisk nødt til at gennemføre de her reformer, selv om de er upopu‐
lære, fordi det gør vores land bedre om 10 og 20 år. En regering, der
ikke er villig til at gøre det, forsømmer det samfundssind, som en
regering skal have.
Den her regering og dens politik gør indtil videre landet fattigere.
Altså, vi har nogle konjunkturer, der ruller ind over Danmark, og
man kan også låne en masse penge og sætte gang i ting her og nu,
som man så skal betale tilbage på senere hen. Det kan man gøre, og
det gør den her regering. Men når det handler om de strukturer, som
samfundet har, så gør den her regering Danmark fattigere. Det gør
den ved at hive folk ud af arbejdsmarkedet, som ellers kunne have
bidraget.
Der er den her berømte Arnepension. 10.000 mennesker vil blive
hevet ud af beskæftigelse som følge af den. Der er folk, som f.eks.
er på efterløn, og som har en mulighed for at træde tilbage fra
arbejdsmarkedet, man som vælger ikke at gøre det, fordi de så kan få
efterlønsbidraget udbetalt, hvis de benytter sig af efterlønnen, og så
kan de tjene nogle penge imens. Det er jo ikke nedslidte mennesker.
Men de får nu et tilbud om, at de kan tage pengene fra efterlønsbi‐
draget ud, og så kan de bare leve af Arnepension i stedet for. Så
hele den her gode mekanisme, der er, ved at man på efterløn kan få
noget ud af at blive på arbejdsmarkedet, ødelægger Arnepensionen
jo, og den sørger for, at de mennesker, som ellers ville være blevet
på arbejdsmarkedet, lader være og tager imod Arnepensionen og så
hiver pengene ud af efterlønsordningen. Det er jo den her form for
kortsigtet politik, som regeringen fører, og som er udtryk for, at man
ikke har noget samfundssind. Man gør bare det, som virker godt hos
den gruppe af vælgere, som man gerne vil tale med.
I Liberal Alliance har vi en række forslag til, hvad man burde
gøre i Danmark. Vi er gået til valg på dem, både i 2011, i 2015
og i 2019, så folk kender dem jo til hudløshed, og vores politik er
også begyndt at blive kopieret af f.eks. Nye Borgerlige. Men det er
sådan noget med, at vi gerne vil have folk og virksomheder til at
investere i Danmark. Derfor bør vi have en lavere selskabsskat, for
det fører til flere investeringer i Danmark. Det fører til, at Danmark
bliver mere produktiv. Det fører til højere timelønninger. Det fører til
højere indkomster, også for lønmodtagere. Vi vil gerne have lavere
skat i bunden af indkomstskalaen. Vi synes ikke, at der skal betales
skat af de første 7.000 kr., man tjener hver måned, og vi vil også
gerne have lavere skat i toppen af indkomstskalaen. Vi synes ikke, at
man skal betale over 40 pct. af den sidsttjente krone. Så ingen skat af
de første 7.000 kr. om måneden og maks. 40 pct. af resten.

61

Vi vil gerne have, at de grønne biler bliver helt friholdt fra regi‐
streringsafgift. Det, som de nu har aftalt, er, at man skal betale 80
pct. af normal registreringsafgift i 2030, selv om man kører rundt
i en grøn bil. Men alt det her kræver reformer, og det kræver, at
man er villig til at sige nogle ting, som kortsigtet er upopulære, men
som langsigtet er gode. Og dér står regeringen bare af. Det er meget
begrædeligt. Den her finanslov er udtryk for det, og det er årsagen
til, at Liberal Alliance stemmer imod finansloven.
Kl. 15:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ønske om en kort bemærkning til hr.
Thomas Jensen, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 15:29

Thomas Jensen (S):
Tak til hr. Ole Birk Olesen for en god tale. På et tidspunkt var jeg
ved at blive lidt forvirret over, om blå politikere var sådan nogle,
der alle sammen havde elskerinder og elskere, og om røde politikere
bare var sådan nogle, der ragede til sig – og hævet over alt var
Liberal Alliances politikere. Liberal Alliance og hr. Ole Birk Olesen
er ren, når det kommer til at tale om egen politik og tale om ideologi
og sige, hvad det er, partiet gerne vil. Det tager jeg hatten af for, og
derfor går mit spørgsmål i dag også på det offentlige forbrug.
Hvis nu Liberal Alliance selv kunne bestemme det hele, hvad
ville niveauet for det offentlige forbrug så være i Danmark næste
år og de kommende år? For det finanslovsforslag, vi behandler nu,
lægger jo op til, inklusive de covid-19-udgifter, der er, at der vil
være en vækst i det offentlige forbrug på 2,2 pct. Men hvis hr. Ole
Birk Olesen og Liberal Alliances folketingsgruppe helt alene kunne
bestemme, hvad ville vækstraten så være det kommende år i det
offentlige forbrug?
Kl. 15:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:31

Ole Birk Olesen (LA):
Vi i Liberal Alliance er mennesker som alle andre, og derfor er vi
også syndere som alle andre. Ikke i en religiøs kontekst, men i en
menneskelig kontekst synder vi hele tiden og begår fejl hele tiden,
og det gør vi også. Men vi gør os umage i politisk sammenhæng med
ikke at snyde folk, og det synes jeg måske, at folk kunne lære lidt af,
altså at man skal gøre sig umage med ikke at snyde folk.
Hvis vi kunne bestemme, skulle vi effektivisere den offentlige
sektors drift med 1 pct. om året i 10 år, sådan at den offentlige
sektor bliver 10 pct. billigere. Det har vi fra de tal, der kom fra den
Produktivitetskommission, som Helle Thorning-Schmidts regering
nedsatte. De undersøgte nogle aspekter af den kommunale velfærd,
de største dele af den kommunale velfærd, og sagde, at potentialet –
hvis bare alle kommuner var lige så effektive som de mest effektive
kommuner – er, at man kan gøre tingene mindst 10 pct. billigere i
kommunerne under et. Og så sagde de, at det havde sandsynligheden
med sig, at man kunne gøre det i hele den offentlige sektor. Så det er
udgangspunktet for vores politik.
Kl. 15:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Thomas Jensen.
Kl. 15:32

Thomas Jensen (S):
Det lyder som Liberal Alliances politik. Hvis nu Liberal Alliances
syndere skal se på det hele ud fra en pragmatisk betragtning af,

62

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

at Liberal Alliance måske kommer i Folketinget efter næste valg –
måske går det så galt, at vi får et blåt flertal i Folketinget, hvor
Liberal Alliance kan blive enten en del af en blå regering eller en del
af det parlamentariske grundlag for en blå regering – hvor går den
røde linje så for Liberal Alliance i forhold til væksten i det offentlige
forbrug? Vil Liberal Alliance kunne acceptere en blå regering, som
har samme vækstrater som det, den nuværende regering lægger op
til? Eller hvor præcis går den røde linje for Liberal Alliance, hvis
man pragmatisk skal indgå i et blåt samarbejde?

op, at man ville kunne trække sig tilbage 5 år før tid i forhold til
folkepension med det samme beløb, som man ville have, hvis man
gik på folkepension. Man kan altså trække sig tilbage med sine egne
penge; man har den fleksibilitet i sit liv, at man ikke er afhængig
af, hvad Socialdemokratiet synes, eller hvad Det Radikale Venstre
synes, eller hvad Liberal Alliance synes, fordi man har sine egne
penge og kan vælge at gøre det, man har lyst til. Det er vores politik.
Vi synes bare, den er bedre end Socialdemokratiets politik, hvor folk
trækker sig tilbage med andre folks penge.

Kl. 15:32

Kl. 15:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Malte Larsen.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:32

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen vi vil ikke sætte sådan en konkret rød linje over for noget.
Det synes vi at vi har dårlige erfaringer med. I det øjeblik man
sætter en rød linje, går der en sport i det for de andre for at få en
til at overtræde den røde linje, og det gider vi ikke én gang mere.
Vi har en ambition om, at vi helt klart skal have en lavere offentlig
forbrugsvækst end det, som den socialdemokratiske regering for
øjeblikket præsterer. Men præcis hvor den ligger, kan jeg ikke sige.
Hvis vi får rigtig meget på nogle andre punkter og får mindre her,
kan vi også være glade. Det er læren; man skal slå til der, hvor man
kan få noget, og så skal man gå mindre op i det der, hvor man ikke
kan få noget.
Kl. 15:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Malte Larsen, Socialdemokra‐
tiet. Værsgo.
Kl. 15:33

Malte Larsen (S):
Mange tak – det gik hurtigere, end jeg havde regnet med.
Jeg vil starte et lidt andet sted, end jeg egentlig havde tænkt mig.
Jeg vil gerne rose LA for deres almindeligvis klare udlægning af
egen politik, men jeg blev nu alligevel en lille smule forundret. Jeg
er selv startet som 15-årig på fuld tid på arbejdsmarkedet i min første
læreplads. Jeg havde en far, der efter 48 år på arbejdsmarkedet, kun‐
ne trække sig tilbage som 61-årig på det, der dengang hed efterløn.
Så jeg vil omvendt også skose jer for ikke at vise en lille smule
empati eller forståelse for folk, der har været på arbejdsmarkedet i
rigtig mange år, i forhold til at de har en værdig mulighed for at gå
fra arbejdsmarkedet. Men som sagt vil jeg rose jer for almindeligvis
at lægge jeres politik klart frem.
I går i LA ind for en skattesænkning. LA opererer jo ikke med et
skattestop, men kan jeg alligevel lokke ordføreren til at give sit bud
på en definition af ordet skattestop?
Kl. 15:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:34

Ole Birk Olesen (LA):
Vi har masser af empati over for folk, der gerne vil gå tidligere fra
arbejdsmarkedet, end folkepensionsalderen fastsætter, og derfor har
vi også udviklet det forslag, at alle mennesker skal have lov til at
indbetale 675 kr. om måneden på det, vi kalder en fri pensionskonto.
Det kan man gøre skattefrit. Det er vores forslag. Det kan man også
i dag på pensionsordninger, men til forskel fra andre pensionsordnin‐
ger kan man også trække dem ud skattefrit senere hen. Det betyder,
at man efter 40 år på arbejdsmarkedet har sparet så mange penge

Kl. 15:35

Malte Larsen (S):
Det var vist kun et svar på en del af det spørgsmål, jeg forsøgte at få
et svar på. Kunne jeg få LA's ordfører til at give sit bud på, hvad en
definition af et skattestop kunne være?
Kl. 15:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:35

Ole Birk Olesen (LA):
Jamen når man stiller to spørgsmål i ét, eller spørger om to vigtige
dagsordener i ét spørgsmål, kan det være svært at huske begge to, og
det kniber nogle gange for mig.
Vi opfatter skattestoppet cirka på samme måde, som Venstre gør
det – det var dem, der opfandt det i sin tid, og det har vi vel
egentlig bare adopteret – altså at man ikke må hæve skatter, som er
nominelle, i kroner og øre, og man må ikke hæve skatter, som er i
procentsatser, i procenter. Og hvis man alligevel gør det, skal det i
hvert fald være, fordi det har en eller anden tvingende nødvendighed
bag sig, og så skal det provenu, der kommer ind derfra, bruges på at
sænke andre skatterne tilsvarende, helst for de samme grupper.
Kl. 15:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 15:36

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak. Jeg vil lige kvittere for noget, jeg hørte for et øjeblik siden fra
hr. Ole Birk Olesens side, nemlig at man fra Liberal Alliances side i
et fremtidigt samarbejde vil fokusere mere på det, man kan få ud af
det, og ikke så meget på det, man ikke kan få ud af det. Jeg synes, at
det viser en vis ændring fra for år tilbage – jeg synes virkelig, det var
dejligt at høre.
Så er der noget andet, jeg lige vil spørge hr. Ole Birk Olesen om.
Hvis man, som jeg forstår det, skærer 10 pct. af udgifterne til den
offentlige sektor væk over de næste 10 år, sådan en 100 mia. kr. (Ole
Birk Olesen (LA): Nej.) Jamen jeg ved godt, at det handler om før
og efter og adfærd, altså hvad man tror dér, men det kan hr. Ole
Birk Olesen svare på bagefter i stedet for at stå og ryste på hovedet.
Men jeg vil bare lige sige i forhold til ældreområdet, at der jo i
mange kommuner kommer en fordobling af antallet af de +80-årige,
og der vil efter Dansk Folkepartis opfattelse være behov for ekstra
ressourcer til, at vi hjælper de mange flere gamle ældre, som vil have
et plejebehov. Og jeg vil bare have sikkerhed for, at det ikke er dér,
hr. Ole Birk Olesen ser at man kan finde mange af de penge, som
skal bruges til at sænke de offentlige udgifter.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 15:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:37

Ole Birk Olesen (LA):
Altså, først vil jeg sige, at vi er blevet klogere af de ting, der foregik
dengang. Spørgsmålet er nogle gange, om Dansk Folkeparti er. Vi
har trods alt stoppet vores fald i meningsmålingerne – det har Dansk
Folkeparti ikke, og det kan jo være, fordi Dansk Folkeparti ikke er
blevet klogere på de ting, Dansk Folkeparti gjorde forkert i sidste
valgperiode. En af de ting var jo, at hver gang Liberal Alliance
foreslog noget, selv om det lå nok så tæt på Dansk Folkepartis politi‐
ske program, så gik der en sport i for Dansk Folkeparti, at Liberal
Alliance ikke skulle have det gennemført. Det var jo en mærkelig
måde at opføre sig på, og det tror jeg også er en af grundene til,
at Dansk Folkeparti er blevet straffet. Så spørgsmålet er også, om
Dansk Folkeparti er blevet klogere.
Vi går ind for, at det demografiske træk på ældreområdet skal
følges af flere penge, men inden for det kan man jo godt lave en
effektivisering af ældreområdet. Det er jo det, som Produktivitets‐
kommissionen faktisk sagde, altså at ældreområdet er et af de steder,
hvor det er sådan, at hvis bare de dårligste kommuner blev lige så
gode som de dygtigste kommuner, ville der kunne spares 10 pct. Og
det er jo ikke, ved at man gør det til amerikanske tilstande, men det
er f.eks., at en kommune, som er ineffektiv, bliver lige så god som en
kommune, der er effektiv, f.eks. Vejle Kommune eller Frederiksberg
Kommune. Og det er jo ikke sådan, at i Vejle eller på Frederiksberg
har de gamle det rigtig dårligt. Så man skal lære af hinanden i den
offentlige sektor, og det kan man også på ældreområdet.
Kl. 15:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 15:39

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jeg skal da lige love for, at pulsen kom op. Jeg ved ikke, hvordan jeg
lige fik antændt det – det beklager jeg, hr. Ole Birk Olesen, for det
var overhovedet ikke min hensigt at hidse hr. Ole Birk Olesen op på
nogen mulig måde. Og vi kan jo ved lejlighed drikke en masse kaffe
og diskutere fortiden, for det var heller ikke min hensigt her. Det var
faktisk et forsøg på at se på, hvordan Liberal Alliances økonomiske
politik vil påvirke situationen, bl.a. på ældreområdet – det var det,
jeg spurgte til.
Jeg er ikke bleg for at sige, at der selvfølgelig kan effektivise‐
res, men jeg synes bare, at når jeg ser, at der er mulighed for at
effektivisere på ældreområdet, når jeg frem til, at de penge er der
brug for på ældreområdet. Altså, jeg kan ikke tage de penge ud af
ældreområdet og bruge til skattelettelser. Og det var bare det, jeg
ville have sikkerhed for, altså at sådan tænker hr. Ole Birk Olesen
heller ikke, og at de effektiviseringer, som man i givet fald kan
lave på ældreområdet – og det kan man helt givet – er der også
brug for på ældreområdet i fremtiden i forhold til de flere ældre,
specielt gamle ældre, der kommer, og som faktisk har behov for
vores velfærdssamfunds varme hænder.
Kl. 15:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

63

Kl. 15:39

Ole Birk Olesen (LA):
Hvis man effektiviserer f.eks. på ældreområdet med 10 pct. og gør
det 10 pct. billigere, ved at de mindre gode kommuner bliver lige så
gode som de gode kommuner, så har man dér en 10-procentsbespa‐
relse. Men hvis der så samtidig er en forøgelse af antallet af ældre på
f.eks. 10 pct., må beløbet så stige tilsvarende, sådan at der til sidst
sammenlagt er lige så mange penge, som før man gik i gang, men
dog på den måde, at hver krone bruges bedre, så man får mere ud af
hver krone.
Så vores politik rummer både, at man kan gøre tingene bedre og
billigere, men samtidig også at man kan putte flere penge ind, når
der kommer flere, der har behov for penge.
Kl. 15:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Liberal Alliances ordfører. Der er ikke flere korte bemærknin‐
ger til ordføreren. Den næste ordfører kommer fra Alternativet, og
det er hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:40

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Jeg har været lystfisker hele mit liv. Især har jeg fisket
efter havørreder fra kysten med fluestang. For dem, der ikke lige
kender det, kan jeg sige, at det handler om, at man finder en kyst,
så tager man sine vaders på, så går man 10 m ud i vandet, indtil
man er i vand til navlen, og så står man og svinger sin fluestang i
timevis. Det er ikke så tit, jeg fanger noget. Personligt tilskriver jeg
det, at det er virkelig svært at fange havørreder, men mere erfarne
fiskere vil måske mene, at det er mig, der ikke er dygtig nok. Uanset
hvad har jeg investeret tusinder af timer i al slags vejr på alle tider af
året på alle slags kyster, og jeg fortryder det ikke et sekund, for det
har været unikke naturoplevelser, som jeg ikke ville have undværet,
uanset at det er meget sjældent, jeg kommer hjem til kæresten med
frisk fisk. Jeg er også dykker og vildmarksmand, og i det hele taget
har naturen spillet en kæmpestor rolle i mit liv.
Når man er naturelsker og politiker i Danmarks grønneste parti,
er det jo klart, at jeg er glad for, at Alternativet er med i den grøn‐
neste finanslov, Danmark nogen sinde har haft. Jeg synes faktisk,
at finansloven er god i sin helhed, og jeg lagde også mærke til, at
Venstres formand, hr. Jakob Ellemann-Jensen, var ude at rose den i
sin første kommentar. Det fik han så tæv for i pressen, for så var
han jo ikke tydelig nok, og så havde han konfliktangst, og hvad de
ellers skrev. Det er jo klart, at pressen har brug for konfliktvinkler
for at tjene penge, men jeg synes faktisk, det er god stil, når lederen
for det store borgerlige parti roser en rød regering, når den har lavet
en fornuftig finanslov. På den måde synes jeg, det er vigtigt, at vi
en gang imellem træder ud af det her konfliktfokus, vi går rundt
i herinde i Folketinget, og viser lidt format. Det synes jeg faktisk
Venstres formand gjorde lige der.
Sidste års finanslov var den grønneste nogen sinde. Den her
finanslov er endnu grønnere, og det betyder selvfølgelig, at det
er relevant for Alternativet at være med. Vi er stolte af, at det er
lykkedes at få en lille milliard afsat til biodiversitet, altså vild natur,
som lever på sine egne præmisser. I 2015 var vi det første parti, der
kom i Folketinget med en selvstændig naturpolitik, og i 2016 kom
vi med Alternativets store naturpakke, hvor vi foreslog store arealer
udlagt til vild natur med store græssere som f.eks. bisonokser. Op
til valget i 2019 lavede vi en 4-årsplan for et omgående løft af den
danske natur. Og med den her finanslov er mange af vores drømme
pludselig realiseret.
Det gør man selvfølgelig ikke alene, så jeg vil gerne varmt takke
støttepartierne og regeringen for at være med til at afsætte en lille

64

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

milliard, altså 888 mio. kr. til biodiversitet, altså det, som på taled‐
ansk hedder vild og mangfoldig natur. Her skal I holde fast: Vi har
afsat penge til 15 nye naturnationalparker og 75.000 ha urørt skov.
Og nu er der sikkert mange, der ikke lige er vant til at regne i hektar,
men 75.000 ha urørt skov svarer faktisk til 2 pct. af Danmarks land‐
areal. Da vi kun havde under 1 pct. vild natur i Danmark i forvejen,
er det jo et kæmpe spring, og dertil skal man lægge naturparkerne,
som vi er ved at regne på arealet af i Alternativet i øjeblikket.
Derudover har vi taget hul på biodiversiteten til havs, og det
kommer sig faktisk direkte af en lille tur, vi havde, hvor WWF
inviterede Miljøudvalget på tur på Øresund fra Øresundsakvariet
med chefen for Øresundsakvariet som kaptajn. Miljøudvalget kom
ud på Øresund en pragtfuld morgen og fik at vide, at det er et
fantastisk rigt sund – jeg vidste det faktisk godt i forvejen – der
løber her tæt på vores hovedstad. Vi fik at vide, hvordan langstrakte
ålegræsbælter er opvækstområde for fisk, der fordeler sig ud i vores
andre farvande, hvordan hundredvis af marsvin – vores lille fredede
hval – samles i Øresund, og vi fik at vide, at der var en lille chance
for, at vi kunne se tun. Nu har jeg stået og gloet ud over havet i
tusindvis af timer, så det er jo klart, at jeg selvfølgelig også gjorde
det her så godt, jeg kunne. Og så så jeg sådan 1 km væk ovre i
nærheden af Sverige, at der godt nok var et kæmpestort plask. Så det
sagde jeg til vores kaptajn: Det må altså være tun det der. Og så fik
han ellers skruet om for de der to kæmpe motorer, og vores båd kom
op at plane, og i løbet af 10 sekunder havde vi sejlet næsten 1 km, og
båden var ved at lægge sig igen på bølgerne, og pludselig kommer
den der 300 kg tun op af vandet 100 m fra båden. Den sprællede
lige en gang og plaskede ned, som om det var en bil, og det gav jo
sådan en magisk stemning på båden. Altså, Miljøudvalget var lidt
euforiske i nogle minutter, og lederen af Øresundsakvariet blev helt
manisk, og han speedsnakkede i et kvarter. Man kunne næsten ikke
høre, hvad han sagde, men vi havde sådan en fantastisk stemning,
ligesom I måske kender det, når man ser delfiner fra en sejlbåd.
Kl. 15:45

Den oplevelse kom i avisen næste dag, men der glemte han
ganske vist at fortælle, at det var Alternativets ordfører, der havde
opdaget tunen. Det kunne have været rart; det ville jeg gerne have
taget på min kappe, for der er mange, der tror, at vi bare er sådan
nogle papirnussere herinde. Men i hvert fald kom det i avisen, og jeg
tog også oplevelsen med hjem, og da vi forhandlede om biodiversi‐
tet, lykkedes det – og tak for det; tak for opbakningen – at få 10 mio.
kr. forhandlet igennem til Øresund, til at vi kan starte med at tage
spøgelsesgarn op og begynde at genetablere stenrev. Jeg håber, det
bliver starten på, at vi kan udvikle marine nationalparker i Danmark
og også få biodiversiteten spredt til havet. I Alternativet sætter vi en
ambitiøs markør i 2030, hvor vi skal have 10 pct. strengt beskyttet
natur, og en ude i 2040, hvor vi skal have 20 pct. strengt beskyttet
natur, både til havs og til lands. Det er ambitiøst, men vi håber, at det
er Alternativets mål, der bliver til lov, ligesom det blev tilfældet med
70-procentsreduktionen af CO2 i 2030.
Foruden den store satsning på biodiversitet er der også en række
andre grønne punkter i finansloven, som vi er særlig glade for i Al‐
ternativet. Det gælder store puljer til udfasning af oliefyr, 0,5 mia. kr.
til statslige og kommunale cykelstier, over 0,5 mia. kr. til oprydning
af generationsforureninger, tilskud til grønne boligforbedringer, og
jeg kunne faktisk blive ved. Men der er også andre tiltag end de
grønne, som vi er glade for i finansloven. Her er vi rigtig glade for,
at støtteordningen til gratis psykologhjælp, som vi også har kæmpet
for i Alternativet i nogle år, bliver videreført, og at vi tager et stort
skridt i indførslen af minimumsnormeringer. Og så er vi også glade
for puljen på 16 mio. kr. til ledsagelse af mennesker med handicap.
Vi er også glade for selv at have sat et fingeraftryk på finanslo‐
ven, og et af dem er puljen til iværksætteri på ungdomsuddannelser‐
ne, der gør det muligt, at unge kan arbejde med en forretningsidé ude

på ungdomsuddannelserne, på gymnasierne og på erhvervsskolerne,
hvor man første år kan udvikle en forretningsidé, som man så tager
med sig op gennem sin uddannelse og udvikle den videre i relation
til de forskellige fag. Vi snakker jo alle sammen om, at Danmark
skal være et innovationsland, at vi skal være et opfinderland, og at vi
skal udvikle nye idéer til den bæredygtige omstilling på verdensmar‐
kedet. Det kræver altså, at vi er nogle, der får idéerne. Det kræver, at
vi masserer kreativitet ind i skolesystemet.
Til sidst vil jeg nævne en ting, som ikke er kommet på finans‐
loven, men som Alternativet gerne ville have haft med, og det er
finansiering af begyndelsen af afviklingen af ægtefælleafhængige
ydelser. Jeg tror ikke, det er gået op for medierne – jeg tror, de havde
skrevet det, hvis det var gået op for dem – men det er faktisk sådan,
at nogle af vores allerlaveste indkomster bliver beskattet fem gange.
Det gælder f.eks. par, hvor den ene arbejder, og den anden er førtids‐
pensionist eller pensionist. De risikerer først at skulle beskattes af
deres indkomst, altså den almindelige indkomstskat, dernæst skal
de beskattes, hvis de har fået udbetalt f.eks. en erhvervsforsikring,
derudover skal de beskattes, fordi de bor sammen, derudover skal de
beskattes, fordi de er kærester, og til sidst skal den, der har arbejde,
faktisk betale gaveafgift for at forsørge den anden.
Altså, det er jo en femdobbelt beskatning af de mennesker, der
i forvejen tjener mindst, og det vil jeg sige er noget af det, vi
er nødt til at få has på. Det er noget af det, vi er nødt til at få
frem i offentligheden, altså at vi har lagt en beskatning på de lave‐
ste indkomster, der er fuldstændig urimelig, plus at rigtig mange
samlevende, kærester, hvor den ene arbejder, faktisk er i sådan et
skattemæssigt grænseland, fordi de ikke aner, hvornår de skal betale
gaveafgift af de penge, som de jo nærmest er nødt til at aflevere til
deres samlevende, som er pensionist eller førtidspensionist, fordi det
jo ligger i reglerne, at vedkommende bliver sat ned i ydelse, fordi
de har arbejde. Jeg har spurgt både skatteministeren og beskæftigel‐
sesministeren om det her adskillige gange her i Folketinget, og jeg
synes, de bliver ved med at referere til hinanden. Det er jo noget, vi
skal have klarhed over her i det kommende år: Skal folk, der allerede
er blevet beskattet fire gange på en overførselsindkomst, også betale
gaveafgift, hvis de f.eks. betaler kærestens tandlægeregning?
Men alt i alt er i Alternativet glade for at være med i den her
finanslov, så jeg vil bare sige tak for ordet.
Kl. 15:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren fra Alternativet. Der er en kort bemærkning til
ordføreren, og det er fra hr. Christoffer Aagaard Melson, Venstre.
Værsgo.
Kl. 15:50

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det, og tak for talen. Jeg synes, ordføreren sælger det grønne
i finanslovsaftalen rigtig godt. Jeg synes måske også, at ordføreren
oversælger det en lille smule, så derfor kunne jeg godt tænke mig
at spørge ordføreren, hvor meget den her finanslovsaftale reducerer
CO2-udledningen med.
Kl. 15:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 15:50

Torsten Gejl (ALT):
Det kan jeg ikke sige fuldstændig helt præcist, og nogle af de ting,
der reducerer CO2-udledningen, er jo egentlig et råderum, som ikke
bliver anvendt i finanslovsaftalen, men som er gået videre over til
skatteaftalen, over til bilaftalen, og de aftaler mener vi er for uambi‐
tiøse.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Jeg skal ikke kunne sige – jeg ved faktisk ikke, om det er regnet
ud – præcis hvad hele finansloven reducerer CO2-udledningen med,
men som jeg sagde i går ved debatten om redegørelsen omkring kli‐
ma til klimaministeren, er der brug for at stramme op, for bilaftalen
skulle have reduceret med tre gange så meget, hvis det skulle have
battet. Skatteaftalen, som der også er afsat finansiering til, kunne jo
ikke engang finde ud af at lave nogen solide CO2-afgifter. Så der
skal i hvert fald strammes op.
Kl. 15:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren.
Kl. 15:51

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Jeg kan så oplyse, at den reducerer CO2-udledningen
med 0,2 mio. t. Det er 0,3 mio. t mindre end sidste år. Så at kalde
den her finanslovsaftale historisk grøn kan man nok i hvert fald ikke
– i hvert fald ikke, når det gælder klimaet, for sidste år var vi mange,
der måske syntes, at klimaet ikke var det, der havde højeste prioritet
i finansloven.
I lyset af det vil jeg spørge ordføreren, om ordføreren mener, at
den socialdemokratiske regering lever op til deres historisk grønne
mandat, når der er så få initiativer, der reducerer CO2-udledningen i
deres finanslov.
Kl. 15:52

Torsten Gejl (ALT):
Det kommer an på, om man relaterer den såkaldt grønne skatteaftale
og bilaftalen og sådan nogle ting til finansloven, men lige så glad
som jeg er for det her kæmpe spring i biodiversiteten, som betød, at
vi fik udelt ros fra alle de grønne organisationer på samme dag – det
tror jeg aldrig vi kommer til at opleve igen – lige så fuldstændig enig
er jeg i, at der er tale om klimanøl og pyntegrønt på klimaområdet.
Det, jeg roser her, er en biodiversitetspakke af historiske dimen‐
sioner, og den skal vi være med i. Det, jeg kritiserer rigtig, rigtig
stærkt, er, at det er gået lidt i stå med initiativerne, og derfor, kære
Venstre, er vi nødt til at se rigtig, rigtig grundigt på landbruget her til
foråret.
Kl. 15:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til Alternativets ordfører. Der er ikke flere korte bemærkninger
til ordføreren, og da jeg ikke kan se, at de nordatlantiske mandater
er til stede under debatten i dag, så er det hermed blevet tid til at
byde velkommen til den fungerende finansminister i form af skatte‐
ministeren. Velkommen, minister.
Kl. 15:53

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Tusind tak for en rigtig god debat, som vi har haft i løbet af dagen i
dag, og også mange tak for ordet her selvfølgelig. Jeg synes, jeg kan
fornemme lidt på debatten, at vi efterhånden alle sammen glæder os
til, at julefreden kan sænke sig over Tinget og over os, men jo trods
alt heller ikke mere, end at vi i dag har haft en rigtig god anledning
til at få nogle markante forskelle frem i dansk politik. Og det er
sundt, for det er jo det, vi er valgt til, og det vil jeg faktisk gerne
kvittere for.
Der er ingen tvivl om, at årets finanslov er blevet til på et meget
dystert bagtæppe. Jeg tror ikke, at der er nogen, der i tvivl om alvo‐
ren af den situation, som vi befinder os i nu. De seneste dage og uger
har vi set en bekymrende udvikling i coronasmitten både herhjemme
og også i landene omkring os. Vi står lige nu det alvorligste sted,
siden pandemien ramte os i marts måned, og det betyder, at vi ser

65

ind i et 2021, der er præget af meget stor usikkerhed. Men Danmark
er imidlertid godt rustet til at håndtere den her usikkerhed. Vi er
blandt de lande i verden, der hidtil har klaret sig bedst igennem
krisen.
Da corona ramte os i foråret, satte vi hurtigt og håndfast ind mod
smittespredningen, og samtidig tog vi vidtgående skridt for at få
danske arbejdspladser og danske virksomheder sikkert igennem den
storm, som ramte os. Den kurs skal vi fortsætte. Først og fremmest
skal vi have styr på smitten; det er det allervigtigste, også af hensyn
til vores økonomi; dernæst skal vi holde fast i indsatsen for at få
Danmark og dansk økonomi sikkert igennem krisen.
For krisepolitik er et politisk valg. Lige siden coronaen ramte os,
har regeringen haft ét fokus, nemlig at sikre, at vi kommer igennem
krisen sammen – danske familier, lønmodtagere og virksomheder.
Det er socialdemokratisk krisepolitik, og det er en markant anden
krisepolitik end den, der blev ført, da Danmark sidst stod i en alvor‐
lig økonomisk krise.
For godt 10 år siden rasede finanskrisen, og her så vi desværre, at
tusindvis af danskere blev ramt af alvorlige følger i form af arbejds‐
løshed og stor usikkerhed. Det har været et helt afgørende mål for
regeringen at forhindre, at det skulle gentage sig. Derfor har vi sat
alt ind på at beskytte danskernes arbejdspladser og danske familiers
økonomi.
Vi står i en krise af historiske dimensioner, og derfor har vi
også ført en historisk lempelig finanspolitik. Med de aftaler, som
regeringen har indgået gennem året, har vi sikret en saltvandsind‐
sprøjtning til dansk økonomi på i alt 135 mia. kr. Det betyder, at vi
holder hånden under omkring 80.000 danske arbejdspladser i 2020
og 55.000 arbejdspladser i 2021. Det er altså job, der alt andet lige
ville være forsvundet, hvis vi ikke havde ført den politik, og hvis
vi ikke havde sat ind med omfattende hjælpepakker og økonomisk
stimuli. Det er et håndfast bevis på, at den danske vej ud af krisen er
den rigtige.
I den forbindelse vil jeg gerne rose den ansvarlighed, som alle
Folketingets partier har udvist igennem 2020. Sammen har vi lavet
brede aftaler for dansk økonomi, som har været helt afgørende for
vores vej gennem krisen. Med lønkompensationsordninger har vi
holdt hånden under mere end 280.000 lønmodtagere med et samlet
beløb på mere end 12,7 mia. kr.; vi har udbetalt mere end 7,5 mia. kr.
til mere end 26.000 virksomheder i kompensation for faste udgifter;
og endelig har vi styrket erhvervslivets likviditet med omkring 300
mia. kr. Så vi har holdt hånden under danske virksomheder i en svær
tid.
Igennem det seneste år har vi vist danskerne, at de bredeste
løsninger bliver til, når vi arbejder sammen her i Folketinget, også i
krisetider. Jeg både håber og opfordrer til, at det gode samarbejde, vi
har vist her, også vil fortsætte i 2021.
Kl. 15:58

Men lad mig så tage fat på det, som debatten jo også handler om
her i dag, nemlig finansloven for 2021. Det er en finanslov, hvor vi
prioriterer velfærden på trods af krisen, en finanslov, hvor vi med
markante investeringer i grøn omstilling lægger stien til, at Danmark
kan komme grønnere ud af krisen.
Da regeringen trådte til sidste år, satte vi en ny retning for velfær‐
den, hvor vi udvikler i stedet for at afvikle, og hvor vi investerer i
vores fællesskab. Det er den retning, vi fortsætter nu. Med finanslo‐
ven for 2021 har vi sat i alt 5 mia. kr. af til at styrke velfærden med
særlig fokus på at skabe bedre forhold for børn, unge og ældre.
Det kommer vel at mærke oven i de løft, som vi sikrede med
økonomiaftalerne med regionerne og med kommunerne i foråret.
Her styrkede vi det kommunale velfærdsområde med samlet set 1,5
mia. kr. i 2021. Det giver plads til at dække den demografiske udvik‐
ling og til at udvikle kernevelfærden og ansætte flere velfærdsmed‐
arbejdere. Samtidig styrkede vi sundhedsvæsenet med godt 1,3 mia.

66

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

kr. i 2021. Det betyder, at der bliver råd til de udgifter, der følger
med, når der kommer flere ældre patienter med et øget behandlings‐
behov, og at der samtidig er rum til at håndtere medicinudgifter og
ansætte mere sundhedspersonale.
Det er afgørende for regeringen, at Danmark kommer mere ret‐
færdigt ud af krisen. Derfor fortsætter vi med at udvikle vores vel‐
færd, men Danmark skal også være grønnere. Vi skal grønnere ud
af og igennem krisen, og netop det har vi taget en række markante
skridt for at sikre bare de seneste uger. Vi har indgået en række
aftaler, der både skal skabe tryghed om danskernes arbejdspladser og
sætte den grønne omstilling i helt nyt gear.
Vi har indgået en aftale om en grøn skattereform, der skaber
tusindvis af nye job de kommende år og baner vejen for en langsigtet
og ambitiøs grøn omstilling af erhvervslivet. Vi har lavet en aftale
om en grøn fremtid for vejtransporten, der vil forandre den danske
bilpark for altid. Endelig har vi indgået to markante stimuliaftaler
om dansk økonomi, hvor vi udbetaler resten af danskernes indefros‐
ne feriepenge, og hvor vi samtidig giver målrettet hjælp til danske
eksportvirksomheder, støtter oplevelsesøkonomien, investerer i loka‐
le omstillingsinitiativer og sætter penge af til grøn genopretning.
Sammen med finansloven for 2021 betyder de her aftaler, at vi
sender i alt 55 mia. kr. ud i økonomien i de kommende år, og på
samme tid skærer vi 2,8 mio. t af vores CO2-udledning i 2030 bort.
Det er grøn genstart af Danmark.
Sidst, men ikke mindst, tager vi nye skridt til at styrke trygheden
i vores samfund. I sidste uge blev et flertal af Folketingets partier
enige om en ny flerårsaftale for dansk politi. Med 20 nye nærpoli‐
tienheder, 450 ekstra betjente og en ny national efterforskningsenhed
får vi et dansk politi, der er tættere på borgerne, og samtidig sætter
vi målrettet ind mod den organiserede kriminalitet. I den forbindelse
vil jeg gerne takke et meget bredt flertal af Folketingets partier for at
tage ansvar og bidrage til den her aftale, der bliver helt afgørende for
danskernes tryghed og sikkerhed i de kommende år.
Vi ved herinde, at dansk politi ganske ofte står i meget vanskelige
situationer, hvor politibetjente er i direkte kontakt med borgere, hvor
der skal træffes afgørende valg på et splitsekund. Det er afgørende,
at der er bred opbakning til det arbejde, som dansk politi udøver, og
derfor vil jeg gerne sende en meget stor tak til alle de partier, som
var med i den aftale.
Men lad mig så tage fat på ordførernes indlæg i debatten i dag, og
jeg vil gerne starte med at kvittere for indlægget fra hr. Troels Lund
Poulsen fra Venstre, som bemærkede, at der jo grundlæggende er to
veje i dansk politik. Der er, som hr. Troels Lund Poulsen sagde, den
socialdemokratiske vej, og så er der Venstres vej.
Kl. 16:03

Jeg må være helt ærlig og sige, at selv om det har været lidt
vanskeligt for mig at finde ud af, hvad Venstres vej egentlig går
ud på, så har hr. Troels Lund Poulsen jo rent faktisk ret. Men det
gode spørgsmål lige nu er, synes jeg, om Venstre egentlig selv ved,
hvilken vej de vil gå. Og man må jo sige, at forvirringen blev total
under debatten i dag, ikke mindst når det gælder, hvad det er for en
udgave af Venstres såkaldte skattestop, man nu vil praktisere, og der
var jo også en stor diskussion om, hvor man kan finde det henne.
Kan man finde det på Venstres hjemmeside eller ej? Det er stadig et
uafklaret spørgsmål. Og hvilken udgave er det, vi skal lede efter på
Venstres hjemmeside – er det Anders Fogh Rasmussens skattestop,
eller er det Lars Løkke Rasmussens skattestop? Det svæver lidt i det
uvisse.
Men der, hvor der derimod ikke er forvirring, er med hensyn til
Venstres i øvrigt meget klare udmelding i dag om, at man vil rulle
retten til tidlig pension tilbage, hvis man får muligheden. Det må jeg
sige er uhyre klar tale, og lad os prøve at dvæle lidt ved det.
Den rettighed, som man altså vil rulle tilbage, er en rettighed,
som et bredt flertal i Folketinget nu har givet til dem, som har slidt

og slæbt længst på det danske arbejdsmarked. De har nu fået en
rettighed til at trække sig tidligere tilbage - det er en rettighed, om
hvilken Venstre i dag har sagt, at hvis de får magten igen, vil de
kæmpe for, at den bliver taget fra dem.
På den måde er Venstres politik jo fuldstændig den samme i
en krisetid, som vi så under den sidste store økonomiske krise, nem‐
lig under finanskrisen. Venstre vil forringe sikkerhedsnettet, mens
tusindvis af mennesker står og ser direkte ind i en meget usikker
situation. Man vil give ufinansierede skattelettelser i stedet for at
styrke det fællesskab, der får Danmark til at hænge sammen. På
den måde er det rigtigt, når hr. Troels Lund Poulsen konstaterer,
at der er to veje i dansk politik – der er Venstres vej, og der er
Socialdemokratiets vej. Jeg er helt enig.
Jeg vil afslutte den her del af talen med at sige et stort tak til
Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten, som bakkede op om aftalen
om ret til tidligere pension, og som dermed har været med til at
cementere et sporskifte, også i den økonomiske politik og i velfærds‐
politikken i Danmark.
Lige siden krisen ramte os, har regeringen sat en klar retning
for at få Danmark og danskerne helskindet igennem krisen. Vi har
valgt fællesskabets vej og sat massivt ind for at sikre danskernes
sundhed, danskernes arbejdspladser, danske virksomheder og danske
familiers økonomi. Det har vi gjort, fordi vi skal have alle sikkert
med gennem krisen, og vi skal forhindre de voldsomme følger, det
fik for tusindvis af danskere, sidst vi var i en tilsvarende krise,
nemlig under finanskrisen for ca. 10 år siden. Derfor har vi sat
historisk ind for at sikre danskernes arbejdspladser, og samtidig har
vi investeret i fremtiden, så Danmark kommer styrket ud af krisen.
I det her lille land med en meget åben økonomi lever vi billedlig
talt af uddannelse. Derfor har vi med finanslovsaftalen sat 1,7 mia.
kr. af de kommende 4 år til at løfte ungdomsuddannelserne og til at
forbedre grunduddannelserne. Så vi bygger videre på det, som er vo‐
res største styrke, og som skaber endnu flere dygtige lønmodtagere,
også i fremtiden.
Samtidig har vi sat gang i en markant grøn genstart af Danmark,
hvor investeringer skaber grundlag for tusindvis af nye arbejdsplad‐
ser, sænker vores CO2-udledning og baner vejen for nye danske
eksporteventyr på et hastigt voksende globalt marked for klimate‐
knologi og grønne løsninger.
Og i modsætning til, hvad hr. Troels Lund Poulsen anfører, har
regeringen i samme ombæring lettet skatten på en række områder.
Vi har sat 340 mio. kr. af til at forbedre boligjobordningen i 2021,
så vi skaber vækst og nye arbejdspladser og gør hverdagen lettere
for danske familier. Vi investerer 3,8 mia. kr. i øgede fradrag for
virksomhedernes investeringer i forskning og uddannelse ved at løfte
den til 130 pct., og vi har lavet en aftale om en skattereform med
4,8 mia. kr. frem til 2025, som vil skabe vækst og aktivitet i danske
virksomheder de kommende år. Vi har investeret 4,8 mia. kr. frem
til 2025 i en grøn omstilling af transportsektoren, som vil drive ny
teknologi med sig, og samtidig har vi sænket bundskatten.
Kl. 16:08

Dermed har vi også sat en klar retning for, hvordan Danmark
kommer ud af krisen på en måde, hvor vi sikrer, at fællesskabet er
i behold, og hvor vi både gør Danmark rigere, tryggere og grønnere
for de kommende generationer.
Vi må vente og se, hvad 2021 bringer, hvad det er for et skatte‐
stop, som Venstre finder frem til at de mener de skal bruge. Jeg
håber på, at de finder det, så vi kan finde ud af, hvad Venstre i
grunden vil. Sikkert er i hvert fald, at vi står på tærsklen til et nyt
år med nye enorme opgaver, ikke mindst når det gælder klimaet. I
den forbindelse håber jeg, at Venstre finder vejen til, at de igen vil
være med til at fundere det brede samarbejde. Det er det, danskerne
forventer af os. Det er den opfordring, vi alle sammen får. Vi har

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

brug for et bredt samarbejde, fordi det er bedst for Danmark, ikke
mindst i den situation, som vi står i nu.
Finanslov er politik, sagde hr. René Christensen fra Dansk Folke‐
parti. Og det må jeg sige at jeg selvfølgelig er totalt enig i. Det
overrasker forhåbentlig ikke. Med finansloven sætter vi som sagt
tydelige politiske aftryk på det samfund, vi gerne vil have i 2021.
Det er et samfund, hvor vi får råd til at udvikle vores velfærd, ikke
mindst på ældreområdet, som hr. René Christensen også fremhæve‐
de. For vi mener, at der er brug for at styrke omsorgen og nærværet
i ældreplejen markant, og derfor har vi sat 1,9 mia. kr. af til det
over de kommende 4 år. Og jeg må indrømme, at jeg ikke kan
genkende hr. René Christensens kritik af, at vi ikke ved, hvad vi
får for pengene. Vores mål er, at kommunerne ansætter 1.000 flere
personer i ældreplejen. For når man har knoklet hele livet for det
velfærdssamfund, vi andre nyder godt af, skal man behandles med
ordentlig omsorg og værdighed, når man selv kommer i en situation,
hvor man har brug for hjælp. Det tror jeg at Dansk Folkeparti er
hundrede procent enig med os i.
Nu refererede hr. René Christensen til tidligere tiders politik –
altså dengang, da Dansk Folkeparti lagde stemmer til de borgerlige
regeringers finanslove – og lad mig her minde om den klare forskel,
der er imellem de finanslove og dem, vi har set de sidste par år,
ikke mindst når det kommer til velfærdspolitikken, for i modsætning
til de borgerlige regeringer har Socialdemokratiet sat en ny retning
for vores velfærd, hvor vi prioriterer midler, så pengene følger med,
når der i fremtiden bliver flere ældre og flere børn. I stedet for at
forringe velfærden og smøre den tyndere og tyndere ud, om man
vil, investerer vi i et stærkere fællesskab og ikke mindst i et fælles‐
skab, som også dækker det, som jeg tror hr. René Christensen også
var inde på, nemlig spørgsmålet om det demografiske træk: er der
penge, når der så at sige bliver flere? Oven i det sætter vi yderligere
midler af til at udvikle velfærden, bl.a. også i ældreplejen, og når det
gælder forholdene for vores børn, og det er, på trods af at vi som sagt
befinder os i en endog meget stor historisk økonomisk krise.
Hr. Andreas Steenberg fra De Radikale brugte meget af sit indlæg
i dag på at takke alle de mennesker, der har taget ansvar og ydet en
ekstraordinær indsats i den vanskelige tid, vi stå i, med coronakrisen.
Jeg er hundrede procent enig. Vi skylder dem en tak for deres enor‐
me indsats. Der er rigtig mange, som både i den offentlige sektor og
i vores virksomheder har givet et ekstra nøk med, taget overarbejde,
taget ekstra vagter, taget fat og taget sig af kollegaer, der har haft
det svært, og af familier, der måske har været ramt af corona, og har
taget et kæmpe ansvar. Vi skylder dem en enorm tak for den indsats,
som de har ydet.
Jeg er helt enig med hr. Andreas Steenberg i, at vi har indgået
en række gode aftaler, der gør Danmark stærkere, og som gør vores
fælles fremtid grønnere. Det er historiske aftaler om grøn omstilling,
om et grønnere erhvervsliv, om en grøn fremtid for vejtransporten og
nu også en finanslov, der vil hjælpe Danmark bedre gennem krisen.
Som hr. Andreas Steenberg fremhævede, har vi i fællesskab vendt
flere års dybt skadelige besparelser på uddannelserne, til at der nu
investeres i de kommende generationer, og så vi ikke mindst sikrer,
at vi har kompetencerne til at gribe de mange tusind grønne job, som
venter ude i fremtiden for os.
Vi har også lagt en ny linje, når det gælder vores kulturliv og me‐
dier. Der er ingen tvivl om, at 2020 har været et sandt rædselsår for
mange kulturtilbud. Derfor er jeg glad for, at vi sammen med bl.a.
Radikale Venstre har sat en tyk streg under, at stærke kulturtilbud er
afgørende for et mangfoldigt og oplyst samfund.
Kl. 16:13

Med finansloven har vi som sagt sat over 400 mio. kr. af
frem mod 2024 til museer, musik, sang og idræt over hele landet.
Samtidig bringer vi kulturen ned i børnehøjde med en særlig børneog ungekulturpakke. Endelig styrker vi vores public service ved at

67

annullere de forudsatte besparelser i DR fra 2022 og frem. Det vil
skabe ro om Danmarks Radios økonomi, og det er der brug for.
Derfor skal der lyde en varm tak til Det Radikale Venstre for at
bevise, at de ligesom regeringen har et hjerte, der banker både for en
ambitiøs grøn omstilling og for ansvarlige og kloge investeringer i
vores fælles fremtid.
SF fortjener også en stor tak for det gode samarbejde igennem
året. I regeringen er vi helt enige med hr. Karsten Hønge, som i
sit indlæg fremhævede, at vi med finansloven for næste år tager
vigtige skridt til at passe bedre på det mest dyrebare, vi har, nemlig
vores børn. Med finansloven kommer vi tættere på vores fælles
ambition om, at Danmark skal være verdens bedste land at have børn
i. Regeringen har lovet, at vi altid vil være på børnenes side, og
nu sætter vi igen handling bag ordene. En barndom i Danmark skal
være lig med tryghed, trivsel og også stimulerende rammer. En tryg
start på livet er altafgørende for alle børn. Sidste år satte vi en ny
milepæl ved at indføre minimumsnormeringer i daginstitutionerne,
og i år tager vi endnu et skridt ved at fremskynde indfasningen af
minimumsnormeringerne med 1 år, så de som sagt vil gælde allerede
fra 2024.
Derudover er det en afgørende prioritet for regeringen, at vi tager
bedre vare på anbragte og ikke mindst også udsatte børn, så vi ska‐
ber bedre rammer og mere stabilitet i hverdagen for de børn, der har
det sværest i dag, og så vi undgår, som hr. Karsten Hønge så rigtigt
sagde, at fattigdom og usikre kår bliver en tatovering, som børnene
bærer med sig igennem hele deres liv. I det nye år vil regeringen
komme med et udspil, der sætter børnene først. Det ser vi frem til at
lave en god aftale om, ikke mindst med SF.
Med finansloven for 2021 investerer vi i at løse de store udfor‐
dringer, som vi står over for, sagde hr. Rune Lund fra Enhedslisten.
Det er fuldstændig rigtigt, og det gælder ikke mindst klimaforandrin‐
gerne, som på lange stræk er vores allerstørste samfundsudfordring
lige nu. Med de seneste ugers politiske aftaler har vi sat en tyk
streg under, at vi skal gøre det godt og rigtigt, så vi kommer godt
og grønt ud af krisen. Vi sætter turbo på udfasningen af olie- og
gasfyr og på udbredelsen af ladestandere til elbiler, vi fremmer
CO2-lagring i Nordsøen og øger indsatsen for et bæredygtigt byggeri
og energirenoveringer i både offentlige og private bygninger, og
samtidig investerer vi massivt i ny teknologi med potentiale til at
sænke vores udledning af drivhusgasser og i udtagning af kulstofrige
landbrugsjorder.
Med aftalen om en grøn skattereform, som Enhedslisten desværre
ikke ønskede at være en del af, tager vi de første skridt i retning mod
en ensartet CO2-pris på drivhusgasser, som jo altså blev efterlyst af
netop hr. Rune Lund. For vi er helt enige med Enhedslisten om må‐
let: En ensartet pris på CO2-udledninger skal være en hovedmotor i
arbejdet med at realisere vores klimamål. I regeringen mener vi dog
som sagt, at erhvervslivet skal have mulighed for at omstille sig, så
vi ikke taber mange danske arbejdspladser på gulvet undervejs. Vi
skal sørge for, at alle kommer med i den meget store forandring, som
vi har sat i gang i og af et grønt Danmark.
Med alle de aftaler, vi har indgået den seneste måneds tid, har
vi bevæget os i retning af og væsentlig tættere på 70-procentsmålet,
som er fastsat med klimaloven. Aftalerne indebærer samlet set om‐
kring 2,8 mio. t reduktion af vores CO2-udslip i 2030. Det betyder,
at vi på godt halvandet år, som der er gået, siden regeringen kom
til, er nået en tredjedel af vejen til vores 2030-mål. Det må jeg sige
at jeg faktisk helt ærligt synes at vi godt kan være bekendt. Jeg kan
forsikre hr. Rune Lund om, at regeringen også i de kommende år vil
holde snuden ret i sporet, når det handler om den grønne omstilling.
Kl. 16:18

Det Konservative Folkeparti står bag regeringen i kampen mod
coronaen, understregede hr. Rasmus Jarlov. Jeg vil med det samme
sige, at regeringen sætter stor pris på den samarbejdsvilje, som Det

68

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Konservative Folkeparti har udvist gennem det seneste år. Senest
har vi lavet gode aftaler med De Konservative om stimuli og udbeta‐
ling af danskernes feriepenge og også om en grøn skattereform og
ikke mindst, som sagt, om en politireform, der styrker danskernes
tryghed.
Vi er helt enige med De Konservative i, at vi skal føre en ansvar‐
lig økonomisk politik, for det er vejen for Danmark ud af krisen.
Derfor er finansloven og de øvrige aftaler om grøn genstart af Dan‐
mark fuldt finansieret inden for ansvarlige rammer. Vi har stadig,
om man vil, tørt krudt i krigskassen, som den nu på barselsorlov
værende finansminister jo har sagt, så vi kan sætte ind på et senere
tidspunkt i 2021, hvis det bliver nødvendigt.
Regeringen er imidlertid ikke enig med hr. Rasmus Jarlov i, at
vi ikke skal investere i velfærd. For i vores øjne så er et stærkt
og fremtidssikret velfærdssamfund en vigtig forudsætning for, at
Danmark som sagt kommer igennem krisen. Vi skal have alle med,
og det får vi, hvis vi også investerer i velfærden i fremtiden og i de
job og den uddannelse, som vi alle sammen skal leve af.
Hr. Lars Boje Mathiesen fra Nye Borgerlige gjorde sig igen i år
bemærket, må man sige, med et ultrakort og i øvrigt meget kontant
indlæg om regeringens og aftalepartiernes finanslovsudspil. Jeg vil
gerne takke hr. Lars Boje Mathiesen for den klare melding, som jo
klart viser, at der er også er meget markante forskelle i dansk politik.
Til trods for det vil jeg gerne rose Nye Borgerlige for at være med
til også her at tage et ansvar for fremtiden for dansk politi ved at
stå bag politiaftalen. Og så både tror og håber jeg jo, at vi også i de
kommende år vil se Nye Borgerlige være med omkring bordet, når
der skal forhandles flere aftaler, for én ting er sikker: 2020 har lært
os, at Danmark står stærkest, når vi herinde finder hinanden i brede
aftaler.
Her til sidst vil jeg gerne takke for en god og konstruktiv debat,
og jeg vil i særlig grad gerne takke partierne for at stå bag det her
års finanslov. Tak til regeringens parlamentariske grundlag, tak for
det fantastisk gode samarbejde, vi har haft. Tak til de partier, som har
været med i de øvrige aftaler. Det er flot, at vi er i stand til at træf‐
fe beslutninger, som rummer afgørende beslutninger om svimlende
milliardbeløb, og som har lige så stor betydning for almindelige
menneskers hverdag, som de aftaler, vi har lavet her, har haft. Det
har vi kunnet håndtere i brede samarbejder og i brede aftaler, og det
sætter regeringen umådelig stor pris på, det gør danskerne også, det
er det, de forventer af os.
Derfor håber jeg som sagt, at det samarbejde kan fortsættes ad
den linje, der er udstukket i dette år og i særlig grad i forbindelse
med finanslovsaftalen, og også vil kunne ses igen i 2021, hvor vi
både skal sikre, at Danmark kommer sikkert igennem krisen, at fær‐
rest mulige omkostninger bliver skabt ved krisen, og at vi samtidig
tager fat på en ambitiøs grøn omstilling af Danmark, således at
det Danmark, der kommer ud på den anden side af krisen, er et
Danmark, som både er stærkere, mere retfærdigt og også mere grønt.
Tak for ordet.
Kl. 16:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Der er rigtig mange til korte bemærkninger. Først er det
hr. Troels Lund Poulsen, Venstre.
Kl. 16:22

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det. Også tak for den opmærksomhed, der bliver vist fra
finansministerens side, til Venstres skattestop. Det er vi rigtig glade
for. Vi håber jo også, at Socialdemokratiet på et tidspunkt har tænkt
sig at stoppe med at sætte skatter og afgifter op.
Men det, der sådan set fik mig på banen, var noget andet. Der
har jo i den her debat været en diskussion om, hvorvidt man bliver
rigere eller fattigere som samfund, og det var ikke mindst den social‐

demokratiske ordfører, der under sit indlæg belærte os om, at den her
regering gør rigtig meget for at gøre Danmark rigere.
Derfor vil jeg sådan set bare høre, om det ikke er rigtigt, hvad
den fungerende finansminister har svaret på et spørgsmål fra Eva
Kjer Hansen, nemlig at hvis man ser på de tiltag, som er gennemført
siden folketingsvalget i 2019, så har de haft en negativ bnp-virkning
på ca. 14 mia. kr.
Kl. 16:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:23

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Den umiddelbare bnp-effekt er beskrevet i det svar – det er helt
rigtigt – men man skal jo se regeringens politik i en sammenhæng.
Man skal jo se, hvad det er, den her regering har stået i spidsen for:
understøttelse af dansk økonomi, sikring af lønmodtageres job og
sikring af virksomhedernes fremtid. 79.000 arbejdspladser har den
politik, som regeringen har stået i spidsen for, sikret – alene i år.
55.000 arbejdspladser er sikret i 2021. Alene med den finanslov, der
er lavet, er 14.000 nye job sikret.
Så derfor er det forkert udelukkende at fokusere på det her
spørgsmål. Vi understøtter dansk økonomi, sikrer vækst og beskæf‐
tigelse. Og jeg tror, det er vigtigt at sige det meget, meget klart:
Alternativet til det, som regeringen og brede flertal har foretaget
sig, er efter regeringens opfattelse ikke eksisterende. For hvis vi
ikke gjorde, som vi gør nu, så ville krisen sætte sig i langvarig
arbejdsløshed, langtidsledighed, ungdomsarbejdsløshed og en hård
tid for ikke bare dansk økonomi og danske virksomheder, men også
for masser af danske lønmodtagere.
Kl. 16:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Troels Lund Poulsen.
Kl. 16:24

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det. Jeg synes måske lige, at man som regering skulle være
en smule mere ydmyg. Man får fornemmelsen af, at det er regerin‐
gen, der har sikret, at coronakrisen er blevet håndteret, hvad angår
de økonomiske hjælpepakker, der har lavet. Der tror jeg bare, at
man bør være lidt mere ydmyg, for det er jo et bredt flertal her i
Folketinget, der har gjort det. Men ydmyghed ligger jo ikke til den
fungerende finansminister; så er det sagt.
Hvad har regeringen så tænkt sig at gøre, når der er en tilståelses‐
sag, med hensyn til at regeringen har gjort Danmark 14 mia. kr. fatti‐
gere? Hvad har man så af planer for at genskabe dansk økonomi?
Kl. 16:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:25

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Den her regering har lagt den mest ambitiøse strategi for grøn om‐
stilling af det danske samfund. Der er ført en historisk lempelig
finanspolitik, som betyder, at danske virksomheder får bedre mulig‐
heder for i en krisetid at omstille deres produktion til en grønnere
fremtid og til at vinde nye grønne arbejdspladser – senest ikke
mindst med en grøn skattereform, hvor vi frem til 2025 giver samlet
set lempelser for 5,3 mia. kr. til en grøn omstilling. Det skaber i

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

2022 5.000 nye arbejdspladser. Det er ambitiøst, og det er med til at
sikre, at dansk økonomi bliver bragt fremad igen.
Kl. 16:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Kl. 16:26

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Vi har i det danske samfund nogle folk, som slet ikke
skal være her, og hvor en lang række af dem har begået meget hård
kriminalitet. Vi kalder dem folk på tålt ophold, som vi gerne vil
have ud af landet. Vi gik til valg i foråret 2019 på, at vi skulle
etablere et udrejsecenter på øen Lindholm, fordi vi skulle gøre det
mindre interessant for de her mennesker at blive i Danmark og at
nægte at medvirke til deres egen hjemrejse. Regeringen dengang og
Socialdemokratiet dengang gik derimod til valg på, at det ikke skulle
blive til noget med øen Lindholm, men stillede danskerne i udsigt,
at man havde et alternativ – at man havde et alternativ. Nu er der
gået halvandet år, og der er heller ikke med den her finanslov taget
initiativ til noget alternativ. Så hr. fungerende finansminister, kan vi
få en besked her i Folketinget om, hvornår Socialdemokratiet har
tænkt sig at leve op til sit valgløfte og sikre et nyt udrejsecenter, der
skaber vilkår for de her mennesker, så de får interesse i at vende
snuden hjemad i stedet for at belaste Danmark og danskerne?
Kl. 16:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.

69

udsigt ville komme i stedet for øen Lindholm, som vi andre havde
planer om. Nu er der gået halvandet år – hvornår kommer det?
Hvornår fortæller Socialdemokratiet den danske befolkning, hvornår
det kommer, hvad der kommer til at ske, hvordan man gør de vilkår
for de her mennesker på det nye udrejsecenter af en karakter, så de
får en større interesse i at medvirke til deres egen hjemsendelse? For
vi skal have dem ud af landet; det er jo det, der er målet. Så hvornår
kommer det udrejsecenter?
Kl. 16:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 16:29

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Vi er helt enige. De skal ud af landet – de hører ikke til i Danmark.
Og derfor bliver tommelskruerne, om man vil, også strammet på
dem, og derfor er der igangsat initiativer, som vil betyde, at vi forhå‐
bentlig kan få dem sendt ud. Og det sker både, om man vil, med
nationalt pres, men det sker også via indsatser i EU-samarbejdet. Det
er den vej, vi skal gå, og så skal der selvfølgelig tages hånd om dem,
som udgør en sikkerhedstrussel.
Kl. 16:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Andreas Steenberg, Radikale Venstre.
Kl. 16:29

Kl. 16:27

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Mig bekendt er virkeligheden jo dén omkring Lindholm som udrej‐
secenter, at der ville gå en rum tid, kan man rolig sige, inden det
var blevet etableret. Regeringen har taget en fast hånd om den her
situation. Vi har sikret, at de pågældende personer nu er der, hvor
de hører til, på udrejsecentre, og vi har sikret, for så vidt angår de
restriktioner, der er omkring dem, at der selvfølgelig også bliver
draget den nødvendige konsekvens af eventuelle overtrædelser af de
sanktioner, der måtte være. Og så er det klart, at der pågår et endog
meget stort arbejde for at få de pågældende personer ud af landet.
Det arbejde tror jeg har fået et endog endnu større fokus med rege‐
ringens tilblivelse og tilkomst, end det har haft under den tidligere
regering. Det er nogle af de samme problemer og udfordringer, vi
sidder med, men det skal jo ikke afholde os fra at styrke den indsats
og sikre, at vi via prioriteringer i centraladministrationen lægger pres
på de lande, som altså er forpligtet til at hjemtage deres egne udviste
borgere.
Kl. 16:28

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

Andreas Steenberg (RV):
Der var engang en, der blev kaldt vikaren fra helvede, så var der
vikaren fra himlen, og nu har vi så fået vikaren fra Vestegnen. Jeg
vil gerne benytte muligheden her til at sige, at vi synes, det er rigtig
godt, at finansministeren har taget barselsorlov. Vi synes, at den
kritik, der har været af ham, er helt forkert, og vi er helt trygge ved
den fungerende finansminister. Tak for samarbejdet, og tak for de
pæne ord.
Jeg vil så spørge om en af de ting, vi desværre stadig er uenige
om, og det er jo dansk-internationale par, altså danske statsborgere,
der har fundet deres ægtefælle uden for EU's grænser, og som stadig
har meget, meget svært ved at kunne bo i deres eget fædreland.
Det drejer sig om omkring 600 mennesker hvert år. De udgør ifølge
Finansministeriet et økonomisk bidrag. Kriminalitetsraten for dem er
lavere end for etniske danskere. Vi har svært ved at se problemet. Vi
forstår godt, der er nogle udlændinge, der er et problem, men den her
gruppe er ikke. Hvornår kan vi få en ordentlig debat om det og få
lavet det om? For det kunne jo være mennesker, der kunne udgøre et
bidrag til økonomien.
Kl. 16:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 16:31

Kl. 16:28

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det var da et mærkeligt svar. Det var da et meget, meget mærkeligt
svar. Det er, som om regeringen nu har håndteret det – vi har en
fast hånd omkring det her; vi sørger nu for det i forhold til de
her mennesker. Jamen hallo! Var det, vi hørte her, i virkeligheden
en fungerende finansminister, der aflyste et nyt udrejsecenter, altså
aflyste, at der kommer et nyt udrejsecenter, og som er i gang med at
tale sig ind i, at nu er der styr på det, og så samarbejder vi lige med
nogle lande og håber da, at vi kan få dem hjem? Altså, jeg spørger jo
til det nye udrejsecenter, som Socialdemokratiet stillede danskerne i

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Tak for det, og tak for spørgsmålet. Vi føler jo i Socialdemokratiet,
at den her debat er et meget godt bevis på, at vi står i midten. Før
blev vi beskyldt for at være for slappe, og nu bliver vi beskyldt
for at være for stramme. Vi synes sådan set, at vi med vores udlæn‐
dingepolitik står det rigtige sted. Også Det Radikale Venstre kender
til, hvor Socialdemokratiet står, og vi diskuterer tingene, men min
opfattelse er, at jo mere og jo tættere vi samarbejder, jo klarere bliver
synspunkterne også. At man skal tage sig ordentligt af dem, som er

70

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

her, kan vi ikke være uenige om, men der er også grænser, og det er
jo dem, som afgøres af de politiske forskelle i udlændingepolitikken.
Kl. 16:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Andreas Steenberg.
Kl. 16:32

Andreas Steenberg (RV):
Det har vi forstået efter mange robuste drøftelser. Vi har bare svært
ved at forstå det lige præcis med hensyn til den gruppe, der hedder
danske statsborgeres ægtefæller, hvor alle tal viser, at de udgør et
bidrag, og at det er folk, der ikke er de store problemer med rent
kriminalitetsmæssigt. Hvorfor kunne man ikke tage den gruppe ud
og sige, at det er fornuftigt – det er sund fornuft, og det er i øvrigt
også rimeligt, i og med at det er vores egne statsborgere – at de
kan få en chance for at bo i deres eget fædreland? Og så kan vi
stille nogle krav, når de er kommet hertil, for det vil også være sund
fornuft.
Kl. 16:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:32

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Altså, jeg tror, det er vigtigt at understrege, at der er mange for‐
skellige hensyn i udlændingepolitikken. Socialdemokratiet mener,
at vi ud fra et hensyn til, man kan sige både holdbarheden af og
sammenhængskraften i det danske samfund har fundet det rigtige
sted i udlændingepolitikken, og at vi også i forhold til det danske
arbejdsmarked har fundet det rigtige sted. Men synspunkterne er jo
selvfølgelig noteret, og vi står, hvor vi står. Vi mener, at der er den
rigtige balance i forhold til at have både en stram udlændingepolitik,
men jo altså også en udlændingepolitik, som selvfølgelig ikke er
tossedum, og som kan være med til at sikre, af dem, der er her på
lovlig vis, selvfølgelig også er her under ordentlige forhold.
Kl. 16:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 16:33

Karsten Hønge (SF):
Det er en god finanslov, vi har lavet sammen, ligesom vi har lavet en
række andre rigtig gode aftaler, herunder vel nok især retfærdigheds‐
reformen om tidligere tilbagetrækning. Vi drejer stille og roligt Dan‐
mark i en mere social og grøn retning. Tænk sig, at nu kan man igen
forbinde reformer med noget godt – med noget, der giver mennesker
noget, i stedet for noget, hvor man skærer ned og forringer. Men
jeg vil alligevel spørge finansministeren: Hvornår stiller regeringen
sig i spidsen for en genopretningsplan for tryghed om dagpenge?
Jeg forventer jo ikke, at finansministeren siger, at det skal være lige
her og nu, vi retter fuldstændig op på dagpengene, men kan man
forestille sig en socialdemokratisk regering gå frem til næste valg
uden at have en plan for, hvordan vi får skabt balance, en lidt bedre
balance, mellem løn og dagpenge? Det kunne i det mindste være
en plan for det, hvor man da kunne starte stille og roligt op. Er der
sådan en på vej?
Kl. 16:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 16:34

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Det, vi som regering har fokus stift rettet på, er genopretningen af
dansk økonomi. Det er en enorm opgave, og med det tilbageslag,
vi har oplevet i væksten i 2020, står vi, på trods af at vi i fælles‐
skab har taget også historiske initiativer, med en meget, meget stor
udfordring. Vi skal fortsat have fokus på det, og det er det vigtigste.
Det vigtigste er, at vi sikrer, at Danmark, danske virksomheder og
danske lønmodtagere, kommer sikkert igennem krisen. Det er vejen
ud af, at folk havner i arbejdsløshed og på dagpenge. Det er det, det
handler om.
Kl. 16:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 16:35

Karsten Hønge (SF):
Jo jo, al respekt for genopretningen af dansk økonomi, som vi også
i SF er optaget af. Men vi er også optaget af genopretningen af
lønmodtagernes familieøkonomi, og der er store ting på spil her.
Ud over familiernes økonomi er der også den her bærende søjle for
arbejdsmarkedet, og jeg vil sige, at det er decideret uansvarligt, hvis
vi ikke her får en plan for, hvordan man får rettet op, så vi kan
fastholde vores dynamiske og fleksible arbejdsmarked.
Mit spørgsmål i den her omgang skal til gengæld være lige på:
Hvornår får vi gjort noget ved den fuldstændig gammeldags, oldnor‐
diske, urimelige, asociale partnerafhængighed for bl.a. førtidspensio‐
nister?
Kl. 16:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:35

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Altså, vi har fokus rettet på genopretningen af dansk økonomi. Vi
har fokus rettet på sikkerhed omkring familiernes egen økonomi, de‐
res tryghed, deres job og deres hverdag, og det mener vi i regeringen
er det rigtige fokus nu. Vi mener, at det er det fokus, som skal sikre,
at familier ikke havner i den ulykkelige situation, som man kan hav‐
ne i, hvis man altså rammer arbejdsløsheden eller arbejdsløsheden
rammer en, og man risikerer at havne i enten langtidsledighed eller
en anden form for ledighed. Så fokus er på at sikre job, vækst og
fremgang for Danmark, således at vi kommer sikrest muligt igennem
den her krise.
Kl. 16:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Kl. 16:36

Rune Lund (EL):
Tak for talen, og tak for, at vi også har kunnet indgå en god finanslov
i år. Man må sige, at det virkelig er en anden måde at føre krisepoli‐
tik på end den, der er blevet brugt tidligere. Vi investerer os ud af
krisen i stedet for at spare os ihjel.
Jeg må faktisk også indrømme, at når jeg sådan følger debatten
i dag, er jeg faktisk alvorligt bekymret for, hvordan både den økono‐
miske krise var blevet tacklet, men også hvordan coronakrisen var
blevet tacklet, hvis der havde været et andet flertal – hvis det ikke
var sådan, at der var kommet et nyt flertal til magten i juni 2019.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Så det gør mig faktisk glad og ekstra glad, når jeg ser, hvad for en
finanslov der ligger.
Men jeg bliver også nødt til at sige, at den måde, vi øger ligheden
på i de finanslovsaftaler, der blev lavet, jo primært er ved at forbedre
velfærden. Andre tiltag, der er lavet, rykker ikke det store. Det vil
sige, at når vi har en regering, som rent faktisk ønsker og ikke bare
snakker om at gøre noget ved uligheden, men også gør noget ved
det, så bliver vi jo nødt til at kigge på to ting: for det første forsørgel‐
serne. Her snakker vi f.eks. om at stoppe udhuling af dagpengene
eller at afskaffe gensidig forsørgerpligt f.eks. for førtidspensionister.
Men vi bliver for det andet også nødt til at se på, at vi skal have
rullet nogle af de mange skatterabatter tilbage, som der er blevet
givet til de rigeste. For hvis vi ikke kigger på forsørgelse og på
skatteområdet, bliver det ved snakken; så får vi rent faktisk ikke
gjort noget ved uligheden.
Kl. 16:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 16:39

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Det er klart, at når vi investerer og har vendt prioriteringerne så
kraftigt, som vi har, f.eks. inden for uddannelse, når vi investerer så
meget i både aktiv arbejdsmarkedspolitik og aktiv beskæftigelsespo‐
litik og socialpolitikken i øvrigt, så har det selvfølgelig også et her
og nu-hensyn, men det har også et langsigtet hensyn. Det handler
jo grundlæggende om, at vi skal sørge for, at de, som ikke har de
muligheder, som gennemsnittet af os herinde er vokset op med, skal
have bedre muligheder, og det er det, det her grundlæggende handler
om.
Derfor er det, vi har fokus rettet så kraftigt på at sikre, at de mest
sårbare grupper i vores samfund, dem i de udsatte boligområder,
dem, vi ved der sidder tilbage på stolen i klasselokalet og har svært
ved at sige, at de har hjælp til deres lektioner, får bedre hjælp i
fremtiden. Det er grundlæggende det, også den her finanslov handler
om.

Kl. 16:38

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Tak for det. Jeg synes i al beskedenhed, man må sige, at når man
ser på den finanslov, vi har lavet, og det anerkendte hr. Rune Lund
jo også, så er det en finanslov, som gør, at vi får et langt stærkere
Danmark, hvor vi investerer i, at de børn og de unge, som måske
tidligere var blevet ramt af besparelser, når de var på vej ind over
tærsklen til at skulle træffe valg om uddannelse, nu får bedre mulig‐
heder for det. Det er bare et eksempel.
Når man ser på, hvad vi laver i socialpolitikken og beskæftigel‐
sespolitikken, og de initiativer, som vi har taget, både for at holde
hånden under dansk økonomi som følge af krisen, men jo også når
vi kigger ind i fremtiden, så er det initiativer, som gør, at Danmark
hænger bedre sammen og er stærkere og jo er et Danmark, som
har flere muligheder til alle, og det er jo også det, lighed handler
om. Det er, at vi skal have et velfærdssamfund, som giver flere
muligheder og særlig flere muligheder til dem, som måske ikke er
født med dem og ikke har haft dem fra livets begyndelse.
Kl. 16:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Rune Lund.
Kl. 16:39

Rune Lund (EL):
Det er rigtigt, og det er også derfor, det er en rigtig god finanslov,
men hvis vi vil bekæmpe den økonomiske ulighed, bliver vi nødt
til at kigge på, hvordan vi kan rulle skatterabatter tilbage, som der
blev givet til de rigeste. Vi bliver nødt til at genoprette det sociale
sikkerhedsnet. Det er dér, vi for alvor kan rykke på den økonomiske
ulighed.
Det, jeg er lidt bekymret for, er, at regeringen på de to meget vig‐
tige parametre ikke har nogen særlige ambitioner, og at man sådan
set i grove træk bare har tænkt sig at videreføre det, som de blå
landede på, og som blev overtaget i juni 2019. Sagen er jo så bare, at
på et eller andet tidspunkt må man jo forvente, at der kommer nogle
blå partier til magten igen, og så kan de øge uligheden endnu mere,
og så ender vi på et endnu lavere niveau, og hvis Socialdemokratiets
ambition så bare er, at det er det nye lavere niveau, når vi jo ingen
vegne. Vi bliver nødt til at rulle tilbage.
Kl. 16:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Ministeren.

71

Kl. 16:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Rasmus Jarlov, Det Konservative Folkepar‐
ti.
Kl. 16:40

Rasmus Jarlov (KF):
++Jeg er helt ærligt bekymret over den økonomiske politik, som
regeringen fører. Vi har en regering, som ifølge sin egen opgørelse,
som jeg står med her, har formindsket Danmarks langsigtede brut‐
tonationalprodukt med 14 mia. kr. og har mindsket beskæftigelsen
med 11.000 personer. Senest har regeringen jo fortsat sin økonomi‐
ske katastrofekurs med at nedlægge et helt minkerhverv, som berører
6.000 menneskers beskæftigelse, og som kommer til at koste bare i
direkte erstatninger et sted omkring 13-14 mia. kr., som var det, der
var på bordet, da vi sidst sad og forhandlede, plus et varigt tab af
eksportindtægter, som også er i milliardklassen.
Regeringen har hævet skatten 31 gange, og senest har den så
lavet en finanslov her, hvor der ikke er en eneste besparelse. Der er
ikke en post på finansloven, hvor regeringen tænker, at den kunne
bruge færre penge. Jeg synes, det er mangel på tilbageholdenhed og
alt for letsindig omgang med skatteydernes penge, at regeringen ikke
har noget som helst, hvor den tænker, at her kunne den godt bruge
færre penge. Kan finansministeren virkelig ikke komme på noget,
som man i finansloven burde have sparet på?
Kl. 16:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 16:42

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Nu er jeg hæmmet af, at jeg som finansordfører har stået her en hel
del gange tidligere. Noget af det, vi altid blev præsenteret for, når
vi kom over til eksempelvis hr. Claus Hjort Frederiksen, var sjette,
syvende, ottende udgave, eller hvor langt vi kom op, af Statens
Indkøbsprogram. Hvis man ser den her finanslov, vil man finde
eksempelvis den samme form for effektiviseringer.
Hvis man ser på posten konsulenter, er regeringen, som det jo også
har været understreget af hr. Christian Rabjerg Madsen, allerede godt
i gang med at finde effektiviseringer Så det er et vildskud at påstå
det, man påstår.
Den her regering har taget fast hånd om den historiske økonomi‐
ske krise, som Danmark står i. Vi har sammen med Det Konservative

72

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Folkeparti og brede flertal i Folketinget jo altså sat et svimlende
milliardbeløb til rådighed i øget likviditet for danske virksomheder.
Vi har ført en historisk ekspansiv finanspolitik, som nu og her virker,
men som også er med til at sikre, at den fremtid, vi går ind i, bliver
en fremtid, hvor vi kan udvikle og skabe nye eksempelvis grønne
arbejdspladser.
Kl. 16:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Rasmus Jarlov.
Kl. 16:43

Rasmus Jarlov (KF):
Det er jo lidt utroligt, at når regeringen bliver foreholdt en kritik
af, at den bruger for mange penge og simpelt hen ikke har nogen
tilbageholdenhed med bare at bruge løs uden på nogen måde at sikre
sig, at pengene bliver brugt ordentligt, så er regeringens svar, at vi
har en historisk lempelig finanspolitik. Ja, lige præcis – det er jo det,
der er problemet. Problemet er, at man bare bruger løs. Selv, hvis
man synes det er en rigtig god idé at bruge løs af pengene, fordi man
tror på, at der i en krisetid skal pumpes nogle penge ud – det kan der
godt være et rationale i – så har man jo stadig forpligtelse til at sørge
for, at pengene bliver brugt effektivt. Det er der, jeg synes, at det
er sløset, at man laver en finanslovsaftale, hvor der ikke er nogen be‐
sparelser; man viderefører nogle besparelsesprogrammer, som kørte
i forvejen, men man har simpelt hen lavet en finanslovsaftale uden
besparelser. Ikke en post ud af de 1.100 og et eller andet milliarder
kroner kr. synes man der kunne bruges færre penge på.
Kl. 16:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:44

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Der er eksempelvis de effektiviseringer, som jeg talte om før. Men
jeg må sige, at jeg deler hr. Rune Lunds forbavselse over at høre det,
man hører fra De Konservative her. Altså, er det gået helt forbi De
Konservative, at Danmark sammen med resten af verden står i en
historisk økonomisk krise, et historisk økonomisk tilbageslag, hvor
vores eksportvirksomheder er hårdt presset, fordi verdensmarkedet
er lukket ned rundt omkring dem, hvor vores største eksportmarke‐
der er hårdt ramt, og hvor det danske samfund er præget af tusindvis
af tabte arbejdspladser? Skulle man så have valgt den krisemedicin,
som vi så under finanskrisen, hvor det, da der skulle strammes op,
om man vil, så var det dagpengemodtagere og efterlønnere, som
kom til at betale sammen med store besparelser hos det offentlige
og fællesskabet? Svaret er nej. Og det er jo det, der er pointen:
Krisepolitik er et politisk valg, og det er derfor, vi har valgt en anden
vej.
Kl. 16:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Ole Birk Olesen, Liberal Alliance.

skal presse regeringen til at lave nogle modvirkende foranstaltninger,
som gør Danmark tilsvarende rigere, sådan at når regeringen er
færdig med at sidde i den her valgperiode, så er Danmark ikke blevet
fattigere, men har holdt status quo.
Er det virkelig sådan, at regeringen ikke har det samfundssind,
det er at aflevere et rigere Danmark efter valgperioden, og at det er
noget, man har behov for, at De Radikale skal presse sig til? Det har
regeringen slet ikke nogle ambitioner om selv, altså at det skal være
et rigere Danmark eller i hvert fald ikke et fattigere Danmark, når
man er færdig med den her valgperiode?
Kl. 16:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:46

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Det har vi selvfølgelig. Men vi tror ikke på, at den medicin, som hr.
Ole Birk Olesen er talsmand for, er den rigtige. Vi har en anden vej.
Vi har en socialdemokratisk vej, som vi finder flertal for sammen
med vores venner i det parlamentariske grundlag primært, som er
med til at sikre, at vi på trods af krisen kan investere i vores velfærd,
i vores uddannelser, og som kan være med til at sikre, at de arbejds‐
pladser, som vi kan se vise sig ude i horisonten, er arbejdspladser,
hvor vi styrker danske virksomheders konkurrencemuligheder på det
globale marked eksempelvis. Det er den socialdemokratiske vej.
Hr. Ole Birk Olesens vej er en vej, som jeg fornemmer lidt er
den, vi så under finanskrisen eksempelvis, og det er en vej, som vi
har forladt, og som jeg aldrig håber kommer til at se verdens lys igen
som et svar på en stor økonomisk krise, for det satte sig i varige
forringelser for almindelige lønmodtagere – og det vil vi ikke være
med til.
Kl. 16:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Ole Birk Olesen.
Kl. 16:47

Ole Birk Olesen (LA):
Dengang jeg var barn, havde Danmarks Radio sådan en udsendelse
med skjult kamera. Der var sådan en mand, som talte med folk, og
han talte fuldstændig sort. Ingen forstod, hvad det var, han sagde,
men det lød, som om han egentlig talte, men folk kunne simpelt hen
ikke forstå, hvad det var, han sagde. Det kunne lige så godt have
været den fungerende finansminister, der havde den rolle, for han
er virkelig dygtig til det der med bare at snakke udenom og snakke
sort.
Spørgsmålet var: Når man nu hiver 10.000 ud af beskæftigelse
og dermed gør Danmark fattigere, er det så Det Radikale Venstres
opgave at sørge for, at regeringen laver nogle modvirkende foran‐
staltninger, eller har regeringen selv en lyst til at lave modvirkende
foranstaltninger?
Kl. 16:48

Kl. 16:45

Ole Birk Olesen (LA):
Det er jo en velkendt sag, at regeringen med den her finanslov
indfører en pension til Arne, så han ikke behøver at gå på efterløn,
men i stedet kan få noget, der endnu bedre. Det fører til, at der
er 10.000 færre i arbejde i Danmark. Arnepension gør isoleret set
Danmark 13 mia. kr. fattigere.
Så forstår vi så på det hele, at der er sådan en strid kørende
mellem De Radikale og regeringen, hvor De Radikale hele tiden

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:48

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Regeringen gør ikke Danmark fattigere. Vi tilrettelægger en politik,
som betyder, at Danmark kommer stærkere og mere retfærdig igen‐
nem krisen. De balancer, der skal være i vores økonomi, har vi
truffet beslutning om i fællesskab hvordan vi håndterer, og dem

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

kommer vi til at håndtere. Men vi kommer ikke til at håndtere dem
på en måde, som hr. Ole Birk Olesen ønsker de skal håndteres på.
Det er der, hvor forskellen er i dansk politik.
Kl. 16:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 16:48

Torsten Gejl (ALT):
Mange tak. Nu nævnte ministeren hverken LA eller Alternativet i sin
ellers meget omhyggelig takketale, hvor det også lykkedes at takke
Nye Borgerlige. Jeg ved ikke, om det er forglemmelse eller arrogan‐
ce, men jeg vil gerne takke for det gode samarbejde omkring finans‐
loven, som Alternativet jo også er med i. Mit spørgsmål handler om
ægtefælleafhængighed: Mener den vikarierende finansminister også,
at det er lidt ærgerligt, at det ikke er lykkedes at få hul på at afskaffe
de her ægtefælleafhængige ordninger? Jeg nævnte jo i min tale, at
de laveste indkomster bliver beskattet op til fem gange. Mener den
vikarierende finansminister, at det er rimeligt, og skal vi ikke se, om
vi kan få has på de ordninger?
Kl. 16:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

73

Kl. 16:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:50

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Tak. Jamen vi har valgt en linje i den grønne omstilling og den grøn‐
ne genstart af Danmark, som betyder, at vi skal have alle med. Jeg
tror, det er meget vigtigt, og regeringen tror, det er meget vigtigt, at
vi sikrer, at vi bevarer den sammenhængskraft, som på mange måder
er berømmet uden for landets grænser for, hvordan vi håndterer også
kriser i det danske samfund og internationale krisers gennemslag i
det danske samfund. Og man skal passe meget på i den her diskus‐
sion med ikke at rokke ved det. Derfor har vi valgt en, synes jeg og
regeringen selvfølgelig, meget, meget ambitiøs grøn omstilling, som
er med til at sikre, at det Danmark, der kommer ud på den anden
side af krisen, er grønnere, og at der er massevis af nye grønne job til
danskerne dér også.
Kl. 16:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Erling Bonnesen, Venstre.
Kl. 16:51

Kl. 16:49

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Jeg takkede det parlamentariske grundlag, og det er Alternativet
selvfølgelig også en central del af. Tusind tak for jeres massive
indsats for den grønne omstilling og den grønne dagsorden. I al
beskedenhed er det 2030-mål, vi nu sidder og arbejder med, jo altså
noget, som ikke mindst også Alternativet har været med til at presse
på for skulle være, om man vil, en hovedmotor i den grønne omstil‐
ling af Danmark fremover. Så tusind tak for den indsats også. Det
bliver på mange måder både en afgørende, men også en altafgørende
omstilling for vores samfund.
Når det så handler om ægtefælleafhængigheden, er det jo rigtigt,
at det også er noget, vi har diskuteret her, hvor jeg har haft min
anden kasket som skatteminister på. Vi ser ikke helt ens på det, og
det tror jeg også er fremgået af de mange spørgsmål, som vi har haft
om det efterhånden. Er der brug for klarhed, og er der enkeltsager,
hvor der er nogen, der kan være kommet i klemme, svarer vi gerne
på det.
Kl. 16:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, hr. Torsten Gejl.

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Tidligere i debatten svarede finansministeren jo også
meget ærligt, at der ligger en kæmpestor opgave foran os med
henblik på at få genoprettet dansk økonomi igen. Det blev endda
understreget, så der slet ikke var nogen som helst tvivl om det. Det
kan vi jo også konstatere. Sandheden er, at der er et stort behov for
det. Tidligere i debatten, også da den socialdemokratiske ordfører
var på, blev det fastslået, at man nu gennemfører en finanslov, der
kører Danmark 12 mia. kr. baglæns. Det er så i mellemtiden steget
til 14 mia. kr., kan vi konstatere. Det er jo helt tydeligt nu, at det
handler om, at der er underskud, at det at gældsætning, at der er
stigende skatter. Det kører kort og godt baglæns. Så er det klart, at
der var corona, og ja, det påvirkede, men i tillæg til det kører man
baglæns. Så der er da i sandhed brug for, at man nu får forberedt
nogle vækstinitiativer. Og det burde sådan set være det allervigtigste
spørgsmål.
Så hvilke vækstinitiativer er det, regeringen har på bordet og vil
tale om nu? For vi regner jo med, at der nu kommer en vaccine, så vi
kan komme forbi corona på en forhåbentlig god måde. Så skal der jo
nogle vækstinitiativer på bordet. Hvad har regeringen af planer for at
få Danmark op i gear igen nu her i det nye år?
Kl. 16:53

Kl. 16:50

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Nu har den vikarierende finansminister jo nævnt den såkaldt
grønne skatteaftale, i forhold til hvor mange arbejdspladser den gi‐
ver. Men vi vil jo også gerne have, at den skal være grøn, og der
kunne man have lavet CO2-afgifter. Det gjorde man ikke, men vi
kunne have startet med en kødafgift eller f.eks. en flyafgift, når det
var sådan, at finansministeren mente, at man ikke kunne finde ud af
at regne det her ud på anden vis. Hvorfor gjorde man ikke det? Og
lad mig sige til det, at finansministeren ikke skal svare, at det var,
fordi det ville være dårligt for de laveste indkomster, for man kunne
have lavet en solid social kompensation.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 16:53

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Eksempelvis en finanslov, som er med til at sikre 55.000 job i 2021.
Det er jo dog alligevel en sjat. Og man må sige, at når man ser på
den usikkerhed, som hr. Erling Bonnesens parti var med til at skabe,
da man skulle håndtere finanskrisen, så er det jo bare en anden
vej. Altså, krisepolitik er et politisk valg. Jeg stod her, dengang den
daværende regering lavede sit svar på håndteringen af finanskrisen.
Og nu står jeg så som vikarierende finansminister og skal svare
på, hvad Socialdemokratiet vil gøre. Det er et politisk valg. Vi har
valgt en vej, hvor vi i 2020 har holdt hånden under næsten 80.000
arbejdspladser, og vi har sikret, at vi med den finanslov, vi laver,

74

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

skaber grundlaget for 55.000 arbejdspladser – og for finanslovens
vedkommende 14.000 nye arbejdspladser. Det er markant anderledes
end det, vi så under den daværende borgerlige regering. Det er bare
med til at understrege, at politik er holdningsforskelle. Står man i
kriser, så er krisepolitik et politisk valg. Vi har valgt en anden vej
end det, man gjorde, da man selv havde ansvaret.
Kl. 16:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Erling Bonnesen.

at stemme, og der kan blive en større valgdeltagelse eksempelvis i
et ghettoområde. Det kunne jo passende være efter fredagsbønnen,
at man så kunne holde der med en valgbus. Hvem er det, der er
kommet med sådan et forslag om, at man skal have særligt fokus på
at få øget valgdeltagelsen i ghettoområderne?
Kl. 16:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 16:57

Kl. 16:54

Erling Bonnesen (V):
Jamen nærmest hele Folketinget har stået bag hjælpepakker osv., og
godt for det – det er jo fint. Selvfølgelig skal vi holde hånden under
Danmark i krisetider. Men det, vi taler om nu, er, vi skal sætte fokus
på, hvordan vi skal komme videre med at få væksten yderligere op,
for en række af de andre lande står heller ikke stille, så hvis man
bare holder stille, kører de andre jo forbi i overhalingsbanen, og det
er det, vi skal have noget fokus på nu.
Jeg kan forstå, at finansministeren nærmest er stolt over, at man
nu kører med 12 mia. kr. i underskud med gældsætning og øgede
skatter. Hvordan kommer vi væk fra det og får skabt noget vækst
igen? Det mangler der fokus på. Så det er da helt korrekt, at der er to
veje i dansk politik – der er underskudsvejen, og så er der vores vej,
nemlig overskudsvejen.
Kl. 16:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 16:55

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Der er også den vej, hvor man tager ansvar for fremtiden, og hvor
man eksempelvis søsætter en grøn skattereform, som de næste 5 år
giver, hvad der svarer til lige over 5 mia. kr. i bedre muligheder –
skattelettelser, om man vil – til dansk erhvervsliv, så de kan indstille
sig på den grønne omstilling, der kommer som følge af, at vi nu,
også med Venstre, er enige om, at vi skal bevæge os i retning
af en ensartet CO2-afgift. Det er altså en grøn omstilling, hvor vi
motiverer virksomhederne til at investere i grøn produktion, således
at virksomhederne er klar til den hovedmotor, som vi har aftalt at
en ensartet CO2-afgift skal være for den grønne omstilling. Det er
fremtiden at træffe de valg, og det er det, som vi har gjort her frem
for at gå den vej, som man valgte, sidst vi stod i en kæmpe krise, og
som var en besparelsevej og en forringelse af sikkerhedsnettet.
Kl. 16:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. René Christensen, Dansk Folkeparti.
Kl. 16:56

René Christensen (DF):
Tak for det. Jeg vil lidt tilbage til et andet spor, selv om det også er
en spændende debat, der er i gang lige nu.
Når man kigger på finansloven, er der et punkt, der hedder øvrige
initiativer, og det er jo der, hvor vi altid havde mange punkter – der
havde vi fregatten Jylland og Dybbøl Mølle og alle de gode ting,
man kunne lægge ind der. Men der er også blevet lagt nogle ting
ind nu her, og der vil jeg egentlig bare gerne spørge den fungerende
finansminister, hvem der har ønsket det. Det er sådan, at nu kommer
der valgbusser som brevstemmesteder, og det er meget tydeligt, at
det er nogle busser, som skal køre ud i ghettoområderne i forbindelse
med kommunalvalg og folketingsvalg, og så kan man få folk til

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Jamen det er da forhåbentlig ikke bare et ønske fra dem, der har
været med til at indgå aftaler om finansloven – det er da forhåbentlig
hele Folketingets ønske, at vi skal sørge for, at stemmeprocenten
kommer op, og at vi sikrer det for alle dem, som af forskellige
årsager måske ikke kan se sig selv i det samfund, de i øvrigt er en
del af, og som måske ikke synes, at det nytter at deltage i det.
Vi er i Danmark kendt for vores historisk høje stemmeprocent.
Jeg synes da, det ville være flot, hvis vi sikrede, at endnu flere
kom med og var med til at træffe en beslutning om, hvem der skal
repræsentere dem, hvad enten det er i kommunalbestyrelsen, i et
regionsråd eller i det Ting, som vi står i nu. Altså, jeg synes da,
det er lidt underligt, hvis man som indgangsvinkel har, at man skal
begrænse de her personer, som måske ikke selv synes, at de kan se
sig selv i den valghandling, som vi lever af. Og derfor synes jeg da,
det er helt naturligt og flot for et demokrati som det danske, at vi
har mulighed for at søsætte sådan et projekt og dermed som sagt øge
stemmeprocenten. Det er det, der er målet med det. Og jeg har svært
ved at forstå, hvorfor man kan have noget imod det, for jeg troede,
at det var det, det hele handlede om herinde, altså at vi skulle have
endnu flere til at stemme på os.
Kl. 16:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. René Christensen.
Kl. 16:58

René Christensen (DF):
Jamen det, der ligger i det, er jo, at nu er der en helt særlig service
til ikkeetniske danskere – nu skal de have en helt særlig service for
at kunne deltage i valgene. Ved sidste valg kunne man jo tydeligt
se, hvor det var, at bl.a. Det Radikale Venstre fik deres stemmer fra;
man kunne tydeligt se, hvad der skete i forhold til fredagsbøn og
andet – at stemte man på de rigtige, var chancen for at kunne blive
i Danmark og få lempet udlændingepolitikken bedre, hvilket jo også
er fuldstændig sandt. Vi har jo kunnet se, at Socialdemokratiet har
lempet udlændingepolitikken, selv om man sagde det modsatte før
valget, på foranledning af De Radikale.
Så synes den fungerende finansminister virkelig, at det er en
særlig service, man skal give over for ikkeetniske danskere, i forhold
til at de kan deltage i valghandlingen? Det gælder vel sådan set alle.
Skal man så ikke gå ind og sige til kommunerne, at de ikke må
lukke valgsteder, så der bliver for langt til valgstederne? Det at lave
valgbusser som brevstemmesteder, særlig i de her boligområder, må
da være en udfordring, altså at den gruppe bliver særlig godt stillet i
forhold til at kunne deltage.
Kl. 16:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 16:59

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Altså, jeg må sige, at jeg ikke forstår, at især Dansk Folkeparti har
så meget imod det. Hvis Dansk Folkeparti vil interessere sig lidt for
deres egne stemmer, vil de da kunne se, at i nogle af de udsatte
boligområder får de også stemmer. Så det er da noget underligt
noget at mistænkeliggøre folk for at planlægge valghandlingen på
den måde.
Det her handler helt grundlæggende om, at vi skal sørge for, at
dér, hvor vi er, hvor vi bor, hvor vi har mulighed for at være aktive,
er der selvfølgelig også mulighed for at komme til orde, og der er
det her et initiativ, som vil hjælpe med det. Og det føler jeg mig ret
overbevist om vil blive taget godt imod – jeg håber, at rigtig mange
vil deltage i det, således at vi kan få løftet stemmeprocenten endnu
mere. Det er nu engang vejen til at sikre, at vi får et endnu mere
holdbart demokrati og dermed også ståsted for de beslutninger, som
vi træffer i det her Ting.
Kl. 17:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og så er det hr. Christoffer Aagaard Melson, Venstre. Værsgo.
Kl. 17:00

Christoffer Aagaard Melson (V):
Det er gået enormt meget velstand tabt på grund af coronakrisen.
Livsværk er blevet ødelagt, og arbejdspladser er gået tabt. I det lys er
det uforståeligt og uansvarligt, at regeringen har ført en økonomisk
politik, som så har gjort os yderligere 14 mia. kr. fattigere, som fi‐
nansministeren selv har oplyst i et svar til Finansudvalget. Alligevel
siger finansministeren fra talerstolen i dag, at regeringen har gjort
alt for at sikre danskernes økonomi og deres arbejdspladser. Begge
dele kan jo ganske enkelt ikke være rigtigt. Så jeg vil gerne høre
ministeren, hvilket af de udsagn der er rigtigt.
Kl. 17:00

75

Men i forlængelse af det vil jeg jo så spørge: Hvordan mener mini‐
steren så, at det er at gøre alt for at sikre danskernes økonomi og
deres arbejdspladser at hæve skatten eller foreslå at hæve skatten
med mere end 30 mia. kr.? Og hvis det også er opskriften på tryghed
om danskernes økonomi og deres arbejdspladser at hæve skatten 30
gange, vil ministeren så også hæve skatten 30 gange i det kommende
halvandet år?
Kl. 17:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 17:02

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
I den finanslov, vi drøfter i dag, er der store skattelettelser til dansk
erhvervsliv. Der er et – i øvrigt forlænget – fradrag for udgifter til
forsknings- og udviklingsaktiviteter. Der er en boligjobordning. Der
er, om man vil, i den grønne transportaftale, vi har lavet, truffet
beslutninger om en betydelig lempeligere indfasning af stigningen i
registreringsafgiften i forhold til den grønne transport. Der er som
sagt en grøn skattereform, som samlet set over de næste 5 år betyder
5,3 mia. kr. yderligere til afskrivningsmuligheder og skattelettelser.
Så altså, jeg tror, man skal passe på med den dér kampagneretorik,
som man helt åbenlyst har fået skrevet ned i Venstres sekretariat. Og
så skal man i hvert fald huske på, at en af de største afgiftsændringer
står man selv bag, nemlig forøgelsen af cigaretafgifterne. Og jeg
forstår, at man er imod regeringens implementering af det – vi ville
jo have, at det skulle hugges over i to; jeg forstår, at Venstre ville
have, at det skulle ske én gang. Så jeg tror, at man lige skal prøve
at genbesøge, hvad der er, man har sagt hidtil, også omkring det her
spørgsmål.
Kl. 17:03

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Kristian Hegaard, Det Radikale Venstre.
Kl. 17:03

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:01

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Ja, hvis spørgeren ville se lidt i den finanslovsaftale, der er, og
se lidt i den økonomiske redegørelse, som blev offentliggjort her i
fredags, ville spørgeren se, at der er to veje i dansk politik, som
spørgerens egen ordfører også påpegede. Der er en vej, hvor vi
understøtter og genopbygger, og en vej, hvor der bliver skåret ned.
Det er grundlæggende det. Og den første vej er den, som den her
regering er eksponent for, og den har den helt klare betydning, at vi
med den her finanslovsaftale og med det, der er lavet i 2020, både
har holdt hånden under ca. 80.000 job, har været med til at skabe
grundlaget for 55.000 nye arbejdspladser i 2021 og med finansloven
isoleret set jo altså så skaber fundamentet for 14.000 job. Altså, det
er krisepolitik, og det er også et politisk valg – det indrømmer jeg
gerne – og det er det valg, vi har truffet.
Kl. 17:02

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Christoffer Aagaard Melson, værsgo.

Kristian Hegaard (RV):
Vi har jo nået meget i år, og tak for samarbejdet om det. Brøndby
ligger også næsten nummer et i superligaen, og det ved jeg glæder
vikaren fra Vestegnen, den fungerende finansminister. Og særlig tak
for rosen til Det Radikale Venstre for vores arbejde med at sikre
investeringer i uddannelse. Men det var jo lidt op ad bakke, skal vi
gerne indrømme, for da efteråret startede, var regeringen kommet
med et finanslovsudspil med nul ekstra kroner til uddannelse og
en politiaftale med minus 550 mio. kr. til uddannelse, altså et stort
minus fra start. Det endte så med, at der ikke blev sparet på uddan‐
nelse i politiaftalen, og med et plus på 1,7 mia. kr. i finansloven
til uddannelse. Det er vi jo rigtig glade for, og det er vi glade for
at have bidraget til. Derfor kunne vi godt tænke os at høre, om
regeringen kan garantere, at regeringen ikke næste år vil foreslå nye
uddannelsesbesparelser, og at regeringen ikke næste år vil foreslå
besparelser på fremtiden.
Kl. 17:04

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 17:04

Kl. 17:02

Christoffer Aagaard Melson (V):
Ja, det er stadig for mig meget svært at forstå, hvordan det at gøre
Danmark 14 mia. kr. fattigere understøtter vores økonomi og vores
arbejdspladser. Men der er jo forskellige forståelser af økonomi.

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Regeringen har jo sammen med sit parlamentariske grundlag, Radi‐
kale, SF, Enhedslisten og Alternativet, altså sikret, om man vil, en
180 graders vending i investeringerne i uddannelse, og det har vi

76

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

selvfølgelig tænkt os at blive ved med. At der så skal foretages
prioriteringer, også inden for uddannelsesområdet, er klart. Det tror
jeg heller ikke ligger De Radikale fjernt. Men retningen er sat, og
hvorfor er den det? Det er den grundlæggende – og det har vi jo
bekræftet hinanden i i den aftale, vi har lavet her i det her efterår,
altså finanslovsaftalen, og de andre aftaler – fordi vi som et lille land
med en meget åben økonomi hovedsagelig lever af én ting, og det
er uddannelse, uddannelse og uddannelse. Det er derfor, vi investerer
i det, og det er derfor, vi har foretaget et meget markant løft af
uddannelserne. Det er jo et løft, som fortsætter, og som er med til
at cementere den ændring, der er, hvad angår investeringerne i vores
uddannelser.
Kl. 17:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 17:06

Kristian Hegaard (RV):
Vi lever netop af uddannelse, uddannelse og uddannelse, og derfor
var det jo tåbeligt, da regeringen foreslog besvarelser på uddannel‐
se på 550 mio. kr. som følge af oplægget til politiaftalen og ikke
havde afsat en eneste krone ekstra til det. I 1813 gik Danmark
statsbankerot, og der sagde den daværende kronprins, at fordi man
gik statsbankerot, skulle man selvfølgelig ikke spare på uddannelse:
Nok er vi fattige, men vi behøver ikke at være dumme. Derfor vil
jeg godt høre, om regeringen så kan sige nu: Næste år og fremover
kommer der ikke flere uddannelsesbesparelser. Kan den fungerende
finansminister, vikaren fra Vestegnen, garantere det?
Kl. 17:06

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak.

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Altså, jeg må sige, at hvis det, at man har en krisepolitik, som gør,
at man investerer i at få Danmark sammenhængende ud af krisen,
skulle skabe utryghed – samtidig med at vi holder hånden under
næsten 80.000 arbejdspladser og skaber grundlaget for 55.000 nye
arbejdspladser i det kommende år og lige har lavet en finanslovsafta‐
le, som sikrer en 14-15.000 i sig selv – så har jeg virkelig svært ved
at se det. Jeg er meget spændt på, hvornår vi får alternativet til den
krisepolitik, som regeringen fører – og hvad det så er – hvis det er
det, der er kritikpunktet. Derfor glæder jeg mig til at høre det. Og
det finder man måske, når man har fundet ud af, hvad det er for
en vej og hvilken udgave af sit skattestop, man går op i i Venstre
lige i øjeblikket. Forhåbentlig får vi det, jeg ved det ikke, men det
vil helt sikkert skabe større klarhed over, hvilke veje der er i den
økonomiske politik.
Kl. 17:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, fru Anni Matthiesen.
Kl. 17:09

Anni Matthiesen (V):
Kan ministeren ikke bare bekræfte, at det er korrekt, at der sker en
diskrimination af de børn – og at der dermed også skabes en form
for usikkerhed i de familier – som går i en privat pasningsordning?
Og at det er på den måde, at man jo kommer til at udhule økonomien
i de private pasningsordninger, og at det også dermed skaber en
utryghed for familierne.
Kl. 17:09

Kl. 17:06

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Spøg til side. Retningen er sat. Vi mener det alvorligt, når vi taler
om investeringer i uddannelse, og det gør vi, fordi det er bedst for
Danmark. Det lever vi af, det lever vores børn og unge af, og det
lever vi af på arbejdsmarkedet. Det er derfor, vi i den finanslov, som
vi lige har vedtaget, også er enige om, at der skal være puljer til
omstilling af, om man vil, arbejdsstyrken, lønmodtagerne, således at
der, selv om de måske er så uheldige, at de og deres familier bliver
ramt af arbejdsløshed, skal være ekstra muligheder for at tage en
uddannelse. Så retningen er sat, og det skal der ikke herske nogen
som helst tvivl om.
Kl. 17:07

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det fru Anni Matthiesen, Venstre. Værsgo.
Kl. 17:07

Anni Matthiesen (V):
Tak. Den fungerende finansminister sagde i talen, at regeringen
gerne vil sætte børnene først. Ministeren sagde også, at det var
rigtig vigtigt at skabe tryghed i familierne. Jeg synes jo egentlig, at
regeringen gør lige det modsatte. For man kan sige, at i forhold til
tryghed skaber det jo utryghed hos danskerne med den øgede gæld,
der bliver skabt. Og så vil jeg sige, at noget af det, der undrer mig,
er, at regeringen så samtidig diskriminerer de børn, som går i private
pasningstilbud. Hvad er årsagen til det?
Kl. 17:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 17:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:09

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Altså, den her regering skaber ikke utryghed for børnefamilierne,
tværtimod. Vi investerer i børns fremtid, og det betyder, at de børn,
som måske har og kommer fra vanskelige kår, får udsigt til en bedre
fremtid – eksempelvis med rigtig mange af de initiativer, som er i
den her finanslov. Og det er vi faktisk meget stolte af.
Kl. 17:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, så er det fru Brigitte Klintskov Jerkel, Konservative. Værsgo.
Kl. 17:10

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Jeg vil egentlig også godt blive lidt ved børnene. For nu er
det jo snart 1 år siden, at statsministeren holdt sin nytårstale, hvor
statsministeren lancerede, at nu skulle flere børn tvangsanbringes,
flere børn skulle tvangsadopteres, og i det hele taget italesatte sig
som børnenes minister. Og nu er der jo næsten gået 1 år, og der er
sådan set intet sket. Og det er jo ikke sådan, at der ikke er lavet
andre aftale. Som ministeren også selv var inde på, er der jo både
lavet aftale for Arne, og der er lavet skatteaftale, der er lavet klima‐
aftale, der er lavet politiforlig. Så jeg kunne egentlig godt tænke mig
at høre: Hvordan hænger det sammen med, at man gerne vil være
børnenes minister, være på børnenes side, når der så faktisk igennem
et helt år intet er sket? Der er ikke kommet noget udspil, der er ikke
kommet noget som helst i forhold til de udsatte børn og unge.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 17:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.
Kl. 17:11

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Jamen det passer jo ikke. Altså, det passer ikke, at den her regering
ikke har gjort noget for børn og unge. Og det passer slet ikke, at den
her regering ikke har gjort noget for udsatte børn og unge. Altså,
vi er ved at lave en finanslov, hvor vi har fremrykket mulighederne
for at indfase minimumsnormeringer, f.eks. Så det passer jo ikke. Og
igen: Jeg synes, det ville være utrolig interessant at høre, hvad det er,
De Konservative forestiller sig skulle være alternativet.
Altså, den konservative ordfører stiller sig herop og siger, at det
er en fuldkommen forkert vej, den her regering har i sin krisepolitik,
og man må forstå, at det er helt galt i finansloven. Og så stiller man
sig efterfølgende op her som spørger fra Det Konservative Folkeparti
og klandrer regeringen for slet ikke at gøre noget.
Altså, hvad vil I? Kan vi ikke snart få en retning fra Det Konser‐
vative Folkeparti og finde ud af, hvad jeres svar er? Regeringen har
igen investeret – som sidste år – i en bedre fremtid for børn, bedre
pasningsmuligheder for børn, bedre uddannelsesmuligheder for børn
og unge. Så det passer ikke, at der ikke sker noget.
Kl. 17:12

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, fru Brigitte Klintskov Jerkel.

ningstilbud, uddannelsestilbud og fritidstilbud, og det er både under
den her krise og efter den krise, vi står i.
Derfor må Det Konservative Folkeparti beslutte sig: Altså, bruger
vi for mange penge eller for få penge? Det er bare det, jeg ikke
forstår. Altså, man kan jo ikke stille sig op sige, som hr. Rasmus
Jarlov sagde før, at det her er helt galt, og at man bruger alt for
mange penge og man slet ikke sparer nogen steder, som han sagde,
og så nu anklage os for, at vi bruger for få penge.
Det kan godt være, det er mig, men jeg kan ikke se hoved og hale
i det. Måske skulle man lige prøve at skærpe argumentet internt i den
konservative folketingsgruppe.
Kl. 17:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Morten Dahlin, Venstre.
Kl. 17:14

Morten Dahlin (V):
Tak for det. Den fungerende finansminister har i dag på Folketin‐
gets talerstol og i øvrigt også tidligere i et svar til Finansudvalget
indrømmet, at den isolerede effekt af den politik, regeringen fører,
altså ikke alle mulige konjunkturer, men det, som den fungerende
finansminister rent faktisk har indflydelse på, er, at det danske
samfund bliver 14 mia. kr. fattigere, og den indkomstgruppe, som
det går allerhårdest ud over, er dem med de laveste indtægter. Så
kunne finansministeren ikke bare helt kort forklare her i dag, hvorfor
finansministeren mener, der er behov for en politik, der samlet set
gør Danmark fattigere.
Kl. 17:15

Kl. 17:12

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Tak. Nu spurgte jeg ind til de udsatte børn og unge i forhold til
statsministerens nytårstale. Men nu er ministeren selv inde på det her
omkring minimumsnormeringer.
Der kan jeg jo konstatere, at der forholdt det sig jo også sådan,
at de frie børnehaver, de frie dagtilbud, privatdagtilbud, ikke fik
del i minimumsnormeringspengene. Jeg kan også konstatere, at i
forhold til ekstra penge til folkeskolerne fik private og friskoler
heller ikke nogen penge. Jeg kan også konstatere, at regeringen
gerne vil lukke private daginstitutioner. Regeringen vil også gerne
nedlægge opholdssteder, som jo laver et fagligt, kvalitetsmæssigt og
pædagogisk set godt stykke arbejde for de børn, der er der, og som
er glade for at være der. Så jeg kunne egentlig godt tænke mig så at
høre, hvordan det kan være, at regeringen...
Kl. 17:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Det er så godt at begynde med spørgsmålet, for ellers så overskrider
man taletiden.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 17:15

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Tak for det, formand. Den her regering fører en politik, som bety‐
der, at Danmark kommer mere retfærdigt gennem krisen. Vi står
fuldstændig på mål for, at modsat den krisepolitik, der blev gennem‐
ført under den tidligere regering, hvor det i særlig grad var dem,
der havde behov for at få mest hjælp, eksempelvis at træde af fra
et meget hårdt, fysisk nedslidende arbejde, der betalte regningen,
følger vi en anden linje. Det står vi helt på mål for, og jeg synes,
at det, der har været fantastisk i dag, er, at den brede aftale, som er
lavet i Folketinget mellem Dansk Folkeparti, SF og Enhedslisten, er
en aftale, som nu betyder en ændring i forhold til det. Det står vi helt
på mål for. Og så har vi selvfølgelig et sigte om også at sikre en grøn
og mere retfærdig genstart af Danmark, og det er det, vi gør med de
øvrige initiativer, som vi har taget.
Kl. 17:16

Kl. 17:13

Brigitte Klintskov Jerkel (KF):
Okay, ja. Tak. Jamen så vil jeg spørge: Hvordan kan det egentlig
være, at regeringen siger, at de er på børnenes side, når de så for‐
skelsbehandler børn i Danmark på den her måde?
Kl. 17:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Kl. 17:13

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Jamen regeringen sikrer en bedre fremtid for danske børn og unge
med de investeringer, vi har lavet, både i forhold til at styrke pas‐

77

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Morten Dahlin.
Kl. 17:16

Morten Dahlin (V):
Det var en hel masse ord, der tog lang tid at sige, men som desværre
ikke rigtig svarede på spørgsmålet. Det, som er så centralt i den her
diskussion, er nemlig, at den politik, regeringen fører, gør Danmark
fattigere, og når Danmark bliver fattigere, er der færre penge til vel‐
færd, der er færre penge til grøn omstilling, og der er færre penge til
bedre infrastruktur. Derfor vil jeg bare prøve at spørge igen: Hvorfor
mener ministeren, at det er rigtigt at føre en politik, som gør hele det
danske samfund fattigere?

78

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Kl. 17:19

Kl. 17:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 17:19

Kl. 17:17

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Vi mener, det er rigtigt, at dem, som har slidt og slæbt længst på det
danske arbejdsmarked, skal have mulighed for at trække sig tilbage
tidligere, end de ellers havde udsigt til. Det er Venstre uenig i. Det
har nogle omkostninger – det er det, der bl.a. står i det svar, som
jeg har sendt over til Finansudvalget – og det tager vi med oprejst
pande, og så løser vi det i andre sammenhænge. Derfor er det her
en regering, som både har valgt en anden velfærdspolitik end den
tidligere regering, som har valgt en anden politik over for de grupper
på arbejdsmarkedet, som har slidt og slæbt længst, og som også har
valgt en anden krisepolitik, og som grundlæggende tror på, at vi
investerer os igennem en krise, således at vi kommer, om spørgeren
vil, mere sammenhængende og stærkere ud af krisen.
Kl. 17:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg tror, at det, der i virkeligheden gør mig allermest nervøs, er, når
en socialdemokrat siger til mig: Du behøver ikke at være nervøs.
Hvornår kan vi regne med, at det her falder på plads? Nu er det
halvandet år siden, regeringsmagten skiftede, at folketingsflertallet
skiftede, hvornår kommer der en god aftale? Er det noget, vi får i
morgen? Det har vi hørt fra andre socialdemokrater. Kan vi få et
tidsperspektiv på, hvornår de her mennesker kommer hen på et så
ubekvemt sted, at de foretrækker at rejse hjem til Somalia, Afghani‐
stan, og hvor det nu er de hører hjemme, i stedet for at vandre frit
rundt i Danmark med meldepligt til politiet og i øvrigt beslaglægge
over 50 betjente, som kunne være ude og opklare forbrydelser og
andet godt?
Kl. 17:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 17:20

Kl. 17:18

Morten Messerschmidt (DF):
Jeg må vende tilbage til noget, jeg hørte ministeren sige i begyndel‐
sen af sin svarrunde. Her sagde han, at det der med et udrejsecenter
var der ved at være styr på. Det tror jeg vi er rigtig mange der
godt kunne tænke os at høre lidt mere om, for hvor bevæger det
sig hen? Sidste år var der 40.000 overtrædelser af meldepligten og
overtrædelser af de generelle regler, der gælder på Kærshovedgård.
Jeg kan konstatere, at ham, der for 10 år siden, en somalier, forsøgte
at slå Kurt Westergaard ihjel med en økse, i dag spankulerer frit
rundt i samfundet. Er det virkelig et udtryk for, at der er ved at være
styr på udrejsecenteret, minister?
Altså, det er jo ikke nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti
havde en aftale med den tidligere regering om Lindholm, da det
skulle være så ubekvemt som muligt. Vi ville egentlig godt have
anvist nogle lidt mere ubekvemme steder, men det kunne vi så ikke
komme igennem med. Det skrottede den her regering for at please
sit radikale og socialistiske grundlag. Så hvad sker der nu? Er det
virkelig at have styr på tingene, at mordere og andet pak på den
måde kan vandre rundt i det danske samfund?
Kl. 17:19

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Jamen Dansk Folkeparti behøver ikke at være nervøs. Hvis Dansk
Folkeparti gerne vil drøfte det her, drøfter vi det hjertens gerne. Det
her er en vigtig sag. Vi må jo bare konstatere, at selv under den
tidligere regering var der heller ikke styr på det. Det er jo det, der er
virkeligheden. Derfor er det jo en fælles opgave. Og uanset hvilken
regering der sidder, er der her nogle helt centrale udfordringer, som
skal håndteres. Det handler eksempelvis om at sikre, at de lande, der
så skal hjemtage deres egne statsborgere, rent faktisk også gør det.
Med det kendskab, jeg trods alt har til området fra at have siddet
med det tidligere, ved jeg, at det er en udfordring, der går på tværs
af regeringer, og hvis Dansk Folkeparti har interesse for at finde en
vej og har indspark til, hvordan vi kan gøre det, lytter vi selvfølgelig
gerne til det. Men vi sidder og kigger på, hvordan vi kan stramme
det regime, der er her. Der er ikke to synspunkter om, at de her typer
ikke hører til i landet. De skal ud.
Kl. 17:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Torsten Schack Pedersen, og det er den sidste
spørger, vi når. Værsgo.
Kl. 17:21

Kl. 17:19

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Dansk Folkeparti behøver ikke at være så nervøs. Regeringen har
sagt, at vi kommer til at kigge på det her. Og vi sidder lige i øje‐
blikket og arbejder på en løsning på, hvordan vi eksempelvis får,
som jeg også antydede, fastere hånd om dem, som er et problem,
og som jo også under den tidligere regering har været et problem.
Det inkluderer flere forskellige elementer, og det er det, vi sidder og
kigger på. Jeg tror ikke, der er to synspunkter om, at de her folk ikke
hører til i Danmark, og at de derfor skal ud af landet. Det arbejder
vi intenst på. Og indtil de kan komme det, sidder vi og kigger på,
hvordan man i øvrigt, om man vil, kan stramme det regime, der er
omkring dem.

Torsten Schack Pedersen (V):
Tak for det. Det er jo mageløst at høre den fungerende finansminister
harcelere over, hvordan man fik skabt styr på dansk økonomi efter
finanskrisen og fik skabt et råderum, som den fungerende finansmi‐
nister nu har glæden af at benytte. Hvis det var så forfærdeligt,
kunne Socialdemokratiet jo bare have lavet ændringerne om, men
det var den nuværende statsminister, der var beskæftigelsesminister,
da ændringerne efterfølgende blev vedtaget – bare sådan lige for
historiefortællingens skyld.
Jeg har jo forstået på den socialdemokratiske finansordfører, at
jeg skulle forstå svaret på spørgsmål 66 i sin helhed, og jeg vil bare
gerne vide, hvem der har ret: Er det den mundtlige finansminister,
der siger, at der er vækst i regeringens førte politik, eller er det
den skriftlige finansminister, der siger, at af permanente tiltag, der
har betydning for væksten i Danmark, har regeringens førte politik

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

medført, at Danmark bliver 12 mia. kr. fattigere? Hvem har ret –
mundtlig finansminister eller skriftlig finansminister?
Kl. 17:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:22

(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Efter temmelig mange timers debat er jeg desværre ikke i stand til
at forklare hr. Torsten Schack Pedersen, hvordan han forstår det svar,
som han selv har læst. Det må han selv stå på mål for. Det, jeg kan
stå på mål for, er regeringens politik, som vi med oprejst pande er
gået til valg på i forhold til at sikre de lønmodtagere, som har slidt
og slæbt længst på det danske arbejdsmarked, en mulighed for at
træde ud af arbejdsmarkedet og samtidig sikre en krisepolitik, som
er med til at holde hånden under danske lønmodtagere og danske
virksomheder, og som har en langsigtet virkning, al den stund at
alternativet ville have sat sig som endnu værre og mere langsigtede
tilbageslag i forhold til arbejdsløsheden, økonomien og muligheder‐
ne for de lønmodtagere, som nu med den krisepolitik, vi har ført, er
blevet sikret deres job.
Kl. 17:23

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Torsten Schack Pedersen.
Kl. 17:23

Torsten Schack Pedersen (V):
I forhold til den midlertidige politik vil jeg sige, at vi jo heldigvis
begge har store aktier i den – i fællesskab – og jeg tror næsten
ikke, der findes det stimulielement, som Venstre ikke har været en
del af, for vi er enige i, at det handler om at sikre flest mulige i
den her alvorlige situation. Men det fremgår bare tydeligt, at den
langsigtede effekt af regeringens førte politik gør landet fattigere.
Det kan ministeren ikke løbe fra.
Der er et enkelt spørgsmål, der lige presser sig på her til allersidst
– så det er jo fint at få lov at slutte med det. Den socialdemokratiske
ordfører sagde, at der ikke var råd til højere dagpenge, men jeg
synes ikke helt, det harmonerede med det, der blev svaret på SF's
spørgsmål tidligere, så jeg skal bare høre: Hvad mener regeringen
om dagpengeniveauet – skal det hæves, eller skal det fastholdes?

79

Kl. 17:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det.
Der er ikke flere, der har mulighed for at udtale sig. Forhandlin‐
gen om ændringsforslagene er sluttet, og vi går til afstemning. Men
før vi begynder afstemningen, holder vi en kort pause.
Mødet udsættes til klokken 17:40. Det vil give mulighed for, at vi
kan få rengjort trykskærmene og gjort klar til, at man kan logge sig
ind på de særlige afstemningspladser. Jeg skal derfor bede alle om at
forlade salen, som vi plejer, i god ro og orden.
Mødet er udsat.
Mødet er udsat. (Kl. 17:26).
Kl. 17:40

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget.
Jeg har lige en lille guideline i forhold til resten af den her. Det er
sådan, at vi nu stemmer om ændringsforslag til finanslovsforslaget.
Som jeg har talt det op, skal vi stemme 52 gange. Derefter vil der
blive en times pause – det passer selvfølgelig meget fint med aftens‐
mad – der skal også være tid til, at Finansudvalget kan sikre sig, at
det, vi stemmer om nu, så også er korrekt. Når vi så mødes igen efter
den time, har vi to forespørgselsdebatter, hvor der skal stemmes om
forslag til vedtagelse, og så er der syv tredjebehandlinger. Det er, for
at man sådan lige har en tidsramme i sit hoved.
Jeg skal spørge tingsekretærerne, om de er på plads.
Det er de.
Så går vi i gang med at stemme om ændringsforslag.
Til § 6. Udenrigsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 1-13 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 7. Finansministeriet.

Kl. 17:24

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 14-39 af finansministe‐
ren?
De er vedtaget.

Kl. 17:24

Til § 8. Erhvervsministeriet.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
(Finansministeren)
Morten Bødskov (fg.):
Jeg er da meget spændt på at høre, hvad Venstre på et eller andet
tidspunkt finder ud af de skal mene. Regeringen håndterer et af dan‐
markshistoriens største økonomiske tilbageslag. Vi fører en historisk
aktiv finanspolitik med et i øvrigt meget, meget aktivt parlamenta‐
risk grundlag. Vi er med til at holde hånden under 80.000 arbejds‐
pladser i år, skaber grundlaget for 55.000 arbejdspladser næste år og
skaber isoleret set med finansloven, hvad der svarer til 14.000 job.
Det er det, vi har fokus på nu. Det er tryghed. Det handler grundlæg‐
gende om, at vi skal sikre, at folk ikke havner i en situation, hvor
de har behov for dagpenge. Dagpengesituationen kan man rigeligt
drøfte i Venstre. Vi er uenige i det, man valgte at gøre, dengang man
selv skulle forsøge at håndtere en krisepolitik. Vi har valgt en anden
vej, og det har vi gjort, fordi krisepolitik som sagt er et politisk valg.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 40-69 af finansministe‐
ren?
De er vedtaget.
Til § 9. Skatteministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 70-94 af finansministe‐
ren?
De er vedtaget.
Til § 11. Justitsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 95-110 af finansministe‐
ren?
De er vedtaget.
Til § 12. Forsvarsministeriet.

80

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 111-114 af finansministe‐
ren?
De er vedtaget.
Til § 14. Udlændinge- og Integrationsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 115 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 713 af V og DF, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 607, 117-127, 608,
129-132, 609, 610 og 135-137 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 15. Social- og Indenrigsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 138-165 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.

Derved taget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 217-220 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Til § 17. Beskæftigelsesministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 221-225, 611, 227-233,
612, 235, 613, 614, 238-244, 615, 246, 247, 616, 249-269, 617, 618
og 272-293 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 715 af V og DF, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 294-310 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Kl. 17:45

Til § 19. Uddannelses- og Forskningsministeriet.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 166 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 311-327 af finansministe‐
ren?
De er vedtaget.

For stemte 53 (S, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 10 (KF, NB og LA), hverken for eller
imod stemte 32 (V og DF).
Ændringsforslaget er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 716 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 167-185 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 714 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 34 (V, DF og NB), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL, LA,
ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 6 (KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 186-188 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Til § 16. Sundheds- og Ældreministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 189-215 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 216 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 87 (S, V, DF, RV, SF, EL, NB, ALT, Uffe Elbæk og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 8 (KF og LA), hverken for
eller imod stemte 0.

For stemte 42 (V, DF, KF, NB, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zim‐
mer (UFG)), imod stemte 53 (S, RV, SF, EL, LA og ALT), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 328-354, 619 og 356-362
af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 20. Børne- og Undervisningsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 363-366 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 717 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 34 (V, DF og NB), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL, LA,
ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 6 (KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 367 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 368 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

For stemte 61 (S, DF, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 10 (KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 24 (V).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 369-372 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 718 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 36 (V, DF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF, EL,
ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 6 (KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 373-387 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 388 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 87 (S, V, DF, RV, SF, EL, NB, ALT, Uffe Elbæk (UFG)
og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 8 (KF og LA), hverken for
eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 389 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 87 (S, V, DF, RV, SF, EL, NB, ALT, Uffe Elbæk (UFG)
og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 8 (KF og LA), hverken for
eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 390-412 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 719 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 40 (V, DF, KF og LA), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL,
NB, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 413 og 414 af finansmi‐
nisteren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 415 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 85 (S, V, DF, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 10 (KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

81

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 416-432 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Kl. 17:49

§ 21. Kulturministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 433-440 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 720 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 32 (V og DF), imod stemte 57 (S, RV, SF, EL, NB, LA,
ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 6 (KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 441-460 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget
Der stemmes om ændringsforslag nr. 721 af DF, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (DF, KF, NB og LA), imod stemte 76 (S, V, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG), og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 461 og 462 af finansmi‐
nisteren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 722 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 40 (V, DF, KF og NB), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL,
LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 463-465 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Til § 24. Miljø- og Fødevareministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 466 og 467 af finansmi‐
nisteren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 723 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 32 (V og DF), imod stemte 63 (S, RV, SF, EL, KF, NB,
LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 468 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 469 af finansministeren, og der
kan stemmes.

82

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Afstemningen slutter.
For stemte 87 (S, V, DF, RV, SF, EL, NB, LA og ALT), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 8 (KF, Uffe Elbæk (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 470 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 724 af DF, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 12 (DF, NB, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 82 (S, V, RV, SF, EL, KF, LA og ALT), hver‐
ken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 471-482 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 483 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 87 (S, V, DF, RV, SF, EL, NB, LA og ALT), imod
stemte 0, hverken for eller imod stemte 8 (KF, Uffe Elbæk (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 484-496 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.

De er vedtaget.
Til § 29. Klima-, Energi- og Forsyningsministeriet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 517-521, 623 og 522-538
af finansministeren?
De er vedtaget.
Kl. 17:54

Der stemmes om ændringsforslag nr. 725 af V og DF, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 36 (V, DF, NB, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG)), imod stemte 59 (S, RV, SF, EL, KF, LA og ALT), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 539 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 91 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF, NB og ALT), imod stemte
2 (LA), hverken for eller imod stemte 2 (Uffe Elbæk (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 540, 541, 624 og
542-546 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 35. Generelle reserver.
Jeg betragter ændringsforslag nr. 726 af DF som forkastet.
Det er forkastet.

Til § 28. Transport- og Boligministeriet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 547 og 548 af finansmi‐
nisteren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 497-501 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 727 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 502 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.

For stemte 32 (V, KF og NB), imod stemte 54 (S, RV, SF, EL, LA,
ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 8 (DF).
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 87 (S, V, DF, RV, SF, EL, LA, ALT, hr. Uffe Elbæk
(UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), imod stemte 8 (KF og NB),
hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 549-557 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 503-510, 620, 621, 511,
512 og 622 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 513 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 85 (S, V, DF, RV, SF, EL, NB og ALT), imod stemte 2
(LA), hverken for eller imod stemte 8 (KF, Uffe Elbæk (UFG) og
Susanne Zimmer (UFG)).
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 514-516 af finansmini‐
steren?

Der stemmes om ændringsforslag nr. 728 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 30 (V og KF), imod stemte 64 (S, DF, RV, SF, EL, NB,
LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 729 af DF, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 14 (DF og KF), imod stemte 81 (S, V, RV, SF, EL, NB,
LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 730 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 32 (V, KF og NB), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL, LA,
ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 8 (DF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 558 og 559 af finansmi‐
nisteren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 560 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 89 (S, V, DF, RV, SF, EL, KF og ALT), imod stemte 6
(NB, LA, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 561-565 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 566 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 83 (S, V, DF, RV, SF, EL og ALT), imod stemte 12 (KF,
NB, LA, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 567 af finansministeren, og der
kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 53 (S, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne
Zimmer (UFG)), imod stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er vedtaget.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 568, 569, 625, 571, 626
og 573-584 af finansministeren?
De er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 731 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 34 (V, DF og NB), imod stemte 61 (S, RV, SF, EL, KF,
LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 732 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 733 af V, og der kan stemmes.

83

Afstemningen slutter.
For stemte 32 (V og DF), imod stemte 63 (S, RV, SF, EL, KF, NB,
LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Kl. 17:59

Der stemmes om ændringsforslag nr. 734 af V, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 34 (V, DF og NB), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL, LA,
ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 6 (KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 735 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 34 (V, KF, NB og LA), imod stemte 61 (S, DF, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 736 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 737 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 33 (V, KF, NB og LA), imod stemte 61 (S, DF, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 738 af V og DF, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 739 af V og DF, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 740 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 36 (V, DF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF, EL,
ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for
eller imod stemte 6 (KF).
Ændringsforslaget er forkastet.

84

Tirsdag den 22. december 2020 (L 1)

Der stemmes om ændringsforslag nr. 741 af DF, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 10 (DF og NB), imod stemte 55 (S, RV, SF, EL, LA, ALT,
Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller
imod stemte 30 (V og KF).
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 742 af DF, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 12 (DF, NB og LA), imod stemte 83 (S, V, RV, SF, EL,
KF, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 743 af DF, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 32 (V og DF), imod stemte 62 (S, RV, SF, EL, KF, NB,
LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 744 af DF, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.
For stemte 12 (DF, NB og LA), imod stemte 54 (S, RV, SF, EL, ALT,
Uffe Elbæk (UFG), Susanne Zimmer (UFG) og 1 (V) (ved en fejl)),
hverken for eller imod stemte 29 (V og KF).
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 38 (V, KF, NB, LA og 4 (DF) (ved en fejl)), imod stemte
57 (S, DF, RV, SF, EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG)), hverken for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 747 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 748 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Kl. 18:05

Der stemmes om ændringsforslag nr. 749 af DF, og der kan
stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 18 (DF, KF, NB og LA), imod stemte 77 (S, V, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 662 af finansministeren?
Det er vedtaget.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 750 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 745 af DF, og der kan stem‐
mes.
Afstemningen slutter.

For stemte 42 (V, DF, KF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF,
EL, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

For stemte 11 (DF, NB og LA), imod stemte 53 (S, RV, SF, EL, ALT,
Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken for eller
imod stemte 30 (V og KF).
Ændringsforslaget er forkastet.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 663-679 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 585 og 586 af finansmi‐
nisteren?
De er vedtaget.
Til § 36. Pensionsvæsenet.
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 587 af finansministeren?
Det er vedtaget.

Der stemmes om ændringsforslag nr. 751 af RV, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 30 (V og KF), imod stemte 65 (S, DF, RV, SF, EL, NB,
LA, ALT, Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)), hverken
for eller imod stemte 0.
Ændringsforslaget er forkastet.

Til § 37. Renter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 680-688 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 627-641, 589 og 642-661
af finansministeren?
De er vedtaget.

Til § 40. Genudlån m.v.

Til § 38. Skatter og afgifter.
Der stemmes om ændringsforslag nr. 746 af V, og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 689-693, 603, 694-703,
605 og 606 af finansministeren?
De er vedtaget.
Til § 41. Beholdningsbevægelser m.v.

Tirsdag den 22. december 2020 (FM )

Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 704-709 af finansmini‐
steren?
De er vedtaget.
Til § 42. Afdrag på statsgælden (netto).
Ønskes afstemning om ændringsforslag nr. 710-712 af finansmini‐
steren.
De er vedtaget.

Kl. 18:07

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.
Derfor skal vi nu afbryde tredjebehandlingen, dels så vi kan få
middagspause, dels så Finansudvalget kan godkende det her.
Derfor foreslår jeg, at vi mødes igen til de sidste afstemninger kl.
19.10.
Mødet er hævet. (Kl. 18:08).

85

