Fredag den 11. juni 2021 (D)

1

Kl. 10:01

130. møde

Meddelelser fra formanden

Fredag den 11. juni 2021 kl. 10.00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er der ikke mere at foretage i dette møde.

Dagsorden
1) Meddelelser fra formanden

Kl. 10:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Mødet er åbnet.
Hvis der er nogen, der kigger på Folketings-tv, der undrer sig
over, at jeg står her helt alene, så gør jeg det, fordi alt, hvad vi
foretager os her i Folketinget, skal bogføres her fra formandsstolen,
og det er bare det, jeg lige vil gøre i dag.

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Meddelelser fra formanden af
Kl. 10:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
I dag er der følgende anmeldelser:
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 238 (Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
beskæftigelsesindsats. (Særlig løntilskudsordning for langtidsledige
seniorer)).
Epidemiudvalget har afgivet:
Beretning om ændring af den automatiske nedlukningsmodel.
(Beretning nr. 29).
Beretning om at øge stadionkapaciteten til EURO 2020-slutrunde‐
kampe.
(Beretning nr. 30).
Titlerne på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk (jf. ovenfor).

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 15. juni 2021, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der fremgår af Folketingets hjem‐
meside. Jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, der også vil fremgå
af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 10:01).

