Onsdag den 10. februar 2021 (D)

65. møde
Onsdag den 10. februar 2021 kl. 13.00
Dagsorden
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).

1) Til social- og ældreministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Hvad mener ministeren om, at servicelovens § 109 sikrer, at kvinder,
der udsættes for vold, kan få hjælp til både dem selv og deres børn,
men at mænd i samme situation ikke nævnes med et eneste ord i
paragraffen?
(Spm. nr. S 846).
2) Til social- og ældreministeren af:
Marie Krarup (DF)
Hvad vil ministeren, der jo også har ansvaret for en del af familie‐
politikken i Danmark, gøre, for at det kan blive mere attraktivt for
danskerne at få børn, så vi kan afbøde det fald i befolkningstilvækst,
som ifølge EU-statistik er på vej?
(Spm. nr. S 862, skr. begr.).
3) Til social- og ældreministeren af:
Stén Knuth (V)
Synes ministeren ikke, at udspillet »Børnene Først« er problematisk
i relation til menneskerettighedskonventionen, når udspillet lægger
op til, at biologiske forældre til anbragte børn kan miste enhver ret
til at få deres børn tilbage i deres varetægt, også selv om deres kapa‐
citet til at varetage forældrerollen udvikler sig i en positiv retning?
(Spm. nr. S 866).
4) Til social- og ældreministeren af:
Stén Knuth (V)
Vil ministeren kommentere det sidste afsnit i det notat, som Insti‐
tut for Menneskerettigheder har sendt til Folketingets Social- og
Indenrigsudvalg den 5. februar 2021 vedrørende udspillet »Børnene
Først«, om, at adoptioner kun kan ske, hvis det er foreneligt med
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention?
(Spm. nr. S 867).
5) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Hvordan vil ministeren sikre ordentlige forhold for vordende foræl‐
dre og fødende på landets hospitaler?
(Spm. nr. S 855).

1

6) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF)
Hvordan vil ministeren sikre, at der kommer øget fokus på diagno‐
sticering og behandling af andre sygdomme end covid-19, og vil
ministeren eksempelvis overveje at oprette et sundhedsøkonomisk
råd til dette formål?
(Spm. nr. S 857).
7) Til transportministeren af:
Mette Thiesen (NB)
Mener ministeren, det er hensigtsmæssigt, at de danske skatteborge‐
re opkræves ekstra for muslimske helligdage, fordi de regnes som
særlige i de offentlige transportudbud i Danmark?
(Spm. nr. S 840).
8) Til transportministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Mener ministeren, at der bør gribes ind, hvis en kommune ikke
efterlever forvaltningsregler og god forvaltningsskik i etableringen
af infrastrukturprojekter, der kan have skadelige virkninger på et
Natura 2000-område såsom en unik dansk ådal?
(Spm. nr. S 853).
9) Til transportministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Hvad er ministerens holdning til, at den netop offentliggjorte op‐
daterede vvm-undersøgelse for Frederikssundmotorvejen viser en
overraskende stor samfundsøkonomisk gevinst ved færdiggørelse af
motorvejen, og er ministerens enig i, at en færdiggørelse af motor‐
vejsstrækningen vurderes at være blandt de mest rentable vejprojek‐
ter i Danmark?
(Spm. nr. S 863).
10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marie Krarup (DF)
Vil ministeren i sin egenskab af minister for børneområdet sætte
foranstaltninger i værk, der kan gøre det mere attraktivt at få børn, så
vi kan afbøde det fald i befolkningstilvækst, som ifølge EU-statistik
er på vej?
(Spm. nr. S 864, skr. begr.).
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Kristian Hegaard (RV)
Synes ministeren, at det er rimeligt, at en ung kinesisk studerende,
der blot var i Danmark for at studere, kan ende i Ellebæk som følge
af et udløbet visum, et sted, der af Europarådets Torturkomité har
fået stærk kritik for fængselslignende forhold?
(Spm. nr. S 860).
12) Til miljøministeren af:
Marcus Knuth (KF)
Er det efter ministerens opfattelse bekymrende at iværksætte infra‐
strukturprojekter, der vil medføre massiv tung trafik tæt på grænsen

2

Onsdag den 10. februar 2021 (FM )

mod et Natura 2000-område, og kan en etablering af et sådant
projekt være en trussel mod overholdelsen af FN´s klimamål, bl.a.
grundet øget forurening i området?
(Spm. nr. S 854).

lovens anvendelsesområde og indførelse af fri adgang til offentlige
datasæt af høj værdi)).

13) Til miljøministeren af:
Morten Messerschmidt (DF)
Er ministeren enig med sine københavnske partifæller i, at Dan‐
marks Naturfredningsforening i kampagnen på de sociale medier
mod byggeriet af 2.000 nye københavnske boliger spreder »funda‐
mentalt farlig« misinformation, jf. artiklen »Naturfredningsforening
angribes for grov vildledning i opgør om Amager Fælled: »Funda‐
mentalt farligt« i Berlingske den 5. februar 2021?
(Spm. nr. S 861).

Lovforslag nr. L 161 (Forslag til lov om ændring af ligningsloven
og lov om spil. (Lempelse af BoligJobordningen i 2021, skattefrita‐
gelse af visse arbejdsgiverbetalte gavekort til oplevelsesøkonomi i
2021, af arbejdsgiverbetalte covid-19-test m.v. og af tilbagebetalt co‐
vid-19-støtte og nedsættelse af procentsatsen for det særlige bidrag
til hestevæddeløbssporten)).

14) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Karen Ellemann (V)
Hvordan vil ministeren sikre fortsat stort dansk fokus på pigers og
kvinders rettigheder i forbindelse med den kommende udviklingspo‐
litiske strategi?
(Spm. nr. S 856. Medspørger: Ulla Tørnæs (V)).
15) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Ulla Tørnæs (V)
Hvad vil ministeren gøre for at styrke det globale samarbejde om
kvinders og pigers rettigheder i udviklingslande, i lyset af at præsi‐
dent Joe Biden har afskaffet »The Global Gag Rule«?
(Spm. nr. S 858. Medspørger: Karen Ellemann (V)).
16) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Ulla Tørnæs (V)
Er ministeren enig i, at der er behov for at styrke indsatsen for at få
piger i udviklingslande tilbage i skole i kølvandet på covid-19-pan‐
demien?
(Spm. nr. S 859).

Kl. 13:00

Skatteministeren (Morten Bødskov):

Indenrigs – og boligministeren (Kaare Dybvad Bek):
Lovforslag nr. L 162 (Forslag til lov om ændring af lov om leje,
lov om leje af almene boliger og erhvervslejeloven. (Yderligere
foranstaltninger for at forebygge og inddæmme smitte med covid-19
m.v.)).
Beskæftigelsesministeren (Peter Hummelgaard):
Lovforslag nr. L 163 (Forslag til lov om ændring af lov om et
midlertidigt børnetilskud til visse forsørgere. (Forlængelse af det
midlertidige børnetilskud)),
Lovforslag nr. L 164 (Forslag til lov om ændring af lov om forvalt‐
ning og administration af tilgodehavende feriemidler og forskellige
andre love. (Førtidig udbetaling af resterende tilgodehavende ferie‐
midler)) og
Lovforslag nr. L 165 (Forslag til lov om ændring af lov om arbejds‐
løshedsforsikring m.v. (Forlængelse af suspension af dagpengefor‐
brug, 4-månedersperioden ved opgørelse af karens og forbrug af
supplerende dagpenge)).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 152 (Forslag til folketingsbeslutning om at
bandekriminelle fratages retten til offentlige ydelser).
Morten Messerschmidt (DF) m.fl.:

Meddelelser fra formanden
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Mødet er åbnet.

Beslutningsforslag nr. B 153 (Forslag til folketingsbeslutning om
totalforbud mod demersalt fiskeri med bomtrawl i Skagerrak og
Nordsøen).

I dag er der følgende anmeldelser:

Peter Juel-Jensen (V) m.fl.:

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):

Beslutningsforslag nr. B 154 (Forslag til folketingsbeslutning om at
igangsætte forsøg med en 4-årig frilandsbyordning).

Lovforslag nr. L 157 (Forslag til lov om ændring af lov om Den
Sociale Investeringsfond. (Bemyndigelse til fastlæggelse af admini‐
strationsgrundlag m.v.)).

Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Lovforslag nr. L 158 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af færdselsloven og lov om godkendelse og syn af køretøjer. (Ophæ‐
velse af revisionsbestemmelse)).
Finansministeren (Nicolai Wammen):
Lovforslag nr. L 159 (Forslag til lov om MitID og NemLog-in) og
Lovforslag nr. L 160 (Forslag til lov om ændring af lov om vide‐
reanvendelse af den offentlige sektors informationer. (Udvidelse af

Jeg skal meddele, at spørgsmål nr. 16 til ministeren for udviklings‐
samarbejde af Ulla Tørnæs udgår af dagsordenen. Spørgsmålet over‐
går til mundtlig besvarelse onsdag den 24. februar 2021.

Onsdag den 10. februar 2021 (S 846)

Det eneste punkt på dagsordenen er:
1) Besvarelse af oversendte spørgsmål til ministrene (spørgetid).
Kl. 13:02

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Det første spørgsmål er til social- og ældreministeren af Mette Thie‐
sen.

3

vold i nære relationer og afprøve psykologhjælp til målgruppen. Det
er et helt nødvendigt første skridt i overvejelserne om den fremadret‐
tede indretning af området.
Kl. 13:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

Kl. 13:02

Kl. 13:04

Spm. nr. S 846
1) Til social- og ældreministeren af:
Mette Thiesen (NB):
Hvad mener ministeren om, at servicelovens § 109 sikrer, at kvinder,
der udsættes for vold, kan få hjælp til både dem selv og deres børn,
men at mænd i samme situation ikke nævnes med et eneste ord i
paragraffen?

Mette Thiesen (NB):
Tak for svaret. Det blev et meget langt Christiansborgsvar fra mini‐
steren. Og det er altså korrekt, at mænd er en del af servicelovens
§ 110, da den gælder for begge køn, men det gør § 109 ikke. Den
gælder kun for kvinder. Mænd er altså væsentligt dårligere stillet end
kvinder, når de oplever tilsvarende trusler, vold eller overgreb i fami‐
lie- eller samlivsforhold. Kommunen har en særlig rådgivningspligt
over for kvinder; det gælder ikke for mænd. Børn og kvinder er sik‐
ret omsorg og støtte; mænd har ikke den samme ret for deres børn.
Kvinder har ret til 10 timers psykologbehandling; det har mænd
ikke.
Mener ministeren reelt set, at det er ligestilling, og kan ministe‐
ren nævne områder i lovgivningen, hvor mænd har særlige rettighe‐
der, som kvinder ikke har?

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 13:02

Mette Thiesen (NB):
Hvad mener ministeren om, at servicelovens § 109 sikrer, at kvinder,
der udsættes for vold, kan få hjælp til både dem selv og deres børn,
men at mænd i samme situation ikke nævnes med et eneste ord i
paragraffen?
Kl. 13:02

Kl. 13:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:05

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:02

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak til spørgeren for spørgsmålet. Det forholder sig sådan, som
spørgeren henviser til, at servicelovens § 109 og hjælpen på kvinde‐
krisecentrene er forbeholdt kvinder i målgruppen, mens mænd udsat
for vold i nære relationer kan tage ophold på § 110-tilbud, som
dækker over både herberger og mandekrisecentre.
I modsætning til kvindekrisecentre henvender boformer efter ser‐
vicelovens § 110 sig således til en anden og bredere målgruppe end
voldsramte kvinder, og der er i dag ikke viden om, hvor mange
mænd udsat for vold i nære relationer der befinder sig på et §
110-tilbud. Der er derfor behov for at styrke vores vidensgrundlag
om målgruppen.
Nu er spørgerens parti desværre ikke med i den seneste aftale om
udmøntningen af reserven, som vi sammen med resten af Folketinget
indgik i efteråret, men her erkendte vi netop behovet for at blive
klogere på voldsramte mænd og deres behov. Derfor har vi med
reserven afsat midler til først at gennemføre en undersøgelse af
voldsudsatte mænd på mandekrisecentre og § 110-tilbud og dernæst
i en forsøgsperiode at tilbyde psykologhjælp til målgruppen og deres
eventuelle ledsagende børn i lighed med den psykologhjælp, som
kvinder og børn har ret til på kvindekrisecentre.
Jeg vil gerne understrege, at når vi har en kvindekrisecenterbe‐
stemmelse, som vi har i dag, hører det med til historien, at der er
en kønsmæssig slagside, når det kommer til vold i nære relationer.
Kvinder fylder langt mere i voldsstatistikken. Tal om vold i nære
relationer viser, at flere kvinder udsættes for fysisk partnervold, og
at det oftest er kvinderne, der oplever den groveste vold. Kvinder
fylder også langt mere i statistikker om partnerdrab.
Samtidig anerkender jeg, at også mænd udsættes for vold i nære
relationer, og det siger sig selv, at alle mennesker uanset køn skal
kunne leve uden vold. Derfor finder jeg det også glædeligt, at alle
Folketingets partier lige med undtagelse af Nye Borgerlige med
reserven blev enige om, at vi skal blive klogere på mænd udsat for

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak, formand. For det første vil jeg sige, at det for mig at se ikke
var et Christiansborgsvar. Det var tværtimod et svar, der var helt
derude, hvor den voldsramte henholdsvis kvinde og mand kan søge
hjælp på henholdsvis et § 109-tilbud og § 110-tilbud, og hvor vi for
2, ja, snart 3 måneder siden blev enige om, at den adgang til psyko‐
loghjælp og også adgang til hjælp til børn, som er på § 109-tilbud,
skal vi have afprøvet på § 110-tilbud, så vi kan blive klogere på,
hvad det er for en målgruppe, der er her, og hvor mange af de mænd,
der opsøger § 110-tilbuddene, der egentlig er voldsramte. Det var
ikke Christiansborgsnak. Det var meget, meget konkret ude hos de
mennesker, det her drejer sig om.
Kl. 13:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 13:06

Mette Thiesen (NB):
Jeg ved godt, at ministeren går rigtig meget op i, at flere kvinder
end mænd udsættes for fysisk partnervold. Men fra 2005 til 2017 er
antallet af mænd næsten tredoblet, mens det har været mere stabilt
for kvinder. Og for mig er det altså ikke er særlig vigtigt, hvem der i
særlig grad udsættes for fysisk partnervold. For mig er det sådan set
vigtigst, at begge køn får den samme hjælp. Det er egentlig også lidt
en besvarelse af det, som ministeren sagde før, i forhold til den her
afklaring omkring § 110.
Men hvis vi bruger ministerens logik, mener ministeren så også,
at drenge med adhd skal have flere rettigheder end piger, fordi der er
flest drenge med adhd eksempelvis?
Kl. 13:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.

4

Onsdag den 10. februar 2021 (S 862)

Kl. 13:07

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jeg tror, at spørgeren godt selv ved, at jeg ikke har stået her og
argumenteret for noget med antal. Ellers har spørgeren i hvert fald
hørt dårligt efter. Men det var jo et meget smart retorisk greb.
Når vi kigger på den viden, vi har, om vold og seksuelle krænkel‐
ser, når vi kigger på den viden, vi har, om typer af drab i Danmark,
når vi ser på graden af alvor, altså hvor grov volden er, og hvad det
er for en type vold, der er størst risiko for at blive udsat for, når vi
taler om vold i hjemmet og vold i nære relationer, så kan vi se, at det
er kvinder, der udsættes for den grovere vold. Det er kvinder, der er
i forøget risiko for at blive dræbt af deres partnere. Derfor står jeg
ikke her og taler om antal, men taler om, at der er en kønsmæssig
slagside i volden. Det er der også i forhold til mænd. Det er bare
ikke i eget hjem, at der er en slagside her.
Kl. 13:08

danskerne at få børn, så vi kan afbøde det fald i befolkningstilvækst,
som ifølge EU-statistik er på vej?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen ”Europæerne får færre børn under pandemi‐
en” bragt i Kristeligt Dagblad den 4. februar 2021.
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, spørgeren.
Kl. 13:10

Marie Krarup (DF):
Hvad vil ministeren, der jo også har ansvaret for en del af familie‐
politikken i Danmark, gøre, for at det kan blive mere attraktivt for
danskerne at få børn, så vi kan afbøde det fald i befolkningstilvækst,
som ifølge EU-statistik er på vej?
Kl. 13:10

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 13:08

Mette Thiesen (NB):
Tak for svaret. Det bekræfter jo sådan set min pointe, og det bekræf‐
ter sådan set også behovet for, at servicelovens § 109 bliver ændret,
så mænd, der udsættes for vold, kan få hjælp til både dem selv og
deres børn, præcis som kvinder kan på præcis lige vilkår i præcis
den samme paragraf. Er ministeren enig i, at der meget nemt kan
skabes ligestilling på dette område ved at ændre ganske få ord i
servicelovens § 109? Og hvad skal der til, for at ministeren eventuelt
vil være med til at sikre den reelle ligestilling på det her område?
Kl. 13:08

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 13:08

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Det, som spørgeren efterlyser, er jo det, som de andre
partier i Folketinget har sat gang i, nemlig at vi får viden om, hvad
det overhovedet er for en målgruppe, der er for § 110. Hvis vi skal
kunne lave den ligestilling, som spørgeren efterlyser, inden for § 110
og ikke sørge for at tilbyde de her ting i regi af § 110-tilbud, så har
vi jo brug for at vide, hvad det er for en målgruppe, vi har med at
gøre. Det tror jeg også spørgeren vil være enig i, når man skal til
at kompensere kommunerne økonomisk for det her. Derfor er det
det rigtige sted at starte – som Folketingets partier bredt har gjort –
med at finde målgruppen, når det kommer til § 110 og voldsramte
mænd, og så gøre os erfaringer med psykologhjælp. Det var også en
forsøgsordning i forhold til kvinder og § 109, før det blev indført. Så
vi er i gang med den helt rigtige rækkefølge her.
Kl. 13:09

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Jeg skal bede spørgerens spritte bordet af, så det er parat
til den næste spørger. Tak for det.
Det næste spørgsmål er også til social- og indenrigsministeren,
og det er af Marie Krarup.
Kl. 13:10

Spm. nr. S 862
2) Til social- og ældreministeren af:
Marie Krarup (DF):
Hvad vil ministeren, der jo også har ansvaret for en del af familie‐
politikken i Danmark, gøre, for at det kan blive mere attraktivt for

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 13:10

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Spørgsmålet fra spørgeren har afsæt i en artikel, der
beskriver, at fødselstallet er faldet i flere europæiske lande under
coronapandemien. Artiklen refererer til den usikkerhed i forhold til
job og økonomi, som mange oplever under krisen. Danmark nævnes
ikke specifikt i den forbindelse, men der peges på, at vi herhjemme
oplevede et fald i fødselstallet under finanskrisen.
Jeg kan godt forstå, at der kan være nogle, som i krisetider
stopper op og måske udskyder familieforøgelsen, og når finanskrisen
og den pandemi, som vi står midt i, kan føre til usikkerhed omkring
ens egen livssituation, så skal vi som politikere træde til og hjælpe,
hvor vi kan.
Det er vigtigt for regeringen at holde hånden under danske ar‐
bejdspladser, danske lønmodtagere i den her tid. Derfor indgik rege‐
ringen sammen med et bredt flertal i Folketinget kort før jul en
stor aftale om genåbning af de kompensationsordninger, vi også op‐
rindelig tog ansvar for at få lavet om bl.a. kompensation for omsæt‐
ningsnedgang, faste udgifter. Her i januar indgik regeringen en aftale
med arbejdsmarkedets parter om at forlænge lønkompensationsord‐
ningen. Formålet: at undgå afskedigelse af medarbejdere. Alene i
lønkompensation og hjælp til selvstændige er der allerede udbetalt
omkring 19 mia. kr. Så sent som i går præsenterede et bredt flertal
i Folketinget en ny aftale om yderligere tiltag til 9 mia. kr., der skal
holde hånden stærkere under danske selvstændige, virksomheder og
lønmodtagere.
Der skal heller ikke herske tvivl om, at regeringen generelt sætter
velfærden først. Vi har fra start prioriteret at styrke velfærdssamfun‐
det, og det gælder også i forhold til børnefamilierne, for vi ved,
hvordan det stærke velfærdssamfund giver frihed og skaber rammer
om vores hverdag: at man som kommende forældre kan være tryg
ved, at de mindste bliver passet i gode vuggestuer og børnehaver og
de større går i skole, og at vores unge mennesker kan uddanne sig,
men også, at der er et solidt sikkerhedsnet, der griber dem, der er
udfordret. Så jeg mener bestemt, vi fra regeringens side er optagede
af sikre præcis de rammer, der gør, at man med ro i sindet kan sætte
børn i verden.
Kl. 13:12

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Spørgeren, værsgo.

Onsdag den 10. februar 2021 (S 862)

Kl. 13:12

Marie Krarup (DF):
Tak for svaret, som på mange måder var meget interessant, vil jeg
sige, fordi ministeren jo svarer, at man ser på de generelle rammer;
man prøver at skabe økonomisk tryghed med forskellige coronapak‐
ker osv., og man søger at opretholde et generelt niveau af velfærd.
Så ministeren nævner overhovedet ikke familier. Det synes jeg er
meget, meget interessant, og det er jo sådan set derfor, jeg har stillet
spørgsmålet.
For familien er jo det allerallervigtigste i den enkeltes liv, men
også i det enkelte land. Familien er den enhed, der skaber de men‐
nesker, som udgør landet, nationen, samfundet, og derfor er det
selvfølgelig enormt vigtigt, at man sørger for, at familierne også
har lyst til at blive ved med at eksistere, dvs. sætter børn i verden.
Men regeringen har åbenbart slet ikke en familiepolitik. Altså, når
man kun kan henvise til generel økonomisk politik og generel vel‐
færdspolitik, lyder det jo, som om der simpelt hen overhovedet ikke
eksisterer en familiepolitik, og det kunne jeg jo egentlig godt have
lidt på fornemmelsen i forvejen. F.eks. blev jeg jo også ringet op
fra ministeriet, fordi jeg måtte gøre klart, at jeg faktisk ønskede
at stille det her spørgsmål til både socialministeren og børne- og
undervisningsministeren i dag, fordi man åbenbart er lidt i tvivl om,
hvor familiepolitikken ligger.
Det er jo meget symptomatisk for regeringen, at man åbenbart
ikke har et klart billede af, at der er brug for en familiepolitik. Ude i
den store verden er der lande, som rent faktisk har familiepolitikker,
og som har forskellige ting, som man retter imod de enkelte familier,
sådan at man håber på, at de får flere børn, og nogle steder ser det
ud til at lykkes. Vil regeringen ikke gøre noget på dette område her i
Danmark?
Kl. 13:14

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 13:14

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jeg ved ikke, hvad det er for konkrete tiltag, fru Marie
Krarup henviser til at man skulle tage i andre lande, og derfor er det
også svært for mig at stå her og sige kategorisk ja eller nej. Men jeg
vil blot sige, at der jo ikke er tale om nogen som helst form for talen
udenom. Når jeg peger på, at det at holde hånden under vores sam‐
fundsøkonomi igennem en krise, holde hånden under lønmodtagere
og samtidig sikre et velfærdssamfund med gode daginstitutioner,
gode folkeskoler, uddannelse til børn og unge, så er det da nogle af
de rammevilkår, som er fuldstændig afgørende for, om man kan have
et godt og trygt familieliv.
Kl. 13:15

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:15

Marie Krarup (DF):
Der er ikke noget galt i at have gode rammevilkår. Det er fuldstæn‐
dig rigtigt, men der er noget galt i ikke at anerkende, at familien er
den vigtigste enhed i vores land overhovedet, og der er noget galt i
ikke at have en politik, der er rettet specifikt imod, at den enhed har
det godt og har mulighed for at sætte flere børn i verden, og der kan
gøre det mere attraktivt.
Når nu ministeren ikke kender til de ting, som foregår ude i
verden, hvor man rent faktisk har familiepolitikker, er det så ikke en
god idé, at regeringen sætter et arbejde i gang, hvor man så tilegner

5

sig viden om, hvad det er, man gør ude i verden, når det nu ser ud til,
at vi har de samme problemer med et faldende børnetal?
Kl. 13:15

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 13:15

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Så ligger spørgeren jo i hvert fald inde med viden, som jeg ikke
har, omkring de aktuelle børnetal i Danmark. Som jeg forstår det
i artiklen, er det tal fra andre europæiske lande, og det, vi ved
fra Danmark, er, hvad der skete i forlængelse af finanskrisen, hvor
man jo i for ringe grad formåede at holde hånden under lønmodta‐
gernes grundlæggende tryghed, og at man i for mange år havde
en besparelsespolitik, som kunne mærkes i den kernevelfærd, som
er så afgørende for, at der er trygge, ordentlige rammer for vores
børnefamilier, både de vordende forældre i forhold til fødselsforbe‐
redelse, fødegangene og alt det, der er oppe i debatten nu, men også i
hverdagen med gode daginstitutioner, ordentlige folkeskoler osv. Så
jeg mener helt afgjort, at vi fører en politik, hvor vi også anerkender,
at familien er helt central i vores samfund.
Kl. 13:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren.
Kl. 13:16

Marie Krarup (DF):
Jeg synes, ministeren taler fuldstændig udenom. Altså, det er jo ikke
korrekt, at regeringen fører en politik, som sætter familien i centrum.
Man fører en politik, hvor man gør opmærksom på, at man ser
det som et succeskriterie at tvangsfjerne flest mulige børn. Det er
da dybt, dybt ulykkeligt. Det er da en underkendelse af familiens
betydning.
Det burde vel ikke være særlig svært for en regering med rigtig
mange embedsmænd at sætte sig ind i, hvad det er, man foretager
sig rundtomkring i andre lande – andre europæiske lande, EU-lande,
som faktisk har familiepolitikker, hvor man på forskellig måde for‐
søger at gøre det økonomisk attraktivt at sætte flere børn i verden.
Det vil jeg kraftigt opfordre regeringen til og til at få en familiepoli‐
tik.
Kl. 13:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Ministeren.
Kl. 13:17

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Men så kom vi måske i virkeligheden til sagens kerne her. Jeg har
godt set annoncer fra Dansk Folkeparti, hvor man siger: familien
først. Når vi taler om de allermest udsatte familier, de allermest
udsatte børn, der vokser op med forældre, der drikker, misbruger
stoffer, vanrøgter dem og knap nok kan tage vare på sig selv, og om
børn, der vokser op i utryghed med voksne, der omsorgssvigter dem,
så mener jeg, det er helt forkert at sige: familien først. Der er bare
noget i sin egen ret.
Der er vi jo nok bare uenige, ligesom vi var det, da vi afskaffede
revselsesretten og Dansk Folkeparti mente, at forældrenes ret til at
slå deres børn i opdragelsen var vigtigere end børnenes ret til at vok‐
se op uden vold. Der er der nok bare en grundlæggende uenighed.
Kl. 13:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Tak til spørgeren. Kan jeg eventuelt bede fru
Marie Krarup om at gøre klar til den næste spørger? Tak for det.

6

Onsdag den 10. februar 2021 (S 866)

Næste spørgsmål er også til social- og ældreministeren. Det er af
hr. Stén Knuth.
Kl. 13:18

Spm. nr. S 866
3) Til social- og ældreministeren af:
Stén Knuth (V):
Synes ministeren ikke, at udspillet »Børnene Først« er problematisk
i relation til menneskerettighedskonventionen, når udspillet lægger
op til, at biologiske forældre til anbragte børn kan miste enhver ret
til at få deres børn tilbage i deres varetægt, også selv om deres kapa‐
citet til at varetage forældrerollen udvikler sig i en positiv retning?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 13:18

Stén Knuth (V):
Tak for det, formand. Synes ministeren ikke, at udspillet »Børnene
Først« er problematisk i relation til menneskerettighedskonventio‐
nen, når udspillet lægger op til, at biologiske forældre til anbragte
børn kan miste enhver ret til at få deres børn tilbage i deres varetægt,
også selv om deres kapacitet til at varetage forældrerollen udvikler
sig i en positiv retning?
Kl. 13:18

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 13:18

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak. Jeg forstår spørgsmålet sådan, at der henvises til det forslag i
udspillet »Børnene Først«, der handler om permanente anbringelser.
Der må jeg sige: Nej, jeg mener ikke, at forslaget er problematisk
i relation til menneskerettighedskonventionen. Regeringen har ikke
nogen intentioner om at bryde menneskerettighedskonventionen, så
selvfølgelig er forslaget inden for rammerne af konventionen.
Det er allerede sådan i dag, at en anbringelse i særlige tilfælde
kan videreføres, dvs. gøres permanent, selv om grundlaget for en
anbringelse ikke længere er opfyldt. Det vil sige, at anbringelsen
ikke løbende skal genbehandles. Det gælder, når et barn eller en ung
har været anbragt uden for hjemmet i mindst 3 år og vedkommende
har opnået en så stærk tilknytning til anbringelsesstedet, at det er af
væsentlig betydning for barnets eller den unges bedste at forblive på
anbringelsesstedet.
Det er børn og unge-udvalget, der træffer afgørelsen om vide‐
reført anbringelse efter indstilling fra forvaltningen. Der stilles en
række krav, herunder at indstillingen skal indeholde en børnefaglig
undersøgelse, en handleplan, en tilknytningsvurdering og barnets
eller den unges holdning til videreførelse af anbringelsen. Derudover
har både forældre og børn med partsstatus ret til advokatbistand og
til at udtale sig, inden afgørelsen træffes.
Regeringen lægger ikke op til at ændre på de betingelser. Til
gengæld ønsker regeringen for det første at styrke kvaliteten af
tilknytningsvurderingerne ved at stille krav om, at de skal være fore‐
taget af en autoriseret psykolog. For det andet foreslår regeringen
at forpligte kommunerne til at vurdere, om der skal indstilles til en
anbringelse af mere permanent karakter, når anbringelsen har varet i
3 sammenhængende år. Og for det tredje foreslår vi, at børn, som er
over 10 år, og som har været anbragt i 3 år, selv skal kunne anmode
om en permanent anbringelse.
Det er kun i meget begrænset omfang, at kommunerne i dag
anvender bestemmelsen om videreført anbringelse. Samtidig ved vi,
at langt hovedparten af de børn, der anbringes i mere end 3 år,
er anbragt barndommen ud. Derfor er der behov for at sikre, at

anbringelse kan overgå til en mere permanent karakter, når der er en
tilstrækkelig stærk tilknytning mellem barnet og plejefamilien, der
gør, at det er det bedste for barnet. Det er det vigtigste for os: at alle
børn i det her land får ret til en tryg familie, hvor de ved, at de kan
regne med de voksne, og hvor de trygt kan slå rod.
Kl. 13:20

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Så er det spørgeren.
Kl. 13:20

Stén Knuth (V):
Tak for det. Og tak for det gode og uddybende svar. Ja, jeg henviser
faktisk til udspillet »Børnene Først« og passager i det. I Venstre har
vi det sådan, at vi gerne vil overholde de menneskerettighedskon‐
ventioner, vi nu engang har tiltrådt, og vi synes faktisk, at vi kommer
lidt på kant med dem.
Først og fremmest har retten til familieliv og familien jo i genera‐
tioner været kernen i det danske samfund; her opdrager vi, uddanner
vi og vejleder vi. Og nogle forældre kan jo både kortere- og længe‐
revarigt have så store problemer med at passe deres børn, at man
desværre må fjerne børnene fra deres familier. Derfor er det også
godt, at vi til stadighed kigger på det her område og gør arbejdet
bedre.
Der er mange gode træk i udspillet her – bl.a. er det rigtig fint
med det her med, at vi skal lytte mere til barnet, og at der skal
være en tidlig indsats, uddannelse og rådgivning – men det rummer
også elementer, som i forhold til konventionen måske er på kanten
af rettighederne. Det, jeg taler om, er ordene varighed og særlig
skrøbelig, der tages ud af de vurderinger, der nu engang er, når man
vælger at bortadoptere eller fjerne børn fra familier. Og det betyder
jo, hvis udspillet bliver vedtaget, som det ligger her, at et 5-årigt
barn kan blive bortadopteret, og så vil de biologiske forældre i de 13
år, der går, indtil barnet så er 18 år, ikke kunne få deres barn hjem,
heller ikke selv om familien eller forældrene faktisk kom i en sådan
tilstand, at de kunne passe og tage vare på deres barn.
Det synes vi tager håbet fra familien og tager håbet fra børnene
med hensyn til at komme hjem til deres forældre – børnenes håb om
at blive genforenet med familien og håb om at få et familieliv, hvor
mor og far igen kan tage del i det store fællesskab. For for mange af
de her forældre er det faktisk sådan, at noget af det, de rigtig gerne
vil, jo er at få deres børn hjem, og det er det, de prøver at gøre. Men
det tager man fra forældrene med det forslag, som ligger her.
Kl. 13:23

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:23

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jamen først vil jeg indledningsvis bare gerne kvittere
for Venstres positive kommentarer om udspillet »Børnene Først«,
som jo handler om tidligere og bedre at hjælpe de mest udsatte
børn i vores samfund og rigtigt nok også om at give børnene flere
rettigheder og sikre, at det er barnets bedste, der kommer først i alle
sager. De ord, der kom fra Venstre, tager jeg meget positivt ned, og
jeg ser meget frem til de forhandlinger, vi skal have.
Så vil jeg blot sige – for at berolige spørgeren – at selvfølgelig
holder vores forslag sig inden for de konventionsmæssige forpligtel‐
ser, vi har.
Kl. 13:23

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren, værsgo.

Onsdag den 10. februar 2021 (S 867)

Kl. 13:26

Kl. 13:24

Stén Knuth (V):
Tak. På side 15 og 16 i forslaget her, altså forslag nr. 5, tager man
netop vurderingen varig ud af ligningen, og det betyder jo, at selv
om forældrene i perioden ville være i stand til at tage deres børn
hjem, fordi de fik det så meget bedre, at de kunne tage vare på deres
børn eller barn, så ville de ikke kunne det; det betyder forslaget her.
Kl. 13:24

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:24

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak. I dag er det sådan, at man skal kunne sandsynliggøre, at foræl‐
drene igennem hele barnets opvækst ikke ville komme til at være i
stand til at tage sig af barnet. Det mener vi er et svigt af de børn. Er
et barn 2 år, er det altså 16 år frem i tiden, det barn skal leve med en
grundlæggende uvished om sin familie, om sit hjem: Kan jeg slå rod
her? Og derfor ønsker vi at gøre øget brug af det her.
Men det er jo vigtigt at sige, at som ordføreren også ved, er der
også noget i vores udspil, der handler om permanent anbringelse,
og også handler om på, hvordan de biologiske forældre kan spille
en positiv rolle i barnets liv, selv om de ikke bliver bopælsforældre,
fordi barnet har en permanent anbringelse. Men i nogle tilfælde –
og det skal jo være i de tilfælde, hvor det er det bedste for barnet –
mener vi at adoption skal i spil, altså hvor det ikke er tilfældet i dag.

7

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det.
Det næste spørgsmål er også fra hr. Stén Knuth og også til socialog ældreministeren.
Kl. 13:26

Spm. nr. S 867
4) Til social- og ældreministeren af:
Stén Knuth (V):
Vil ministeren kommentere det sidste afsnit i det notat, som Insti‐
tut for Menneskerettigheder har sendt til Folketingets Social- og
Indenrigsudvalg den 5. februar 2021 vedrørende udspillet »Børnene
Først«, om, at adoptioner kun kan ske, hvis det er foreneligt med
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 13:26

Stén Knuth (V):
Tak for det, formand. Vil ministeren kommentere det sidste afsnit
i det notat, som Institut for Menneskerettigheder har sendt til Folke‐
tingets Social- og Indenrigsudvalg – det hedder Ældreudvalget nu,
ikke? – i starten af februar 2021 vedrørende udspillet »Børnene
Først«, om, at adoptioner kun kan ske, hvis det er foreneligt med
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention?
Kl. 13:27

Kl. 13:25

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Værsgo til ministeren.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:25

Stén Knuth (V):
Men anerkender ministeren ikke, at den kraft, der kan ligge i, at
forældre forsøger at få deres børn hjem igen, vil være den kraft, der
gør, at de også kan trækkes ud af et misbrug – af nogle forhold, som
gør, at de lige nu ikke kan passe deres børn? Jeg tænker i hvert fald
sådan om det, at der ligger en kraft i, at man gerne vil det, og at det
kan være det, der gør, at man kommer ud af sit misbrug – altså fordi
man rigtig gerne vil være den familie, som det her land jo også er
bygget på.
Kl. 13:25

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren, værsgo.
Kl. 13:25

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Vi kommer jo til at have et tematisk temamøde, der bl.a. skal handle
om det her, og hvor vi får lejlighed til at dykke mere ned i, hvad det
er for nogle typer af sager i dag, hvor adoption finder anvendelse;
hvad det er for nogle typer af sager i dag, hvor en adoption er på
vippen og falder ud til ikke at blive en adoption, og hvor vi fra
regeringens side mener, at det havde været bedre for barnet, at det
var blevet en adoption. Det glæder jeg mig til at kunne uddybe
over for ordføreren et sted, hvor der er lidt mere tid end de her 30
sekunder.
Det her er jo overhovedet ikke noget, der skal anvendes i flæng.
Der er ikke tale om børn, der, hvis de ikke adopteres, kommer hjem
til deres forældre. Der er i de her sager tale om børn, der er anbragt
– og jo typisk barndommen ud – og forældre, der ofte knap kan tage
vare på sig selv. Så det er bare for at sige, at det jo fortsat er en lille
målgruppe, vi taler om.

Kl. 13:27

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak for det. Jamen først vil jeg takke spørgeren for at have gjort mig
opmærksom på instituttets notat om de menneskeretlige aspekter for
behandlingen af sager om adoption uden samtykke. Jeg vil også tak‐
ke – nu skal jeg løfte det rigtige notat op, og det var her – instituttet
for at have udarbejdet notatet.
Lad mig indledningsvis slå fast igen, at også adoptionsforslaget
her i »Børnene Først« er i fuld overensstemmelse med menneskeret‐
tighedskonventionen. Heller ikke i relation til adoption er det vores
intention at bryde konventionen. Så det kan man have fuldstændig
ro i sindet omkring. Der er ingen tvivl om, at når det drejer sig om
så indgribende beslutninger som adoption uden samtykke, så skal vi
være helt skarpe på parternes grundlæggende rettigheder, både på
barnets, men også på forældrenes rettigheder.
I notatet konkluderer instituttet, at Danmark risikerer at krænke
børnenes og forældrenes ret til familieliv ved at fjerne de helt sær‐
lige krav, der skal opfyldes ved en tvangsadoption til forskel fra
en tvangsanbringelse efter serviceloven. Instituttet skriver også, at
det med de foreslåede ændringer af adoptionsreglerne kan se ud,
som om enhver tvangsanbringelse vil kunne afløses af en adoption
uden samtykke. Der kan jeg kun sige, at vi fuldt ud er klar over,
at adoption uden samtykke skal ske med varsomhed. Vi skal hele
tiden være opmærksomme på den indgribende betydning, som et
familieskifte har for barnet og forældrene. Derfor indledte vi da
også vores overvejelser omkring det ved at undersøge Menneske‐
rettighedsdomstolens praksis på området. Den korte udlægning af
denne retspraksis er, at adoption uden samtykke kan gennemføres
i overensstemmelse med konventionen, men at det forudsætter, at
der er tale om helt særlige omstændigheder, og at adoptionen er
begrundet i tungtvejende hensyn til barnets bedste.

8

Onsdag den 10. februar 2021 (S 855)

Jeg har her citeret Højesteret i en af de få sager om adoption
uden samtykke, som Højesteret har taget stilling til. Jeg behøver
næppe at sige, at Højesterets udtalelser bygger på en tilbundsgående
analyse af Menneskerettighedsdomstolens praksis, og også, at det
selvfølgelig er det, vores forslag baserer sig på.
Kl. 13:29

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:29

Stén Knuth (V):
Tak for det, formand, og tak for svaret. Den 28. januar siger mini‐
steren i et samråd til undertegnede, at vi jo selvfølgelig klart lever
op til de internationale børnekonventioner. Når jeg læser notatet her
fra Institut for Menneskerettigheder, ser jeg, at de sår tvivl om det.
Altså, de skriver jo – nu skal jeg prøve at se, om jeg kan finde det
her:
Komitéen påpeger, at i en vurdering af, hvad der er barnets inte‐
resse, skal barnets langsigtede udvikling tænkes med. Det betyder, at
beslutninger på barnets vegne bør kunne revideres og tilpasses over
tid frem for at have en definitiv og uigenkaldelig karakter.
Som er vi lidt tilbage ved det forrige spørgsmål omkring varig‐
hed. Det er så instituttet her, der vurderer, at vi måske ikke engang
er på kanten, men mere end det, fordi vi ikke opfylder børnekonven‐
tionen. Kan ministeren ikke lige komme med et par kommentarer til
det?

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Tak. Jamen lad mig bare fastslå helt klart, at både i de lovændringer,
vi lægger op til, men jo også i den praksis, som de enkelte myn‐
digheder skal lægge, når de træffer afgørelser i de konkrete sager,
skal man jo sikre, at menneskerettighederne ikke krænkes. Det er i
den lovgivning, vi laver. I det udspil, vi har lavet, har vi, som jeg
også beskrev, bl.a. ved at referere til højesteretsdommen, vurderet,
at det forslag, vi har lagt frem, ligger inden for konventionerne, og
selvfølgelig skal det det. Det vil det også skulle i hver enkelt sag og
i hvert enkelt tilfælde. Så jeg glæder mig til, at vi kan få uddybet det
her på et temamøde, vi har omkring emnet, hvis ordføreren deltager
der.
Kl. 13:32

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren.
Kl. 13:32

Kl. 13:30

Stén Knuth (V):
Tak for det. Det er vi ikke afklarede omkring endnu i Venstre, men
det kan være. Jeg synes, det ville være en god idé, at man tog
børnene først og simpelt hen bad instituttet kommentere på det og
også komme i dialog omkring det, både ministeren og også udvalget,
sådan at vi kunne få de knaster høvlet af, hvis det var sådan, at
menneskerettighederne er i vildfarelse. Så det ville jeg da gerne
anbefale at vi gjorde.

Kl. 13:30

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Ministeren.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Ministeren, værsgo.
Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Jo, meget gerne, og havde jeg haft mere tid før, ville jeg også have
sagt noget mere. Altså, jeg vil bare sige, at det her jo drejer sig om
situationer, hvor forældrene er meget dårligt fungerende, og hvor de
er ude af stand til at forstå og handle på et barns helt basale behov.
Med hensyn til instituttets bemærkninger om at enhver tvangsan‐
bringelse vil kunne afløses af en adoption uden samtykke, kan jeg
sige, at det ganske simpelt er forkert. Vi har også hørt nogle af de
udtalelser, der er kommet, om, at vi ville begynde at bortadoptere
børn på baggrund af depression hos forældre. Jeg forstår ikke, hvor
instituttet kan få den opfattelse fra. Det kan hverken ske på grund
af helt midlertidige forhold hos en forælder, heller ikke, bare fordi
plejefamilien og barnet gerne vil. Betingelserne for adoption uden
samtykke vil fortsat være betydelig strengere end betingelserne for
at anbringe et barn uden for hjemmet uden samtykke.
Kl. 13:31

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren. Værsgo.
Kl. 13:31

Stén Knuth (V):
Tak for det, formand, og igen tak for svaret. Altså, instituttet har
nogle betragtninger her, og jeg kan høre, at ministeren ikke er enig
i de betragtninger. Der er i hvert fald nogle differencer, i forhold til
de her udtalelser omkring det. Det er ministeren ikke enig i. Hvordan
vil ministeren sikre, at vi kommer overens, også med dem, så vi –
hvis det er sådan, at de er i en vildfarelse – på en eller anden måde
får dem med i en dialog, og så vi også er enige om, hvad vi gør?
Kl. 13:31

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.

Kl. 13:31

Kl. 13:32

Kl. 13:32

Social- og ældreministeren (Astrid Krag):
Men jeg kan sige helt klart – og det ved ordføreren vel også, fra
da ordførerens parti var i regering – at regeringen selvfølgelig ikke
har lagt et udspil frem uden at have tjekket det på den måde, vi
nu gør i regeringen, med kronjuristerne i Justitsministeriet, om det,
vi lægger frem, er inden for konventionerne. Så selvfølgelig er det
det. Jeg har her i dag citeret en højesteretsafgørelse i en af de få
sager om adoption uden samtykke, der er taget stilling til, bare for
at tydeliggøre, hvor grundigt vi er gået til værks her. Jeg vil meget
gerne uddybe det over for den, der måtte komme fra Venstre, under
forhandlingerne omkring det her emne. Men Venstre kan altså have
helt ro i sindet. Regeringen har ingen intentioner om ikke at leve op
til vores menneskeretlige forpligtelser med forslagene her.
Kl. 13:33

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for besvarelsen til ministeren. Tak til spørgeren. Hvis jeg må
bede hr. Stén Knuth om at gøre klar til den næste spørger. Og så kan
jeg jo bede den næste spørger holde sig klar. Det er fru Liselott Blixt.
Det er et spørgsmål til sundhedsministeren.
Kl. 13:33

Spm. nr. S 855
5) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Hvordan vil ministeren sikre ordentlige forhold for vordende foræl‐
dre og fødende på landets hospitaler?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.

Onsdag den 10. februar 2021 (S 855)

Kl. 13:33

Liselott Blixt (DF):
Hvordan vil ministeren sikre ordentlige forhold for vordende foræl‐
dre og fødende på landets hospitaler?
Kl. 13:34

9

Der er rigtig mange kvinder, der skal nå at føde i det tidsrum.
Hvad vil ministeren gøre her og nu?
Kl. 13:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:37

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 13:34

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Tak for det tak, formand. Mange tak for det her spørgsmål. Jeg er
meget, meget glad for, at det kommer på banen her. Det er jo ikke
kun spørgeren; det er også jordemødre, nybagte familier, vordende
mødre, der i øjeblikket råber os politikere op, fordi situationen er
den, at der er alt for mange pressede medarbejdere og alt for mange
fødsler, som sker under et alt for stort arbejdspres, som gør, at
fødslen bliver utryg, og at medarbejdere flygter. Det er på alle måder
en fuldstændig uholdbar situation.
Ud over at jeg selvfølgelig har mødtes med både nogle af dem,
som har deltaget offentligt i debatten og som har skrevet bøger og
kroniker og sådan noget om emnet her, så har jeg selvfølgelig også
haft drøftelser med Jordemoderforeningen og vores regioner. Og jeg
synes sådan set, at jeg får et billede, som viser, at det her problem
er langt mere komplekst. Det er jo ikke et helt nyt problem, men det
ændrer ikke på, at det her problem skal løses.
Hvis man ser på de målinger, der foretages om nybagte mødre,
svarer ni ud af ti, at de mener, at de har haft en god fødsel. Det
var det første, jeg fik stukket i hovedet som minister, da man sagde,
at det måtte jeg gøre noget ved. Jo, men der er altså over 90 pct.,
som synes det går godt. Hvornår er det spørgsmål stillet? Kunne man
måske vente nogen tid med at se det hele forløb?
Alle sådanne ting mener jeg er fuldstændig uafklaret, og derfor er
mit svar på spørgsmålet fra spørgeren her, at det vil indgå i den kom‐
mende sundhedsaftale, som vi vil forhandle med alle Folketingets
partier, at der skal ske en styrkelse af fødselsområdet, selvfølgelig
sammen med vores regioner. Men det er klart, at det er en regerings
ansvar at sikre, at der kommer ordentlig fokus på det her. Tak,
formand.
Kl. 13:36

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:36

Liselott Blixt (DF):
Jeg synes, det er utrolig trist, at hver gang vi har akutte problemer,
bliver de sat i en venteposition, og så ordner vi det med en eller
anden aftale eller reform langt ude i fremtiden, som vi ikke aner
noget om. Jeg har diskuteret svangreomsorg i over 13 år. Jeg har
hørt socialdemokrater skælde Venstreministre ud over, at der ikke
var nok fokus, og at man ikke levede op til de retningslinjer for
svangreomsorg, der lå. Og man brugte rigtig meget tid på det.
Nu har vi en socialdemokratisk minister. Vi har en socialdemo‐
kratisk regionsrådsformand, der har ansvaret for den region, der lider
mest, og hvor vi har kvinder, der bliver sendt fra Rigshospitalet til
Slagelse, hvor vi har jordemødre, der går grædende hjem. Vi har så
mange ledige stillinger, at man ikke ved, hvordan man skal få folk
ind, for vi ved, at det er hænder, det er økonomi, som det handler
om. Der er simpelt hen for lidt fokus på det fra regionsrådsmedlem‐
mernes side, og det er det, jeg ønsker, at ministeren tager fat på. Og
det skal jo ikke vente på, at ministeren laver en eller anden aftale, og
så kan man sidst på året sætte nogle penge af, som så skal udmøntes.

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, der er helt klart ingen grund til at vente. Og når vi skal forhandle
en sundhedsaftale, skal det også været på et godt fagligt grundlag.
I min indledende besvarelse prøvede jeg at redegøre for nogle af de
problemstillinger, jeg mener er relevante at dykke ned i.
Så kan jeg sige, at mens vi forbereder de forhandlinger, er Sund‐
hedsstyrelsen i gang med at færdiggøre deres anbefalinger netop til
svangreomsorgen om, hvordan den skal organiseres, og hvad den
skal indeholde. Og jeg ser frem til, at de anbefalinger kommer i
høring og derefter kan træde i kraft.
Kl. 13:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 13:38

Liselott Blixt (DF):
Jeg synes, vi havde nogle fantastiske anbefalinger, hvor man virkelig
kerede sig om det vordende par og det kommende barn, i forhold
til at en fødsel skulle være en skøn og dejlig oplevelse, og at vi
ved, hvor fantastisk det skal være. Men hvorfor ikke gøre noget nu?
Vi ved fra Region Sjælland, at man f.eks. der kan vælge en privat
jordemoder. Det kan man ikke i alle regioner. Hvorfor kunne man nu
ikke her sige: Når vi ikke har nok jordemødre på Rigshospitalet, kan
du vælge en privat? Altså, så man gør noget ved det og kommer ud
og siger det til folk. Er det ikke noget, man kunne gøre?
Kl. 13:38

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:38

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
For mig at se er udfordringen, at der er nogle regioner, som mangler
jordemødre, og jeg tror ikke, det løses ved at skubbe de jordemødre
andre steder hen. Vi mangler jordemødre, og der er nogle arbejds‐
vilkår, og der er noget organisering, som man bare må være helt
ærlig og sige ikke fungerer tilfredsstillende. Så tror jeg også, at man
må være ærlig og sige med stor, stor respekt for vores regioners
arbejdsgiveransvar, som de jo løfter hver eneste dag, at der er noget i
organiseringen, som vi er nødt til at se grundigt på, netop også i lyset
af de kommende svangreomsorgsanbefalinger.
Kl. 13:39

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 13:39

Liselott Blixt (DF):
Men vi ved netop, at mange jordemødre stopper i det offentlige og
går til det private, fordi der er bedre lederskab der, der er mere tid
til den enkelte, og der er tid til, at man er én jordemoder for den
enkelte familie. Så hvorfor gør man ikke det her, mens man løser
problemet i det offentlige? For hvis ikke man sætter flere penge af til
mere fokus, får vi heller ikke flere jordemødre i det offentlige.

10

Onsdag den 10. februar 2021 (S 857)

Kl. 13:39

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:39

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Nu har jeg noteret mig, at regionsrådsformændene, i hvert fald en af
dem, nu har holdt møde med nogle af de her utilfredse jordemødre.
Det synes jeg er klogt. Og der er også vist nogle veje, som man
kan gå, når man skal have løst de her problemer. En helt afgørende
forudsætning, som jeg er helt enig med spørgeren i, handler jo om,
om det økonomiske fundament er tilstrækkeligt. Og det var præcis
derfor, at vi fra den første kommune- og regionsaftale til finanslove
og igen i regionsaftaler og finanslove har løftet præcis sundhedsom‐
rådet. Så man kan lave et løft generelt, også af fødselsområdet inden
for sundhed.

hvis man har symptomer på sygdom og selvfølgelig i særdeleshed
ved symptomer på alvorlig sygdom. Men jeg er også fuldt ud be‐
vidst om, at der er patienter med ikkeakutte og ikke livstruende
sygdomme, som under epidemien har måttet vente længere tid end
normalt på behandling. Det er jo desværre en konsekvens. Det er
dybt frustrerende for den enkelte patient at skulle vente længe, og
derfor er det en vigtig prioritet for os, at udskudte behandlinger i
sundhedsvæsenet indhentes så hurtigt som overhovedet muligt.
Vi har tilkendegivet fra regeringens side over for vores regioner,
at vi er indstillet på at sikre alle de nødvendige ressourcer til afvik‐
ling af den udskudte aktivitet i 2021, som der er behov for. Og vi
har også indgået aftale, en fælles forståelse, mellem Dansk Erhverv,
Sundhed Danmark og Danske Regioner, altså offentligt og privat,
om, at private sygehuse kan bidrage til, at patienter kan blive udredt
og behandlet så hurtigt som overhovedet muligt.
Tak for ordet.
Kl. 13:42

Kl. 13:40

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren.
Det næste spørgsmål er også til sundhedsministeren, og det er
også af fru Liselott Blixt.
Kl. 13:40

Spm. nr. S 857
6) Til sundhedsministeren af:
Liselott Blixt (DF):
Hvordan vil ministeren sikre, at der kommer øget fokus på diagno‐
sticering og behandling af andre sygdomme end covid-19, og vil
ministeren eksempelvis overveje at oprette et sundhedsøkonomisk
råd til dette formål?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 13:40

Liselott Blixt (DF):
Tak. Hvordan vil ministeren sikre, at der kommer øget fokus på
diagnosticering og behandling af andre sygdomme end covid-19,
og vil ministeren eksempelvis overveje at oprette et sundhedsøkono‐
misk råd til dette formål?
Kl. 13:40

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 13:40

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Sundhedsvæsenet skal jo sikre den nødvendige behandling af patien‐
ter, og det gælder selvfølgelig alle sygdomme. Der er selvfølgelig
covid-19, men jo også alle de andre sygdomme, som sundhedsvæse‐
net skal kunne behandle og udrede, også under pandemien.
Indlæggelser af patienter med covid-19 har som bekendt betydet,
at sygehusene og sygehuspersonalet i perioder har været under et
stort pres. Det pres er ved at lette nu, og det er kun godt. Men det
var også tilfældet tilbage i foråret. I de perioder har der været behov
for at frigøre kapacitet og personale på landets sygehuse til covid-19
og for at prioritere kapaciteten til patienter med bl.a. akutte og livs‐
truende sygdomme. Behandling af akutte og livstruende sygdomme,
uanset hvad det har været for nogle, har under hele epidemien været
højt prioriteret, og reglerne om de maksimale ventetider på kræftog hjerteområdet har ikke på noget tidspunkt været sat ud af kraft,
naturligvis ikke.
Det er blevet understreget af regeringen og myndighederne, at
man selvfølgelig også under en pandemi skal kontakte sin læge,

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Værsgo til spørgeren.
Kl. 13:42

Liselott Blixt (DF):
Ministeren svarede ikke på spørgsmålet. Vi så her den anden dag, at
der var flere organisationer og eksperter, der var ude at sige, at nu
bliver vi nødt til at kigge på prioriteringerne i forhold til at kunne
nå at hjælpe mange af dem, der er blevet skubbet frem, nogle af
dem, der er blevet glemt, og nogle af dem, der ikke er kommet,
samt kigge på alle de fejl, som læger har gjort ved ikke at tage imod
patienterne. Dertil var der en ekspert, der rådede til, at man lavede
et sundhedsøkonomisk råd. Og det var det, jeg spurgte om, altså om
ministeren ville være villig til, at man kiggede på, hvordan man kun‐
ne lave sådan et råd, og ministeren kan kalde det, hvad han vil, men
man kaldte det i hvert fald et sundhedsøkonomisk råd, og heri kunne
der være nogle vismænd, organisationer og sundhedsøkonomer, der
ligesom kunne se på, hvordan vi kunne sikre, at alle patienter bliver
stillet lige, uanset om de har corona, om de er psykisk syge, om de
har hjerteproblemer, eller om de har kræft.
Vi har set alt for mange tilfælde med borgere, der ikke har fået
den hjælp, de har brug for, og vi ved, der kommer rigtig mange med
psykisk sygdom, her når vi begynder at åbne op igen, som har siddet
derhjemme og ikke har fået den hjælp, de skal. Hvordan prioriterer
vi så det alt sammen? Hvordan regner det vi ud, og hvad kan vi gøre,
for at vi har et sundhedsvæsen, der har en kapacitet, så vi kan hjælpe
alle? Det kunne et sundhedsøkonomisk råd hjælpe til med, og det er
det, jeg spørger til.
Kl. 13:44

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:44

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Det kunne man nok godt, altså opfinde et nyt råd til det her. Det,
vi jo har gjort i forbindelse med den situation, vi står i nu, hvor vi
netop har epidemien under kontrol, smittetallene er lave og vi skal
begynde at finde ud af, hvordan vi åbner samfundet op, er, at vi har
bedt eksperter, og det er ikke kun samfundsøkonomiske eksperter og
heller ikke kun epidemiologer, men det er også mennesker, der ved
noget om folkesundhed, og mennesker, der er eksperter på trivsel,
sådan nogle elementer, om at rådgive os alle sammen for at finde ud
af, hvordan vi så skal åbne: i hvilken takt vi skal åbne, og hvilke
sektorer og hvilke dele af samfundet det er vigtigt, at vi får åbnet så
hurtigt som muligt. Den rådgivning modtager vi og giver videre til
Folketinget.

Onsdag den 10. februar 2021 (S 840)

Kl. 13:47

Kl. 13:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:45

Liselott Blixt (DF):
Det er jo ikke patientforeninger. Har man talt med Sind, som taler
med de psykisk syge? Har man talt med Hjerteforeningen, der taler
med alle dem, der har hjerteproblemer? Har man talt med Kræftens
Bekæmpelse, som har dem, der ikke får deres behandling for kræft?
Har man talt med nogle af dem, der kan rådgive om, hvordan vi
kommer nær de borgere, som vi gerne vil have lov til at behandle,
før det er for sent?
Kl. 13:45

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:45

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, vi er i tæt dialog med alle patientforeninger. Mange af dem fik
jo også midler fra et samlet Folketing, da vi gav midler til dem i for‐
bindelse med deres ekstraordinære arbejde med at rådgive patienter
under en pandemi. Så dem har vi været i løbende dialog med, og
helt konkret har jeg planlagt i ministeriet, at ministeriet går i dialog
med Kræftens Bekæmpelse, fordi de jo er nogle af vores eksperter
i forhold til at finde ud af, præcis hvilke negative konsekvenser det
har. Selv om kræftpakkerne har været åbne og sundhedsvæsenet har
været åbent, jamen så kan der være nogle, hvor man har misset
diagnosen, og det skal vi jo gøre alt, hvad vi kan, for at samle op på
så hurtigt som overhovedet muligt.
Kl. 13:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak. Spørgeren.
Kl. 13:46

Liselott Blixt (DF):
Jeg kan jo konkludere, at ministeren mener, at man ved at give nogle
penge her og dér har sørget for, at man har levet op til det, man har
lovet. Jeg fik et brev fra en af de kræftpatienter, som ikke blev tilset,
selv om vedkommende kontaktede lægen 14 gange, og derved har
en kræft, som har spredt sig. Vedkommende har fået tilsagn om en
erstatning på 70.000 kr., hvor vedkommende siger: Hvad skal jeg
bruge 70.000 kr. som erstatning for mit liv til? Det er den situation,
vi står i.
Kl. 13:46

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:46

Sundhedsministeren (Magnus Heunicke):
Ja, og det er jo altid ulykkeligt, når der er situationer, hvor sundheds‐
væsenet af en eller anden årsag – det er sådan set, uanset hvilken
årsag det er – begår fejl, som betyder, at patienter bliver overset;
at man ikke får stillet diagnosen i tide. Uanset at vi har stærke patie‐
ntrettigheder generelt, og ekstra stærke inden for de mest alvorlige
sygdomme, nemlig bl.a. inden for kræftområdet, så er det her noget,
som vi er nødt til at tage fat på. Det mener jeg at man bør tage fat
på mere generelt, også i forhold til vores kommende arbejde med at
styrke sundhedsvæsenet sådan mere generelt, og ikke kun her i den
her situation.

11

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren, og tak til spørgeren. Må jeg bede spørgeren om at
gøre talerstolen klar til den næste spørger?
Den næste spørger er fru Mette Thiesen, som vil stille spørgsmål
til transportministeren. Jeg kan se, at han er der. Værsgo til fru Mette
Thiesen som spørger.
Kl. 13:47

Spm. nr. S 840
7) Til transportministeren af:
Mette Thiesen (NB):
Mener ministeren, det er hensigtsmæssigt, at de danske skatteborge‐
re opkræves ekstra for muslimske helligdage, fordi de regnes som
særlige i de offentlige transportudbud i Danmark?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, fru Mette Thiesen.
Kl. 13:47

Mette Thiesen (NB):
Mener ministeren, det er hensigtsmæssigt, at de danske skatteborge‐
re opkræves ekstra for muslimske helligdage, fordi de regnes som
særlige i de offentlige transportudbud i Danmark?
Kl. 13:48

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Værsgo til ministeren.
Kl. 13:48

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand. Tak for spørgsmålet. Jeg tillader mig at antage, at fru
Mette Thiesen med dette spørgsmål henviser til et konkret udbuds‐
materiale fra trafikselskabet Movia – jeg kan se, at der nikkes –
hvori to muslimske helligdage fremgår som såkaldte særlige dage.
Jeg vil gerne starte med at understrege, at jeg som minister ikke
har indflydelse på trafikselskaberne, herunder Movias konkrete ud‐
bud. Den kollektive bustrafik og Flextrafik er jo en kommunal og
regional opgave, og dermed er det også en opgave at lave udbuddene
dér. Som jeg er blevet det oplyst, har Movia oprindelig indtænkt dis‐
se dage i udbuddet for at løse en konkret lokal problemstilling, men
jeg kan også forstå, at Movia nu vil forsøge at løse udfordringerne
på en anden måde.
Jeg kan forstå, at Movias administration i går, tirsdag den 9. fe‐
bruar, har udtalt følgende om sagen, og jeg citerer: Beslutningen om,
hvornår der gives ekstra betaling, er taget af Movias administration,
og Movias bestyrelse har ikke været orienteret herom. Beslutningen
er taget for at sikre, at borgerne kan komme med Flextrafik, når de
har brug for det, også på dage, hvor Movia har erfaring for, at det
kan være svært at skaffe vogne. Den opgave har Movia fortsat, for
kommuner og regioner skal kunne regne med, at deres borgere kan
blive kørt som aftalt. I lyset af de rejste spørgsmål ser vi i Movia nu
på, hvordan vi kan gøre i fremtidige udbud. Citat slut.
Jeg synes ikke, at vi skal indrette de offentlige transportudbud
med særlige hensyn til muslimske helligdage. Der skal ikke være
reduceret service på de dage. Det er meget vigtigt, og derfor synes
jeg også, det er ærgerligt, hvis det er sådan, at man er nødt til at beta‐
le ekstra for det; det skal der ikke være nogen tvivl om. Omvendt
vil det også være rigtig ærgerligt, hvis man er nødt til at reducere
kørslen og det altså går ud over nogle borgere, der ikke kan blive
kørt på de pågældende dage.
Jeg skal ikke kunne sige, hvad der så er det mest hensigtsmæs‐
sige at gøre i forhold til et udbud, men jeg er i hvert fald rigtig
glad for, at Movia har tilkendegivet, at man vil finde en løsning på

12

Onsdag den 10. februar 2021 (S 853)

anden vis, og jeg håber selvfølgelig også, at man vil inddrage både
Movias bestyrelse, men dermed også ejerkredsen, altså kommuner
og regioner, i det.
Kl. 13:50

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:50

Mette Thiesen (NB):
Tak. Tak for svaret. Det er jo rigtigt, at jeg netop spørger ministe‐
ren, fordi man i Næstved Byråd den 26. januar skulle behandle et
transportudbud. Og Nye Borgerliges byrådsmedlem, Githa Nelander,
læste alle bilagene grundigt igennem og fandt så ud af, at netop
selskabet Movia, der jo er ejet af kommunerne – som ministeren helt
rigtigt siger – og derfor er danskernes trafikselskab, krævede ekstra
betaling for lægekørsel på muslimske helligdage. Og Nye Borgerlige
stillede et ændringsforslag, og heldigvis blev der også på den måde
sat en stopper for galskaben. Ændringsforslaget opnåede flertal, bl.a.
med opbakning fra ministerens parti, Socialdemokratiet, og tak for
det.
Har ministeren nogen idé om, hvor udbredt fænomenet med ek‐
stra betaling for muslimske helligdage er i kommunernes transpor‐
tudbud?
Kl. 13:51

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:51

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det, jeg i hvert fald kan sige, er, at Trafikselskaberne i Danmark
har oplyst ministeriet om, at der blandt de øvrige trafikselskaber i
Danmark ikke er medtaget muslimske helligdage i deres udbudsma‐
teriale. Og kigger vi på den øvrige del af den kollektive trafik og på
den kontraktstyring, der er dér – DSB og Arriva – er det indrettet
på en sådan måde, at de tab, der måtte være på grund af helligdage,
og det kunne f.eks. være påske, jul og den slags ting, typisk handler
om, at der ikke er så mange passagerer, som kører med. Dermed er
det heller ikke indtænkt som en adskilt kontraktbetaling; der er en
samlet kontraktbetaling til de selskaber.
Kl. 13:52

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:52

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. I Ny borgerlige accepterer vi jo ikke, at islam får indfly‐
delse i samfundet, og vi mener ikke, at danskerne skal opkræves
ekstra betaling for kørsel på muslimske helligdage, for muslimske
helligdage hører ingen steder hjemme i den offentlige sektor og skal
derfor ikke finansieres af danskernes skattekroner.
Er ministeren klar over, hvad lovgivningen fastsætter om, hvilke
dage der kan regnes som særlige i offentligt udbud, og mener mini‐
steren i givet fald, at der er brug for nogle andre ændringer end dem,
som ministeren har henvist til her?
Kl. 13:52

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:52

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det er ikke sådan, at det er et lovkrav, at man skal gøre det her –
det er den måde, Movia har valgt at indrette det her udbud på, og

der er som sagt andre trafikselskaber, som har valgt at gøre det på en
anden måde. Så når Movia har meldt ud, at de nu vil prøve at finde
en anden løsning på det, så må man også antage, at de er i stand til at
kunne finde en.
Men jeg håber også, vi kan blive enige om, at et er det, der
handler om betaling, men noget andet er, at det heller ikke skal gå ud
over borgerne, at der er nogle dage, hvor man ellers kan risikere, at
borgerne ikke kan blive kørt, uanset om det er helligdag eller ej – det
kunne f.eks. være, at man skal kunne sørge for, at borgerne også kan
blive kørt, når det er juleaften.
Kl. 13:53

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 13:53

Mette Thiesen (NB):
Det er vi jo sådan set helt enige om, og juleaften er også en kristen
højtid og en dansk tradition.
Vores byrådsmedlem har tidligere været leder for en stor kørsels‐
ordning, hvor der var en stor overvægt af muslimske chauffører, men
der var aldrig problemer med at skaffe chauffører under de muslim‐
ske helligdage, så det her handler jo sådan set ikke om, at muslimer
ikke må arbejde som chauffører – selvfølgelig må de det – og hvis
de kan få fri fra deres arbejde, så de kan fejre deres helligdage, som
de vil, så er det jo sådan. Men i Danmark har vi kristne helligdage,
fordi de er en del af vores nationale værdifællesskab, og fordi vores
land er bygget på en kristen kultur, og jeg kan næsten høre det
lidt på ministeren, men nu spørger jeg alligevel, om ministeren ikke
godt kan se, at det jo bliver udvandet, når kommunale selskabers
kontrakter anerkender muslimske helligdage.
Kl. 13:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 13:54

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg synes i hvert fald, at det er helt afgørende, at man har en politisk
proces om det her, og hvis jeg forstår udfordringen ret, så har man
ikke haft en politisk proces om disse elementer, og det bør man
jo have. Men det er også bare helt afgørende for mig, at vi også
sikrer, at der så ikke sidder borgere tilbage, som oplever, at der så
er nogle dage – ikke kristne helligdage, men andre helligdage – hvor
de pludselig ikke kan blive kørt til sundhedstilbud eller andet. Det
må jo være det afgørende. Hvordan trafikselskaberne så løser det,
må være op til dem at finde ud af. Det vil næppe være en udfordring
f.eks. at blive kørt juleaften, hvis det er personer, som ikke går op i
jul, som kører de dage, men der kan så være nogle andre dage, hvor
det kan blive et problem.
Kl. 13:54

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Den næste spørger er hr. Marcus Knuth, som også har et spørgs‐
mål til transportministeren.
Kl. 13:55

Spm. nr. S 853
8) Til transportministeren af:
Marcus Knuth (KF):
Mener ministeren, at der bør gribes ind, hvis en kommune ikke
efterlever forvaltningsregler og god forvaltningsskik i etableringen
af infrastrukturprojekter, der kan have skadelige virkninger på et
Natura 2000-område såsom en unik dansk ådal?

Onsdag den 10. februar 2021 (S 853)

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.

13

til Horsens Kommune. Så jeg vil høre, om de her ting er acceptable i
ministerens øjne, og om ministeren har en holdning til det.
Kl. 13:58

Kl. 13:55

Marcus Knuth (KF):
Mange tak. Mener ministeren, at der bør gribes ind, hvis en kommu‐
ne ikke efterlever forvaltningsregler og god forvaltningsskik i etable‐
ringen af infrastrukturprojekter, der kan have skadelige virkninger på
et Natura 2000-område såsom en unik dansk ådal?
Kl. 13:55

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 13:55

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes jo, at det er et både godt og relevant
spørgsmål, men desværre må jeg meddele, at jeg ikke er den rette
at stille det til. Spørgsmål om tilsyn med kommuner i forhold til
efterlevelse af forvaltningsret og god forvaltningsskik hører nemlig
ikke hjemme under Transportministeriets ressort, men i stedet under
Indenrigs- og Boligministeriet. Mit ministerium har derfor også haft
kontakt til spørgeren, med henblik på at spørgsmålet i stedet blev
omdirigeret til rette ministerium eller blev stillet som et skriftligt
spørgsmål i stedet for, for på den måde ville jeg være i stand til at
kunne indhente bidrag fra Indenrigs- og Boligministeriet, så spørge‐
ren kunne få et hurtigere svar. Men det har så ikke været ønsket, og
derfor kan jeg heller ikke tilføje så meget yderligere her, al den stund
at det jo ikke henhører under mit ressort.
Men jeg vil bare understrege, at dette ikke skal tages som udtryk
for, at jeg ikke gerne ville bidrage til at svare på spørgsmålet, for
det ønsker vi selvfølgelig altid at gøre. Og hvis det er sådan, at
spørgeren efterfølgende sender et skriftligt spørgsmål over, skal vi
med glæde også sørge for, at det går videre til rette ministerium.
Kl. 13:56

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 13:58

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg synes, at jeg for god ordens skyld skal gøre opmærksom på, det
vitterlig ikke er, fordi jeg ikke har en interesse i at hjælpe spørgeren
med at få en afklaring på de spørgsmål, der måtte være. Men da det
ikke rent formelt set hører under mit ministerressort og jeg i øvrigt
også kan se af pressen, at hr. Marcus Knuth også har tænkt sig at
bringe sagen op over for miljøministeren – og jeg kan se, at der i
hvert fald ikke er nogen spørgsmål på dagens dagsorden, der går til
miljøministeren – så kunne det måske være, at vi sådan på god og
ordentlig vis lige skulle få det her bragt op – man kan bl.a. bringe
det over via transportordføreren, hr. Niels Flemming Hansen. Det er
den måde, vi ofte plejer at løse den her slags ting på, og vi skal gerne
være behjælpelige med at få afklaring på dette spørgsmål.
Kl. 13:59

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 13:59

Marcus Knuth (KF):
Arh, det synes jeg ikke er helt fair. Vi har jo netop de her § 20spørgsmål for at kunne stille spørgsmål til ministeren. Nu kan jeg se,
at der også er andre på transportområdet, der handler om projekter
rundtomkring i Danmark. Og når nu det er sådan, at en Rambøll-rap‐
port, der vedrører motorvej E45, som er under ministerens ansvar,
konkluderer, at der skal en omfattende konsekvensanalyse til af hen‐
syn til naturområdet, og kommunen så kommer frem til noget helt
andet, på trods af at kommunens vej ligger klos op af naturområdet,
så må ministeren da have en holdning til det.
Kl. 13:59

Kl. 13:56

Marcus Knuth (KF):
Tak. Og som ministeren selv siger, havde jeg en mundtlig dialog
med ministeriet, hvor jeg bl.a. slog fast, at det her handler om den
vej, som Horsens Kommune – hvor der er et absolut socialdemokra‐
tisk flertal – planlægger fra motorvej E45, som jo netop er ministe‐
rens område, hen over naturområder i Bygholm Ådal, klos op ad et
Natura 2000-område, og over til et nyt DSV-erhvervsområde.
Årsagen til, at jeg retter spørgsmålet til ministeren, er jo netop, at
den her vej løber fra en afkørsel til motorvejen, som er ministerens
område, og ind i et erhvervsområde. Og der er jo nogle ting, der
stikker helt af her, bl.a. at kommunen vælger ikke at lave en konse‐
kvensanalyse, selv om naturområdet er så følsomt, som alle kan se,
selv om byggeriet vil inkludere en grundvandssænkning i ådalen, og
selv om det er direkte op ad et Natura 2000-område.
En anden årsag til, at jeg stiller det her spørgsmål til ministeren,
er, at i forhold til udvidelsen af motorvej E45, som jo er under
ministerens ressort, har Rambøll konkluderet, at hvis man skal lave
en grundvandssænkning, og det skal man i begge projekter, selv om
motorvejen er 900 m derfra, så bør der være en konsekvensanalyse.
Og det er jo så det, Horsens Kommune vælger ikke at gøre. Vi mener
jo, at ud fra et forsigtighedsprincip skal selv den mindste usikkerhed
komme naturen til gode.
Så det her har jo i høj grad noget med E45 at gøre, det har i høj
grad noget at gøre med en analyse, som ligger under ministerens res‐
sort, og en konklusion, der stikker i en helt anden retning i forhold

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 13:59

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg har den holdning, at man skal sørge for at få afklaret de juridiske
aspekter, der måtte være, på rette og behørig vis. Tilsynet med kom‐
munerne ligger ikke i mit ministerium, og jeg synes faktisk, at det
også er lidt dårlig stil af en spørger ikke at tage det ad notam, at jeg
som minister siger: Selvfølgelig vil jeg være beredvillig i forhold til
at få afklaret det her. Det her handler på ingen som helst måde om, at
vi ikke gerne vil være behjælpelige. Det handler alene om processen
og om at sørge for, at det her går efter bedste beskub. Og vi stiller os
helt til rådighed for at kunne svare på det her på alternativ vis, men
jeg kan ikke svare på det her i salen i dag, da det ikke er mit ressort.
Kl. 14:00

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 14:00

Marcus Knuth (KF):
Så vil jeg sige tak til ministeren, for vi har rigtig mange spørgsmål,
som vi forventer at følge op med, og som sagt er det her jo ikke
en eller anden lillebitte kommunevej fra den ene ende af kommunen
til den anden. Det her er jo altså en vej, der løber direkte fra motor‐
vejen, som er under ministerens ansvar, og ind til et meget stort

14

Onsdag den 10. februar 2021 (S 863)

industriområde gennem en af Østjyllands absolutte naturperler. Så
tak til ministeren for at ville samarbejde med os fremadrettet. Det ser
vi frem til.
Kl. 14:01

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:01

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Det vil vi selvfølgelig altid gøre, og jeg har også jævnligt dialog med
Konservatives transportordfører. Og det er altså helt normalt, at den
slags emner også kan bringes op via ens ordfører, sådan at vi kan
løse de ting, der måtte være. Og som sagt er det ikke en manglende
vilje fra min side til at få det her emne belyst. Men det er altså ikke
sådan, at blot fordi en kommunal vej har tilslutning til en statsvej, så
falder det pludselig ind under mit ministerressort.
Kl. 14:01

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren, som jeg vil bede om lige at gøre talerstolen klar til
den næste spørger.
Det næste spørgsmål er også til transportministeren, og det er hr.
Morten Messerschmidt, der kan gøre sig klar.

mende grøn mobilitetsplan og dermed fremtidens infrastruktur, så er
det helt afgørende, at vi har det bedste mulige beslutningsgrundlag.
For nogle projekter, som Frederikssundmotorvejen er et godt
eksempel på, betyder det, at tallene faktisk ser lidt bedre ud end
hidtil. For andre – det kunne f.eks. være en eventuel ny midtjysk
motorvej eller det, som nogle kalder for en hærvejsmotorvej – er
de samfundsøkonomiske beregninger faldet ringere ud end hidtil
antaget. Det er også derfor, der er projekter, der står foran, når det
handler om fremtidens investeringer. Her kunne jeg nævne mange,
der står foran i køen forud for en hærvejsmotorvej. Det kunne også
være E45 eller E20 ved Kolding f.eks. for nævne noget andet end
Frederikssundmotorvejen og blive i Jylland.
Men som sagt: Frederikssundmotorvejen er et rigtig godt eksem‐
pel på et projekt, som har en markant bedre samfundsøkonomisk
forrentning end hærvejsmotorvejen. Derfor er det også min klare
ambition, at kommende infrastrukturinvesteringer skal forhandles
bredt i Folketinget. Det er for at sikre langsigtede og solide politiske
aftaler, og derfor er det også væsentligt, at vi får det her tænkt med
ind, når vi går til forhandlingsbordet.
Kl. 14:04

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak for det. Spørgeren, værsgo.
Kl. 14:04

Kl. 14:02

Spm. nr. S 863
9) Til transportministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Hvad er ministerens holdning til, at den netop offentliggjorte op‐
daterede vvm-undersøgelse for Frederikssundmotorvejen viser en
overraskende stor samfundsøkonomisk gevinst ved færdiggørelse af
motorvejen, og er ministerens enig i, at en færdiggørelse af motor‐
vejsstrækningen vurderes at være blandt de mest rentable vejprojek‐
ter i Danmark?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo. Spørgeren.
Kl. 14:02

Morten Messerschmidt (DF):
Tak for det. Hvad er ministerens holdning til, at den netop offent‐
liggjorte opdaterede vvm-undersøgelse for Frederikssundmotorvejen
viser en overraskende stor samfundsøkonomisk gevinst ved færdig‐
gørelse af motorvejen, og er ministeren enig i, at en færdiggørelse
af motorvejsstrækningen vurderes at være blandt de mest rentable
vejprojekter i Danmark?
Kl. 14:02

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo. Ministeren.
Kl. 14:02

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak, formand, og tak for spørgsmålet. Jeg bliver i det skriftligt over‐
sendte spørgsmål spurgt, hvad jeg mener om, at vvm-undersøgelsen
af Frederikssundmotorvejens sidste etape viser en – og jeg citerer –
»overraskende stor samfundsøkonomisk gevinst«.
Det er muligt, at det kommer som en overraskelse for spørgeren,
men jeg vil gerne understrege, at det ikke er en overraskelse for mig,
at det er sådan. Derfor kan jeg også sige, at jeg var utrolig glad for
at kunne præsentere de her nye beregninger, da vi i første omgang
præsenterede dem for Folketingets Transportudvalg forud for offent‐
liggørelsen og derefter offentliggjorde dem i forrige uge. For det er
klart, at når vi i denne folketingssamling skal forhandle om en kom‐

Morten Messerschmidt (DF):
Det er selvfølgelig glædeligt, at vi tilsyneladende stadig væk og nu
på et opdateret grundlag er enige om, hvor fremragende et projekt
færdiggørelsen af Frederikssundmotorvejen vil være.
Derfor er det måske rigtigt, som ministeren siger, at ordet overra‐
skende ikke er så relevant at bruge i forhold til den nye vvm-redegø‐
relse, men snarere om det, at man, når det har været så velbelyst
i lang tid, stadig væk venter på ministeren. Det her er jo, som
jeg lige husker det, tredje gang, jeg har det privilegium at spørge
transportministeren, siden han blev transportminister, om det samme.
Vi får flere og flere data, opdateret vvm osv., som viser, at det her
bare er en knaldgod idé, miljømæssigt, økonomisk, velfærdsmæssigt
osv., sådan at folk ikke skal spilde deres tilværelse på at holde i kø.
Men der sker ikke noget. Nu har vi så hørt, at man vil indkalde til
forhandlinger inden grundlovsdag. Det er jo en lille smule skuffende,
for ikke at sige overraskende, at man har en regering, som altså tøver
så voldsomt.
Der er tale om et projekt, som har en forrentning på over 10
pct. Nu ved transportministeren jo mere om transportforhold, end jeg
gør, men jeg mindes ikke at have set ret mange projekter med en
så høj forrentning. Der er tale om et projekt, der nu ovenikøbet er
blevet billigere – det er selvfølgelig et lille alibi for, at transportmini‐
steren måske venter. Måske venter han så yderligere en 4-5 år i håb
om, at det så bliver endnu billigere. Nej, vel?
Så det store spørgsmål er: Hvorfor står vi nu her for tredje gang?
Hvert halve år siden folketingsvalget har jeg spurgt og kan stadig
ikke få sat projektet i gang. Anlægsloven er vedtaget. Det klarede
vi jo tidligere. Det eneste, vi sådan set mangler, er at få transport‐
ministeren til at omsætte fuldstændig ubestridelige kendsgerninger
til politisk handling, og indtil videre står vi bare her måbende og
overraskede over en transportminister, der ikke handler.
Kl. 14:06

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:06

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Tak. Det er jo sådan, at vi bl.a. har haft en opgave med at sikre, at
der kommer flere grønne biler på vejene. Den opgave tog jo noget

Onsdag den 10. februar 2021 (S 864)

tid, må man sige. Det skyldtes ikke spørgerens parti, det vil jeg gerne
understrege, selv om jeg gerne havde set, at spørgerens parti også
havde været med i den aftale, så det var blevet bredt. Men de grønne
perspektiver – ikke mindst også perspektiverne, i forhold til hvordan
vi sikrer adgang til den nødvendige infrastruktur – er jo noget af
det, som Eldrupkommissionen også kigger på. Eldrupkommissionen
kommer om kort tid med deres anden afrapportering, og jeg synes,
det er helt naturligt at få det med, også i aspekterne af grøn mobili‐
tetsplan, og dermed også kvalificere den investeringsplan, der skal
laves.
Kl. 14:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren.
Kl. 14:07

Morten Messerschmidt (DF):
Nu synes jeg, at transportministeren sætter sit lys lidt under en
skæppe. Det kan jo ikke være sådan, at transportministeren har været
så optaget af at lave den grønne elbilreform, hvor han i øvrigt er
blevet sekunderet ret kraftigt af både skatteministeren og andre gode
folk i regeringen, at han slet ikke har haft lejlighed til at se på noget
andet. Altså, jeg går ud fra – selv om vi er kromosonelt udfordrede
begge to, vil der være nogle der siger – at vi vel godt kan multitaske,
i den forstand at vi kan lave flere forhandlinger på samme tid.
Så jeg vil simpelt hen ikke acceptere, at det skulle være en
forhandling om at få flere elbiler på vejen, der gør, at de 24.000
pendlere til Frederikssund hver eneste dag stadig væk skal sidde og
vente på trafikken – men jo først og fremmest på transportministe‐
ren. Det må vi kunne få et bedre svar på.
Kl. 14:07

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren.
Kl. 14:07

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
Jeg er faktisk ganske overbevist om, at hvis vi ikke havde anvist
en vej til flere grønnere biler, så ville både jeg og spørgerens parti
med rette være blevet kritiseret for ikke at tænke det med, hvis man
ønskede at udvide og forbedre vejforholdene. For det at sikre, at
fremtidens transport bliver grøn, er jo også en grund til dermed at
sige, at så er det relevant at have en balanceret tilgang, hvor man
både investerer i kollektiv transport, cykelstier og nå ja, veje. Og så
må man heller ikke glemme, at den seneste analyse jo også peger
på, at det er nødvendigt med markant mere støjafskærmning, end det
tidligere har været antaget. Det synes jeg også er væsentligt i forhold
til de lokale beboere.
Kl. 14:08

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 14:08

Morten Messerschmidt (DF):
Men det er jo vel at mærke langt længere nede. Det, vi taler om, er
stykket fra Smørum og op til Frederikssund, og det er det stykke,
hvor der simpelt hen bare skal køres asfalt ud. Det har vi vidst i
årevis var nødvendigt. Vi har vidst i årevis, at det var en miljømæs‐
sigt god idé. Vi har vidst i årevis, at det var en samfundsmæssigt
god idé, altså økonomisk. Vi har vidst i årevis, at det ville være en
velfærdsmæssigt god idé, fordi de 24.000 daglige pendlere simpelt
hen helt unødvendigt sidder på ikketidssvarende veje.
Det har da intet at gøre med den grønne bilreform, som skattemi‐
nisteren så i øvrigt har forhandlet på plads. Jeg fristes jo næsten

15

til at spørge, hvor mange mandetimer transportministeren har brugt
i de forhandlinger, hvis det virkelig er det, der har forhindret ham
i at gøre det fuldstændig åbenlyst rigtige, nemlig at få færdiggjort
Frederikssundmotorvejen.
Kl. 14:09

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:09

Transportministeren (Benny Engelbrecht):
I modsætning til spørgeren går jeg og resten af regeringen i hvert
fald meget op i at forhindre, at danskere skal blive mere støjplagede,
end de er i forvejen. Tværtimod går vi faktisk op i, at støjen fra
trafikken skal blive mindre. Derfor har det også været et meget,
meget væsentligt bidrag i den opdaterede vvm-undersøgelse. Og jeg
er glad for, at det så har kunnet indeholdes i en ramme og i en under‐
søgelse, som både har gjort forrentningen bedre, gjort investeringen
billigere og tilmed også har sørget for, at der bliver markant bedre
støjafskærmning.
Kl. 14:09

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Så siger vi tak til spørgeren og ministeren. Og tak til spørgeren for
straks at have gjort sin pligt med afspritning. (Morten Messerschmidt
(DF): Naturligvis, vi kan ikke have noget på samvittigheden her).
Nej, nej.
Så gør vi plads til børne- og undervisningsministeren, og spørge‐
ren, fru Marie Krarup, har et spørgsmål til selv samme.
Kl. 14:10

Spm. nr. S 864
10) Til børne- og undervisningsministeren af:
Marie Krarup (DF):
Vil ministeren i sin egenskab af minister for børneområdet sætte
foranstaltninger i værk, der kan gøre det mere attraktivt at få børn, så
vi kan afbøde det fald i befolkningstilvækst, som ifølge EU-statistik
er på vej?
Skriftlig begrundelse
Der henvises til artiklen »Europæerne får færre børn under pandemi‐
en« i Kristeligt Dagblad den 4. februar 2021.
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 14:10

Marie Krarup (DF):
Tak. Vil ministeren i sin egenskab af minister for børneområdet sætte
foranstaltninger i værk, der kan gøre det mere attraktivt at få børn, så
vi kan afbøde det fald i befolkningstilvækst, som ifølge EU-statistik
er på vej?
Kl. 14:10

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:10

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Altså, først og fremmest vil jeg sige, at det jo sådan set er en interes‐
sant problemstilling, for vi ved jo ikke endnu, hvordan den her krise
kommer til at påvirke fødselstallet. Vi ved, hvordan det ser ud lige
nu, og det er jeg sådan set enig med spørgeren i at der er god grund
til at være bekymret omkring.

16

Onsdag den 10. februar 2021 (S 864)

Men ser man på f.eks. anden verdenskrig, var der under krigen
en stigning, men babyboomet kom bagefter. Det vil sige, at vi jo
endnu har til gode at se, om det, der sker, er, at folk udskyder det
tidspunkt, hvor de får deres børn, med det resultat, at vi får en ny
boomergeneration på den anden side af krisen; eller om det er sådan
i dag – i modsætning til under anden verdenskrig – at folk udskyder
tidspunktet for det at få børn til så sent, at det kan vise sig at blive
for sent. Og det vil sige, at der er et aldersspørgsmål, som har en
anden betydning nu, end det havde dengang.
Så jeg anerkender sådan set fuldstændig, at vi i Europa kan stå
over for et problem med svigtende børnetal, som ikke nødvendigvis
bliver indhentet efterfølgende – i hvert fald ikke til fulde – og altså
ikke alene handler om, at der er noget, der er udskudt.
Jeg tror, at et bud på, hvordan man egentlig kan modvirke den
nedgang i antallet af fødsler, er at skabe sikkerhed omkring familier‐
nes økonomi. Det tror jeg sådan er den ene store ting, og det er jo
noget, som har ligget regeringen rigtig meget på sinde i forbindelse
med håndteringen af den her coronakrise, altså simpelt hen skabe en
økonomisk sikkerhed omkring familien.
Den anden ting er, at der er ordentlige rammer omkring det at
være børnefamilie. Og der vil jeg bare pege på, at vi jo har sat også
gevaldigt mange ekstra penge af til at forbedre både daginstitutioner
og skoler i Danmark.
Så hvis man sådan skal se på, hvad det er for nogle store struktur‐
elle grundklodser, der er omkring børnefamilierne, så vil jeg pege på
de to ting. Man, altså, nu ser vi, hvad der sker på den anden side af
coronakrisen, i forhold til om der kommer en markant stigning, lige‐
som vi har set det efter tidligere kriser, herunder anden verdenskrig.

Jeg synes, at det ville klæde regeringen at få fokus på familien, som
jo er vores lands vigtigste og mindste enhed.
Kl. 14:14

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til ministeren.
Kl. 14:14

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Tak for det. Jeg tror simpelt hen, vi er uenige om, hvad det er for
nogle redskaber, der skal til, for at man har et højt fødselstal, og
derfor anerkender jeg slet ikke den præmis. Når vi laver minimums‐
normeringer på dagtilbudsområdet – det har ligget Socialdemokratiet
på sinde, at der skulle sættes flere penge af til det område – så hand‐
ler det om, at det, der lægger et rigtig stort pres på en børnefamilie,
jo er f.eks. at aflevere et barn sted, hvor der ikke er hænder nok. Så
følelsen af den utilstrækkelighed, der ligger i det, mener jeg simpelt
hen er en del af det.
I rigtig mange europæiske lande koster det i øvrigt jo spidsen af
en jetjager overhovedet at få sit barn i daginstitution. Så ordentlige
vilkår omkring det at være børnefamilie mener jeg er fuldstændig
afgørende i de valg, man som børnefamilie træffer om, om man
kan se for sig at få flere børn end det, man i første omgang havde
planlagt.
Kl. 14:15

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 14:15

Kl. 14:12

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til ministeren. Spørgeren.
Kl. 14:12

Marie Krarup (DF):
Tak for svaret, som jeg jo nok må sige jeg synes er skuffende. Den
artikel, jeg har henvist til i mit spørgsmål, drejer sig om, at der fødes
endnu færre børn under corona, end der gjorde før, men i forvejen
fødtes der for få børn. Så der var al mulig grund til at have en
familiepolitik allerede før corona, men corona gør det så åbenbart
endnu mere aktuelt.
Det viser jo tydeligt med ministerens svar her og også med svaret
fra socialministeren, som jeg har diskuteret med tidligere i dag her
i spørgetiden, at regeringen jo ikke har en politik, hvor man satser
på at gøre noget specifikt for familierne, specifikt for, at der skal
fødes flere børn. Det er bare en kæmpe mangel, når man ser på
den situation, vi står i, og som jo så må forventes at blive forværret
yderligere.
Det er jo ikke nok, at man ser på de store økonomiske rammevil‐
kår eller på velfærdspolitik. Der skal jo være noget, som er direkte
rettet imod familierne. Det er der i hvert fald noget, der tyder på,
hvis man ser på, hvad man gør i andre europæiske lande, fordi der
jo er lande, som står i de samme problemer, som vi gør – eller
som faktisk står i endnu værre problemer. De har indført nogle
foranstaltninger, som er rettet direkte mod familier, sådan at man på
forskellige måder – det er lidt forskelligt fra land til land, hvordan
man gør det – gør det mere økonomisk overkommeligt og måske
endda økonomisk attraktivt at få flere børn.
Der synes jeg jo, det er mærkeligt, at Danmark har en regering,
der slet ikke har en familiepolitik. Man var også i tvivl om, hvem
jeg egentlig skulle stille de her spørgsmål til, da jeg først stillede
dem for at få dem på her i spørgetiden, om, hvad man ville gøre for
at prøve at få børnetallet op i Danmark. Man har ikke et familiemini‐
sterium eller en familieminister. Man er i tvivl om, hvor det ligger.

Marie Krarup (DF):
Der er jo slet ikke nogen tvivl om, at en ordentlig økonomi og et
velfungerende velfærdssamfund er et kæmpe gode, men det er jo
ikke tilstrækkeligt.
Jeg synes, der er et eller andet sørgeligt ved, at socialministerens
indstilling til børn er, at man skal sikre flere tidlige tvangsfjernelser,
og at børneministerens indstilling til børn er, at man skal forbedre
pasningsordningerne uden for hjemmet. Der er altså noget, der hed‐
der familien. Der er noget, der hedder hjemmet. Hvorfor er det, at
man ikke kan rette sit fokus imod det område og forsøge at finde ud
af, hvad det er, der er behov for dér, og i det mindste sætte nogle
studier i gang, som kan afdække det?
Kl. 14:16

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 14:16

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Der er slet ingen tvivl om, at vi har en helt forskellig indgangsvinkel
til det her. For mig og for Socialdemokratiet er det familiepolitik
at drøfte med os selv og hinanden, hvad det er for nogle skoler, vi
tilbyder, hvad det er for nogle daginstitutioner, vi tilbyder, hvad det
er for en sikkerhed, der er under familien eksempelvis i forbindelse
med hjælpepakkerne. Når vi går ind og siger, at noget af det, der
har været allervigtigst for Socialdemokratiet i den sammenhæng,
har været lønkompensationsordningerne, så er det jo at spænde et
sikkerhedsnet ud, der giver en tryghed og en sikkerhed i familierne.
Ser man på de forskere, der beskæftiger sig med fødselstal, så er
noget af det, de peger på, faktisk præcis økonomisk sikkerhed som
en af de mest afgørende faktorer i forhold til, om der bliver født
børn eller ej, og derfor anerkender jeg simpelt hen ikke den præmis,
ordføreren stiller op.

Onsdag den 10. februar 2021 (S 860)

Kl. 14:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo.
Kl. 14:19

Kl. 14:17

Marie Krarup (DF):
Selvfølgelig er økonomisk sikkerhed vigtigt. Det er det for alle men‐
nesker. Det er der jo slet ingen tvivl om. Så det er fint at have
fokus på det, men derudover er man da også nødt til at have ekstra
fokus på den enhed, som rent faktisk er dem, der får børnene, nemlig
familien. Man skal sørge for dem og gøre det mere attraktivt for dem
at få børn i en tidligere alder. Man kunne jo undersøge, om det med
forskellige økonomiske foranstaltninger ikke kunne have en positiv
konsekvens.
Derfor kan jeg slet ikke forstå, at regeringen ikke åbner sine
øjne og ser på, hvad det er, man gør rundtomkring i andre lande,
og måske forsøger at efterligne nogle af de mere vellykkede tiltag,
sådan at vi kan få fokus på familier og vi dermed forhåbentlig kan
gøre det nemmere for folk at sætte børn i verden og gøre det i en
tidligere alder.
Kl. 14:17

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren. Ministeren.
Kl. 14:17

Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):
Ser vi på nogle af de lande, hvor fødselsraten er ekstremt lav, så
drejer det sig om lande, hvor det er helt umuligt at flytte hjemmefra.
Det er altså boligpolitik, vi taler om. I modsætning til den her præ‐
mis om, at det skulle være et eller andet særligt, lille område, vi
skal sidde at kigge på, tror jeg, at for familier er tryghed, at man
har en ordentlig bolig, og at det faktisk er muligt at komme ind på
boligmarkedet; at man har en sikkerhed omkring sin lønindkomst
i forhold til at skulle sætte et barn i verden; at der er ordentlige
institutioner og skoler, man kan være sikker på at få. Og for at være
helt ærlig mener jeg ikke, at der er særlig mange lande, der matcher
de skandinaviske lande i forhold til at give den sikkerhed og de
trygge rammer omkring familien.
I forhold til hvad der er sørgeligt i den forbindelse, synes jeg
jo, det er enormt sørgeligt, at i lande, som jeg har besøgt, koster
det 10.000, 12.000, 13.000 og 14.000 bare at have en daginstituti‐
onsplads med det resultat, at folk vælger familielivet fra eller får
færre børn end det, de egentlig havde forventet, fordi deres situation
simpelt hen ikke tillader det. Derfor mener jeg, at hjertet af al
familiepolitik er, at vi sørger for, at rammerne og økonomien og
sikkerheden er omkring familierne, og det er familiepolitik.
Kl. 14:19

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg siger tak til spørgeren, og tak til ministeren.
Næste spørger bedes holde sig klar. Det er hr. Kristian Hegaard,
og det er med et spørgsmål til udlændinge- og integrationsministe‐
ren, som jeg også kan se er i salen. Det er godt.
Kl. 14:19

Spm. nr. S 860
11) Til udlændinge- og integrationsministeren af:
Kristian Hegaard (RV):
Synes ministeren, at det er rimeligt, at en ung kinesisk studerende,
der blot var i Danmark for at studere, kan ende i Ellebæk som følge
af et udløbet visum, et sted, der af Europarådets Torturkomité har
fået stærk kritik for fængselslignende forhold?

Kristian Hegaard (RV):
Tak, og velkommen til formanden i formandsstolen. (Tredje næstfor‐
mand (Rasmus Helveg Petersen): Tak.)
Synes ministeren, at det er rimeligt, at en ung kinesisk studeren‐
de, der blot var i Danmark for at studere, kan ende i Ellebæk som
følge af et udløbet visum, et sted, der af Europarådets Torturkomité
har fået stærk kritik for fængselslignende forhold?
Kl. 14:19

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:19

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Tak for spørgsmålet, og også herfra et velkommen i formandsstolen.
(Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen): Tak.)
Helt generelt vil jeg sige, at det jo er godt for Danmark, at der
kommer udenlandske studerende her til landet. Jeg er også rigtig
glad for, at regeringen bl.a. i samarbejde med Det Radikale Venstre
har sikret bedre muligheder for, at flere udenlandske studerende
kan blive i Danmark efter endt studie og dermed bidrage til vores
økonomi. I forhold til den konkrete sag, som spørgeren omtaler, så
overrasker det nok ikke spørgeren, at jeg ikke kan give en nærmere
redegørelse for det konkrete sagsforløb her i salen i dag. Men jeg
har bedt embedsmændene i Udlændingeministeriet om at undersøge,
hvad der er op og ned i den her konkrete sag, og jeg kan også
forstå, at der er stillet et udvalgsspørgsmål, hvor jeg får lejlighed til
eventuelt i fortrolig form at redegøre nærmere for sagen.
Men jeg kan sige, at det er min generelle holdning, at man
selvfølgelig skal rejse ud af Danmark, hvis ikke man har lov til
at opholde sig her i landet. Det giver sig selv. Det har også altid
stået i udlændingeloven, at en udlænding kan udvises, hvis den
pågældende opholder sig her uden fornøden tilladelse. Det mener
jeg også er indlysende. Det fremgår så også af lovgivningen, at en
udlænding kan frihedsberøves med henblik på at sikre muligheden
for at effektuere en udvisning, og sådan en frihedsberøvelse prøves
som udgangspunkt af domstolene – altså ikke af en minister, men
med en dommer for bordenden. Myndighederne foretager i forbin‐
delse med frihedsberøvelsen en proportionalitetsvurdering. Indgrebet
skal selvfølgelig stå mål med det formål, man forfølger, altså at få
udsendt folk. Tak for ordet.
Kl. 14:21

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 14:21

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Jeg har fuld forståelse for, at vi ikke kan stå her og
udveksle personoplysninger, og jeg ser derfor frem til en redegørelse
for sagen i fortrolig form. Grunden til, at jeg alligevel rejser sagen
her, er, at det følger af udlændingelovens § 36, at en udlænding
uden ret til ophold kan frihedsberøves, bl.a. hvis mindre indgribende
foranstaltninger i § 34 ikke er tilstrækkelige til, at der kan ske udsen‐
delse. Derfor vil jeg spørge, om ministeren helt generelt mener, at
det er udtryk for en rimelig proportionalitetsafvejning, hvis en ung
universitetsstuderende, som selv har taget kontakt til myndigheder‐
ne, bliver sendt til Ellebæk, der af torturkomitéen fra Europarådet
anses for at være fængselslignende forhold.

18

Onsdag den 10. februar 2021 (S 854)

Kl. 14:24

Kl. 14:22

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.
Kl. 14:22

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg synes, det er nogle gode regler, vi har i udlændingelovens §§ 34,
35 og 36, som jo bl.a. handler om, at vi ikke skal gribe hårdere ind,
end der er behov for. Det er jo et generelt princip, vi har i retsstaten,
og det er et godt og et sundt princip. Den konkrete sag vil jeg gerne
have lov til at svare på i fortrolighed, men generelt set vil jeg sige,
at hvis der fra myndighedernes side er mulighed for at lave et mindre
indgribende indgreb, så skal man selvfølgelig gøre det.
Kl. 14:22

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 14:22

Kristian Hegaard (RV):
Det vil jeg være rigtig glad for, for vi har jo tidligere set, at mini‐
steren har været villig til at se på, om myndighederne agerer hen‐
sigtsmæssigt i mødet med udlændinge, som ikke længere har lovligt
ophold. Derfor vil jeg så høre, om ministeren i forbindelse med det
her fortrolige svar også i den her sag vil se på, om den kunne være
håndteret på en mere skånsom måde, eksempelvis ved deponering af
pas eller lignende eller med de andre mindre indgribende foranstalt‐
ninger, der findes i udlændingelovens § 34.
Kl. 14:23

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jamen jeg synes ikke, at man generelt kan sige, at Ellebæk ikke er
til for studerende. Altså, der har været folk, der tidligere har haft
studieophold, og der har været folk, der tidligere har haft et au
pair-ophold, og nogle har måske haft et flygtningeophold; der kan
være mange forskellige opholdsgrundlag. Der kan også være nogle,
der slet ikke har haft et opholdsgrundlag. Men det, som er fælles
for dem, er, at de skal udsendes, og vi vil gerne frihedsberøve folk
med henblik på at kunne effektuere en udsendelse for at forhindre,
at folk f.eks. går under jorden. Jeg vil gerne gentage det, der står i
udlændingeloven, og som har stået der i mange, mange år, nemlig
at man jo ikke skal gribe hårdere ind, end der er behov for. Men
der er ret ofte behov for at kunne frihedsberøve folk, og det siger
domstolene jo også, altså at det både er sagligt og proportionalt,
når myndighederne frihedsberøver folk. Det kan man ikke gøre i
en evighed; jo længere tid der går, jo mere skal myndighederne jo
kunne argumentere for, at det er sagligt og proportionalt. Men jeg
er i hvert fald ikke lige bekendt med, at det i den her konkrete sag
eller andre konkrete sager har vist sig, at man har administreret imod
lovgivningen.
Kl. 14:25

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Jeg siger tak til spørgeren. Jeg siger tak til ministeren. Den næste
spørger er hr. Marcus Knuth, der stiller spørgsmål til miljøministe‐
ren. Jeg skal lige spørge, om vi kan få sprittet talerstolen af. (Marcus
Knuth (K): Det gør jeg med det samme). Det er fint, tak for det.
Værsgo til spørgeren.
Kl. 14:26

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo, ministeren.
Kl. 14:23

Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Jeg kommer ikke til at gribe ind i den konkrete sag eller sagsbehand‐
lingen af den, men det sker jo ofte, at enkeltsager giver anledning
til, at vi får en mere generel diskussion af, hvordan udlændingeloven
fungerer. Men jeg vil sige, at jeg er ret tilfreds med, at vi har mu‐
ligheden for at frihedsberøve folk i Ellebæk, så vi undgår, at folk
går under jorden, og for, at vi, hvis vi ved, at der er et fly på vej
til Afghanistan, Somalia eller et andet sted, kan frihedsberøve folk,
indtil vi kan få dem på flyet. Reglerne siger selvfølgelig klart, at
inden for 3 dage skal dommeren tager stilling til, om det var lovligt
at frihedsberøve, og om man kan opretholde frihedsberøvelsen. Det
er jo et godt princip, at det i sidste ende er en dommer, der skal
vurdere det.
Kl. 14:24

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Spørgeren, værsgo.

Spm. nr. S 854
12) Til miljøministeren af:
Marcus Knuth (KF):
Er det efter ministerens opfattelse bekymrende at iværksætte infra‐
strukturprojekter, der vil medføre massiv tung trafik tæt på grænsen
mod et Natura 2000-område, og kan en etablering af et sådant
projekt være en trussel mod overholdelsen af FN´s klimamål, bl.a.
grundet øget forurening i området?
Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Værsgo til spørgeren.
Kl. 14:26

Marcus Knuth (KF):
Tak, formand. Er det efter ministerens opfattelse bekymrende at
iværksætte infrastrukturprojekter, der vil medføre massiv tung trafik
tæt på grænsen mod et Natura 2000-område, og kan en etablering af
et sådant projekt være en trussel mod overholdelsen af FN's klima‐
mål, bl.a. grundet forurening i området?
Kl. 14:26

Kl. 14:24

Kristian Hegaard (RV):
Så vil jeg bare her til sidst høre, om ministeren ikke er enig i, når
det eksempelvis kommer til unge studerende, der bare er i Danmark
for at studere, at så er det i hvert fald ikke første skridt, når deres
opholdstilladelse udløber, at de så skal på Ellebæk, men at man altid
skal afsøge mindre indgribende foranstaltninger, og at det ikke giver
mening, at udenlandske studerende ryger til Ellebæk.
Kl. 14:24

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Ministeren, værsgo.

Tredje næstformand (Rasmus Helveg Petersen):
Tak til spørgeren. Værsgo, ministeren.
Kl. 14:26

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak for spørgsmålet. Vi skal passe godt på vores natur, også når vi
laver infrastruktur i Danmark. Det gælder også i forhold til Natura
2000-områder, som er omfattet af en beskyttelse i naturdirektiverne.
Det betyder bl.a., at planer og projekter, som kan påvirke et Natura
2000-område, skal underlægges en habitatvurdering, som sikrer, at
området ikke skades. Hvis et område skades, kan der som udgangs‐
punkt ikke vedtages en plan eller gives tilladelse til et projekt. Reg‐
lerne om habitatvurdering findes i mange forskellige danske regler,

Onsdag den 10. februar 2021 (S 854)

og det afhænger af det konkrete projekt, hvilke regler der så finder
anvendelse, og også, hvilken klageadgang der er.
Spørgeren har oplyst, at spørgsmålet er stillet på baggrund af bl.a.
Horsens Kommunes forslag til kommuneplantillæg, og der er frist
for at indsende høringssvar den 25. marts i år. Det er Miljøstyrelsen,
der på vegne af naturlovgivningen, kan man sige, varetager de nati‐
onale interesser i forhold til at sikre, at Natura 2000-områder ikke
skades. Og det er altså også styrelsen, der tager stilling til, om der
skal anmodes til Indenrigs- og Boligministeriet om at fremsætte ind‐
sigelse mod en kommunes planforslag på Miljøstyrelsens vegne. Så
når planen er endeligt vedtaget, har de klageberettigede også adgang
til at klage til Planklagenævnet i forhold til retlige spørgsmål.
I forhold til den sidste del af spørgsmålet er det lidt uklart for
mig, hvad der menes med spørgsmålet om etablering i forhold til en
trussel mod overholdelse af FN's klimamål. De gælder overordnet,
i hvert fald hvis vi taler om vores 70-procentsmål her i Danmark.
Det er jo dejligt, at der også er engagement fra Det Konservative
Folkeparti. Det mener jeg at vi er i fuld gang med, men det er jo
noget, som vi samlet set skal varetage med alle de planer, vi er i
gang med. Tak.
Kl. 14:28

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:28

Marcus Knuth (KF):
Tak til miljøministeren. Jeg er glad for, at miljøministeren er her, for
vi føler i Østjylland, at vi virkelig har brug for ministerens hjælp. Jeg
bemærkede jo ministerens facebookopslag forleden, hvor der stod,
at vi står midt i en naturkrise. Det er virkelig sådan, vi har det i
Østjylland.
Nu beskrev ministeren, at projektet bl.a. går ud på, at Horsens
Kommune, hvor der er et absolut socialdemokratisk flertal, er ved
at planlægge en 6 m bred vej til tung transport hen over den meget,
meget smukke Bygholm Ådal – klods op ad et Natura 2000-område.
Kommunen har jo allerede inden høringen valgt ikke at lave en Na‐
tura 2000-konsekvensanalyse, og det var altså, selv om naturområdet
er så følsomt, som ministeren ved, og selv om byggeriet muligvis
kan inkludere en grundvandssænkning i ådalen. Bare lige for at
præcisere det her: Man er også ved at udvide motorvej E 45, og
i den forbindelse har en Rambøllrapport vist, at hvis man vil lave
grundvandssænkning dér – og det er altså 900 m væk fra det her
naturområde – er der behov for en konsekvensanalyse.
Så vi føler jo, at kommunen allerede fra start har været helt, helt
skæv i forhold til det her, og vi føler også, at den mindste usikkerhed
ud fra et sikkerhedsprincip selvfølgelig skal komme naturen til gode.
I sit facebookopslag skriver ministeren jo: Nu er tiden til at få kom‐
munerne med i kampen for en rigere natur. Uret tikker jo, og der er
7 uger tilbage af høringsperioden, og vi har i hvert fald en egenrådig
kommune med et absolut rødt flertal, som på ingen måde har valgt at
gøre noget som helst for naturen. Så jeg vil høre, om ministeren rent
faktisk har beføjelser og vil gøre noget for at skride ind i forhold til
det her.
Kl. 14:30

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:30

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Måske skal jeg bare i al stilfærdighed lige klargøre, at det faceboo‐
kopslag, som spørgeren henviser til, altså ikke handler om det her
projekt. Der er ingen tvivl om, at vi står midt i en naturkrise, og dér,
hvor jeg har indbudt alle kommuner til at være med, er i spørgsmålet

19

om at få mere vild natur på kommunens arealer. Og der kan Horsens
Kommune og alle andre kommuner være med, og det håber jeg
sådan set også de vil.
Når det så handler om det projekt, som spørgeren spørger ind til,
så kan jeg kun glæde mig over, at kommuner med mange socialde‐
mokrater repræsenteret er gode til at finde de rigtige balancer.
Men det, der bliver spurgt til, er jo den her vurdering. Der tror
jeg det er vigtigt at sige, at man jo kan lave den her væsentligheds‐
vurdering først, og det er jo også lidt resultatet af den, der så afgør,
at hvis man kommer frem til, at et projekt ikke påvirker et Natura
2000-område væsentligt, ja, så skal der ikke foretages en nærmere
konsekvensvurdering.
Kl. 14:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:31

Marcus Knuth (KF):
Jamen jeg kan jo så fortælle ministeren, at Horsens Kommune i
tidsplanen for projektet end ikke har indbygget muligheden for en
konsekvensanalyse, bl.a. i den aftale, man har, vedrørende DSV's
projekt. Så vi føler, det er fuldstændig skævt.
Altså, lige nu er der en lokal kæmpeindsats for at få bevaret den
her ådal, bl.a. med en facebookgruppe på snart 2.000 mennesker.
Et af forslagene er, at man kan udvide det eksisterende Natura 2000område. Er det noget, som ministeren muligvis vil kigge på, også når
man tager i betragtning, at uret tikker, og at byggeriet lige om lidt
går i gang?
Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:32

Miljøministeren (Lea Wermelin):
I forhold til den konkrete sag, som jeg var inde på, kommer Miljø‐
styrelsen jo til at tage stilling til det her plantillæg, som der ligger.
Derudover er der muligheden for, når man har en plan på plads, at
man kan klage til Planklagenævnet. Og vurderingen, altså den her
væsentlighedsvurdering kan også efterprøves af en klageinstans.
Så på den måde har vi jo sikret os, også i forhold til konkrete
projekter, at man har mulighed for at få sin stemme hørt. Min er‐
faring med gode socialdemokratiske kommuner er jo, at man skal
kunne balancere begge dele, nemlig både at sikre arbejdspladser og
erhvervsudvikling i sin kommune, men samtidig jo også passe godt
på naturen.
Kl. 14:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:32

Marcus Knuth (KF):
Jeg er jo altid meget glad for, at vores miljøminister er meget visio‐
nær. Og ministeren skriver bl.a.: Tænk, hvis vi kan få hele Danmark
med i ministerens konkurrence om at sætte naturen fri. Her har vi så
Horsens Kommune, der er godt i gang med det diametralt modsatte.
Forleden var jeg selv ude at besøge den her meget smukke ådal,
som bl.a. ligger lige næsten i min egen baghave, sammen med vores
transportordfører, Niels Flemming Hansen, og vores lokale byråds‐
medlem, Esben Hedeager.
Jeg vil så også her til sidst høre, om jeg må invitere ministeren
ud for at se Bygholm Ådal – det ville vi være rigtig glade for hvis
ministeren ville sige ja til.

20

Onsdag den 10. februar 2021 (S 861)

Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:33

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Først og fremmest vil jeg sige igen, at når jeg skriver: tænk, hvis vi
kunne få alle kommuner med, så er det jo, fordi vi ved, at enhver kan
gøre en forskel i forhold til at passe bedre på naturen. Det kan du
og jeg med vores haver, hvis vi lader dem være mere vilde, og det
kan kommunerne jo også i rundkørsler og langs grøftekanter og ved
plejehjem og på skoler og ved idrætsanlæg. Så der er jo rigtig meget,
man kan gøre. Og det skal vi gøre, og det er jo det, som det handler
om.
I forhold til det konkrete projekt takker jeg for invitationen. Jeg
modtager altid gerne invitationer. Lige for tiden er vi lidt begrænset
af corona, men det er altid dejligt at blive inviteret ud lokalt
Kl. 14:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Spørgsmål at besvaret. Tak til hr. Marcus Knuth og til
miljøministeren, som vi fortsætter med.
For det næste spørgsmål er til miljøministeren stillet af hr. Mor‐
ten Messerschmidt. Vi får lige gjort talerstolen klar.
Kl. 14:34

Spm. nr. S 861
13) Til miljøministeren af:
Morten Messerschmidt (DF):
Er ministeren enig med sine københavnske partifæller i, at Dan‐
marks Naturfredningsforening i kampagnen på de sociale medier
mod byggeriet af 2.000 nye københavnske boliger spreder »funda‐
mentalt farlig« misinformation, jf. artiklen »Naturfredningsforening
angribes for grov vildledning i opgør om Amager Fælled: »Funda‐
mentalt farligt« i Berlingske den 5. februar 2021?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt, at læse spørgsmålet op.
Kl. 14:34

Morten Messerschmidt (DF):
Er miljøministeren enig med sine københavnske partifæller i, at
Danmarks Naturfredningsforening i kampagnen på de sociale medier
mod byggeriet af 2.000 nye københavnske boliger spreder »funda‐
mentalt farlig« misinformation, jf. artiklen »Naturfredningsforening
angribes for grov vildledning i opgør om Amager Fælled: »Funda‐
mentalt farligt« i Berlingske den 5. februar 2021?
Kl. 14:34

med dem til daglig. Det er også en forening, som har stor troværdig‐
hed i det danske samfund, og netop derfor har de også et særligt
ansvar for at udlægge tingene på en måde, så man ikke kan misforstå
dem, også når man har stærke holdninger, som det er tilfældet med
det her eksempel. Så det er jeg helt enig med både min partifælle og
mand i. Tak.
Kl. 14:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:36

Morten Messerschmidt (DF):
Det, det konkret handler om, er jo spørgsmålet om, om man kan reg‐
ne på den måde, som Danmarks Naturfredningsforening lokalt gør,
men som jo også bakkes op af fru Maria Reumert Gjerding, som jeg
går ud fra ministeren kender; det er jo et tidligere folketingsmedlem
fra den samme blok, som miljøministeren tilhører. Det gælder den
påstand, som Danmarks Naturfredningsforening kommer med, om,
at København de seneste 10 år har mistet 14 pct. af sine grønne
områder.
Når man sådan bevæger sig rundt i hovedstaden, kan det godt
være svært at se, hvor det er de sådan fysisk er reduceret henne, for
det er de nemlig ikke. Det, som Naturfredningsforeningen beregner
sine ting ud fra, er, at der er kommet flere mennesker til København.
Der har været en nettotilvækst på, jeg tror godt 70.000 i de 10 år,
og derfor er der simpelt hen flere mennesker til at deles om de
samme naturarealer. Det er jo en lidt vild måde at regne på, hvis man
gerne vil tages alvorligt. Så kunne man jo, som i øvrigt Jonas Bjørn
Jensen, der er politisk ordfører for Socialdemokratiet på rådhuset,
gør, gøre opmærksom på og sige, at så er der også kommet 14 pct.
færre biblioteker. Altså, det er der jo ikke. Der er det samme antal
biblioteker; der er måske bare, når der ikke er corona, lidt mindre
afstand mellem lånerne. Derfor er det jo det rene nonsens, og derfor
er det jo rigtigt, hvad miljøministerens partifæller på rådhuset siger,
at det er total vildledning.
Derfor er der jo også grund til at overveje, om den her privilege‐
rede stilling, som fru Maria Reumert Gjerdings forening har, egent‐
lig er berettiget. Altså, én ting er, at dengang fru Maria Reumert
Gjerding var medlem af Enhedslisten, vidste man godt, at man skulle
tage tal sådan med et gran salt, når det hele var kørt ind i sådan
en eller anden form for rød propagandamaskine; fair nok, sådan er
det jo. Men en anden ting er Danmarks Naturfredningsforening, som
allerede med Stauning fik sin privilegerede status osv. osv. Kan vi
virkelig leve med den her slags fiksfakserier derfra, miljøminister?
Kl. 14:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:34

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Tak til spørgeren for at henlede opmærksomheden på noget, som
har fyldt utrolig meget i den kommunale verden, og en særlig tak
også til hr. Morten Messerschmidt for at henlede opmærksomheden
på lige netop den her artikel, fordi det måske kan give lidt point på
hjemmefronten for at følge ekstra med i, hvad min mand går og laver
til daglig.
Jeg tror, vi skal være særlig opmærksomme i de her år på, hvor‐
dan vi i den politiske diskussion bruger tal og også fremstiller virke‐
ligheden. Det gælder i alle sager og derfor også i den her sag om
lokalplanen for Vejlandskvarteret. Danmarks Naturfredningsforening
er en stor medlemsorganisation. Jeg har et rigtig godt samarbejde

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg synes egentlig, jeg prøvede at være ret klar, og jeg synes også,
det er et fint citat, som hr. Morten Messerschmidt tager frem i
forhold til spørgsmålet omkring biblioteker, altså at københavnerne
ikke har fået 14 pct. færre biblioteker. Det er også derfor, jeg synes,
man skal passe på med den måde, man bruger tal på. Jeg ville ikke
have formuleret mig på præcis samme måde. Men jeg synes, det er
vigtigt i de her år, hvor vi også kan se, at der er splittelse, at vi i
den politiske debat alle sammen gør os umage i den måde, som vi
fremstiller tingene på. Og det her er en sag, hvor bølgerne går højt,
men det ændrer jo ikke på, at man også har et ansvar for den måde,
man formidler tingene på, og jeg er enig med min partifælle i den
sag.

Onsdag den 10. februar 2021 (S 856)

Kl. 14:38

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.

21

i artiklen. Så uagtet at man kan være uenig nogle gange, kan man jo
godt samarbejde om andre sager.
Kl. 14:41

Kl. 14:38

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen så er jeg glad for at undertegnede, miljøministeren og mil‐
jøministerens partifæller er enige. Så er spørgsmålet, hvordan vi
får det formidlet til en lidt bredere kreds. Altså, jeg vil sige, vi
er jo nærmest på den sikre side i forhold til coronarestriktionerne
her i Folketingssalen, så derfor: Vil miljøministeren skrive til fru
Maria Gjerding og Danmarks Naturfredningsforening og eksplicit
gøre opmærksom på det ansvar, som miljøministeren her betoner, og
sørge for, at Danmarks Naturfredningsforening med de privilegier,
som den her forening jo altså har, fremadrettet opfører sig lidt mere
anstændigt?
Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:39

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Jeg kan godt huske dengang, hvor vi også her i salen diskuterede
spørgsmålet omkring fredningsretten, og det spørgsmål ser Dansk
Folkeparti og Socialdemokratiet ikke ens på. Vi mener, at de hos
Danmarks Naturfredningsforening skal vedblive med at have den
rettighed, som ligger der. Vi er glade for det instrument, som jo
stammer helt tilbage fra starten af 1900-tallet – er det 1917, så
vidt jeg husker. Jeg ligger ikke inde med tal for, præcis hvordan
naturarealet har udviklet sig i Københavns Kommune, men i forhold
til den måde at fremstille det på, som spørgeren jo også er inde på,
tror jeg, at vi ser meget ens på tingene.
Kl. 14:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:39

Morten Messerschmidt (DF):
Der er spørgsmålet så, om miljøministeren vil give udtryk for det
konkret over for misdæderen. Altså, vi har en naturfredningsfor‐
ening, som miljøministeren forsvarer med hensyn til at have en
privilegeret ret til at agere i forhold til fredningsbestemmelser. Så
er vi tilsyneladende enige om, at man i den her konkrete sag ikke
har opført sig ordentligt. Der vil det jo være meget naturligt, at
miljøministeren så skriver til fru Maria Gjerding og Danmarks Na‐
turfredningsforening og indskærper, at den slags talfiksfakseri her
duer simpelt hen ikke. Vil miljøministeren det?
Kl. 14:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:40

Miljøministeren (Lea Wermelin):
Som sagt er det her jo en sag, hvor bølgerne er gået højt, og jeg
synes sådan set, Socialdemokratiet på rådhuset fortæller meget godt,
hvordan de ser på tingene. Jeg ville ikke nødvendigvis have formu‐
leret mig på præcis samme måde, men selve hovedbudskabet i det,
nemlig at man skal være varsom med den måde, man bruger tallene
på, og at man har et ansvar, når man er så stor en organisation, som
Danmarks Naturfredningsforening er, er jeg enig i. Og jeg kan jo
også se, at Danmarks Naturfredningsforening har læst det budskab
fra mine københavnske partifæller, for de kommenterer også på det

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til miljøministeren og til hr. Morten Messerschmidt. Spørgsmå‐
let er besvaret.
Vi går videre til det næste spørgsmål, spørgsmål nr. 856, som er
til ministeren for udviklingssamarbejde stillet af fru Karen Ellemann
fra Venstre og med medspørger fru Ulla Tørnæs også for Venstre.
Kl. 14:41

Spm. nr. S 856
14) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Karen Ellemann (V) (medspørger: Ulla Tørnæs (V)):
Hvordan vil ministeren sikre fortsat stort dansk fokus på pigers og
kvinders rettigheder i forbindelse med den kommende udviklingspo‐
litiske strategi?
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo at læse spørgsmålet højt.
Kl. 14:41

Karen Ellemann (V):
Tak for det, formand. Hvordan vil ministeren sikre fortsat stort dansk
fokus på pigers og kvinders rettigheder i forbindelse med den kom‐
mende udviklingspolitiske strategi?
Kl. 14:41

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:41

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Mange tak. Og tak til begge spørgerne. Det er dejligt at komme her i
salen, når der er medspørgere på.
Arbejdet med den nye udviklingspolitiske strategi er netop skudt
i gang, og jeg ser frem til den kommende dialog med udviklingsord‐
førere, civilsamfund, forskere, den private sektor og partnerlande
samt til de efterfølgende politiske drøftelser.
Uden at foregribe de endelige prioriteringer i den kommende
strateg står det klart, at pigers og kvinders rettigheder og ligestilling
er og bliver en stor dansk udviklingspolitisk mærkesag. Vi kan ikke
løse de mange problemer, som verden står over for, hvis ikke vi
får alle med, og hvis pigers og kvinders basale menneskerettigheder
ikke respekteres. Danmark har en meget lang tradition for at forsva‐
re pigers og kvinders rettigheder globalt, og vi ser os selv i den
absolutte front, når det kommer til at kæmpe for pigers og kvinders
seksuelle og reproduktive rettigheder. Det skal vi absolut fortsætte
med.
I de kommende drøftelser vil jeg bl.a. have fokus på, at Danmark
fortsat skal støtte konkrete indsatser for piger og kvinder, eksempel‐
vis gennem multilaterale partnere og civilsamfundsorganisationer.
Det gælder navnlig i Afrika og i nærområderne, hvor piger og kvin‐
der er særlig udsatte, og hvor danske penge kan komme mange piger
og kvinder til gavn. Tak.
Kl. 14:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karen Ellemann.
Kl. 14:43

Karen Ellemann (V):
Tusind tak for klar tale – det må man sige. Jeg kan godt forstå, at
udviklingsministeren er glad for, at vi mødes i Folketingssalen og

22

Onsdag den 10. februar 2021 (S 856)

debatterer det her. Det er jeg selvsagt også som Venstres udviklings‐
ordfører. Og vi er jo begyndt at tage hul på forhandlingerne, ikke
de partipolitiske forhandlinger som sådan, men jo netop temadrøftel‐
ser, og der er naturligvis stor aktivitet hos alle interessenter. Det er
positivt; det vidner om, at man bredt set bakker op om Danmarks
udviklingspolitik, og det lover godt for fremtiden. Jeg er særlig glad
for, at ministeren her understreger, at pigers og kvinders rettigheder
er og bliver en central del af en kommende udviklingspolitisk strate‐
gi.
Med fare for at begynde at tage lidt forskud på glæderne i forhold
til nogle reelle politiske forhandlinger kunne jeg godt tænke mig her
i Folketingssalen at høre ministerens holdning til at prøve at være
lidt specifik i forhold til tilgangen til initiativerne. Noget af det,
som kendetegner, i hvert fald historisk set, dansk udviklingspolitik,
er lige præcis den her realisme, men jo også en risikovillighed og
også evnen til rent faktisk at sætte nogle konkrete tematikker på
dagsordenen og med dem sådan set også arbejde med nogle konkrete
målsætninger – altså eksempelvis hvor mange mødredødelighedstil‐
fælde vi sådan set vil bidrage til at få nedbragt, fordi det alt andet
lige er nogle specifikke områder, hvor der er utrolig meget arbejde at
gøre. Der er på grund af covid-19-situationen – det er klart – ekstra
pres på, men har ministeren appetit på at arbejde både tematisk, men
også meget målrettet med målbare resultater?
Kl. 14:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:45

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Mange tak. Nu er jeg rigtig glad for, at fru Karen Ellemann bliver
en del af de politiske forhandlinger, og vi har jo samlet set i Folke‐
tinget et utrolig stort og bredt politisk engagement i forhold til lige
nøjagtig kvinders og pigers rettigheder. Men jeg kan ikke sige det
tydeligere end det, jeg også sagde i Udenrigsudvalget, om, hvad det
er, regeringen kommer med af overordnede prioriteter. Det her er en
overordnet prioritet fra regeringens side. Og hvis vi går ind og kig‐
ger på, hvad der er af konkrete eksempler, vil jeg sige, at de bedste
eksempler faktisk er med de meget, meget fine samarbejdspartnere,
vi har på området, altså danske civilsamfundsorganisationer, men
også deres samarbejde med internationale organisationer. Tak.
Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 14:46

Karen Ellemann (V):
Tak for det. Og det var jo også godt at høre, at det igen bliver
bekræftet, at det selvfølgelig er en central del. Men ét er at sige,
at det er en central del; at det er en af prioriteterne. Men det, der
kunne være interessant at høre, er: Hvordan ser ministeren på, at
man også i forhold til andre tematikker ikke forsømmer specifikt
at udpege piger og kvinders rettigheder som indiskutabelt vigtige
elementer i forhold til andre vigtige dagsordener, eksempelvis hele
klimaindsatsen, som vi jo også alle sammen fokuserer meget nøje
på?
Kl. 14:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.

Kl. 14:46

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Jeg kan godt garantere, at mit engagement i forhold til den udvik‐
lingspolitiske strategi vil være, at vi får en sammentænkning på
tværs. Og piger og kvinders rettigheder bliver en sammentænkning
på tværs, som jeg faktisk også kan se at det er i den nuværende
udviklingspolitiske strategi. Og det gælder jo alle de engagementer,
vi får med vores udviklingspolitiske tiltag rundtomkring i verden.
Rettigheder fylder meget, og det er jo sådan, at vi som land faktisk
har et lead på det her område. Så der er også store forventninger til
os.
Kl. 14:47

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Ulla Tørnæs.
Kl. 14:47

Ulla Tørnæs (V):
Ja, mange tak. Jeg er oprigtigt glad for at høre ministeren understre‐
ge, at det her tema er og bliver en overordnet prioritering for Dan‐
mark – tak for det. Personligt er jeg af den opfattelse, at vi simpelt
hen ikke når verdensmålene, hvis ikke vi adresserer verdensmål nr.
5, som lige præcis handler om kvinder og pigers rettigheder i forhold
til ligestilling bredt set. Jeg er også glad for, at ministeren benytter
lejligheden til at understrege, at det selvfølgelig skal være tværgåen‐
de i danske bistandsindsatser. Og det bringer mig så til at spørge, om
ministeren vil rejse behovet for netop den her tværgående indsats,
også over for de store FN-organisationer. FN kan rigtig meget, og
de enkelte organisationer kan rigtig meget ude på landeniveau, men
det, der desværre karakteriserer de store FN-organisationer, hvor
Danmark også er en stor bidragyder, er, at man typisk tænker i
siloer, og ikke på tværs. Så jeg vil høre ministeren, om ministeren,
forhåbentlig med afsæt i den kommende udviklingspolitiske strategi,
vil bringe det med ind i drøftelserne med de store FN-organisationer.
Kl. 14:48

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:48

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Ja, det kan jeg love for. Det er jeg allerede i fuld gang med. Og det
gælder ikke blot FN-organisationerne; det gælder også i forhold til
den europæiske diskussion. Nu er jeg jo også minister for nordisk
samarbejde – der indgår det også som et emne på de møder, vi
allerede har haft. Og det jo også, fordi vi som Norden har en helt
særlig position og en helt særlig stemme. Og jeg har jo allerede
flere gange oplevet, hvad det betyder, nemlig at når vi taler med
vores nordiske stemme og vi kommer sådan forholdsvis lige efter
hinanden i de store drøftelser i FN-organisationerne, så bliver der
lyttet til os. Jeg er rigtig glad for, at jeg også som ny minister har
fået formandskabet i det, der hedder »Call to Action«, som igen er
et initiativ på tværs af 90 lande, hvor vi fokuserer helt specifikt på
nogle områder i forhold til piger og kvinders rettigheder. Så det her
bliver en dagsorden, som jeg som minister kommer til at tale hyppigt
om.
Kl. 14:49

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs.

Onsdag den 10. februar 2021 (S 858)

Kl. 14:49

Ulla Tørnæs (V):
Det er godt at høre, og det er jo sådan set, hvis jeg må tillade mig
at bruge det udtryk, kun fantasien, der sætter grænsen for, hvor langt
man kan nå. Et godt eksempel, som jeg vil benytte lejligheden til
at nævne her – et godt eksempel, synes jeg i hvert fald – var, da
Danmark indgik en samarbejdsaftale med World Food Programme,
altså FN's fødevareprogram, om, når man uddeler fødevarebistand
til mennesker, som har brug for nødhjælp, så også at sikre, at der
samtidig er tilstedeværelse af den store FN-organisation UNFPA,
som sørger for oplysning om og adgang til familieplanlægning. Det
var nytænkning i det store FN-system for bare ganske få år siden, og
jeg vil blot benytte lejligheden til at opfordre ministeren til at gå i
samme retning, ad samme vej, altså at få de store organisationer til at
samarbejde og så opnå resultater den vej.
Kl. 14:50

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.

23

i Folketinget. Her vil jeg glæde mig rigtig meget til som minister at
kaste mig ind i, at vi får den brede politiske drøftelse af, hvor tæt
vi så er på at opnå vores mål. Men vi flytter verden bedst, hvis vi
målsætter, hvortil vi gerne vil nå hvornår.
Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det.
Spørgsmålet er besvaret, så vi går videre til næste spørgsmål, som
jo har nogle af de samme personer involveret. Det er til ministeren
for udviklingssamarbejde, og det er stillet af fru Ulla Tørnæs fra
Venstre og med medspørger fru Karen Ellemann fra Venstre.
Kl. 14:53

Spm. nr. S 858
15) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Ulla Tørnæs (V) (medspørger: Karen Ellemann (V)):
Hvad vil ministeren gøre for at styrke det globale samarbejde om
kvinders og pigers rettigheder i udviklingslande, i lyset af at præsi‐
dent Joe Biden har afskaffet »The Global Gag Rule«?

Kl. 14:50

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Tak for det. Jeg kan jo rammesætte det, for for omkring et år siden
stod de to spørgere i dag sammen med min forgænger i Nairobi til
Nairobi Summit sammen med rigtig mange andre lande og afgav
løfter om konkrete handlinger. Vi har også den ære, at vi har en
kronprinsesse her i landet, som har kastet sig meget markant ind i
lige nøjagtig at være ambassadør for piger og kvinders rettigheder.
Vi så det også senest i Danmarksindsamlingen i weekenden, hvor
det her også havde et positivt fokus. Så ja, UNFPA er en del af det
samarbejde, vi har, fordi vi jo som land har koblet os tæt op til FN's
store organisationer, fordi de har stor, stor muskel.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Værsgo, fru Ulla Tørnæs, at læse højt.
Kl. 14:53

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Vi fortsætter i samme boldgade. Spørgsmålet lyder: Hvad vil
ministeren gøre for at styrke det globale samarbejde om kvinder og
pigers rettigheder i udviklingslande, i lyset af at præsident Joe Biden
har afskaffet »The Global Gag Rule«?
Kl. 14:53

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:53

Kl. 14:51

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Karen Ellemann til det sidste spørgsmål.
Kl. 14:51

Karen Ellemann (V):
Tak for det. Det er fint, at ministeren lige præcis også her taler om
tilstedeværelsen i Nairobi og Nairobi Summit, for det leder mig lidt
tilbage til det her med at sætte mål og få fulgt op på de indsatser, der
laves. Her er det i hvert fald – tag det måske mere som en opfordring
– ønsket, at man også fra dansk side er ret specifik omkring, hvordan
der bliver fulgt op, når man nu laver de her aftaler og der bliver
indgået det ene og det andet og det fremgår, at man lover at fremme
og gøre. Det tror jeg kunne være en dansk specialitet: at hjælpe til,
at de løfter, der bliver afgivet på diverse kæmpestore internationale
møder og konferencer, bliver fulgt op.
Kl. 14:52

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 14:52

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Jeg har selv det samme politiske mål: at vi når i mål med det, vi
sætter op som mål og handlinger. Vi har også fra dansk side den
tradition, at vi sætter meget ambitiøse mål, og derfor kan vi jo godt
risikere, at vi sådan kommer til at nå næsten frem til dem, men ikke
når fuldstændig i mål.
Men jeg har lyst til at sige til fru Karen Ellemann, at vi jo har en
fantastisk struktur herhjemme i det netværk, vi har tværpolitisk her

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Mange tak for det spørgsmål. Det bringer sådan smilet frem i mit
ansigt, for det var virkelig en glædens dag, da vi for knap 2 uger
siden kunne fejre, at Global Gag Rule nu var afskaffet. Jeg var rigtig
glad for at kunne markere det i et fælles debatindlæg i Jyllands-Po‐
sten sammen med Folketingets tværpolitiske netværk. Det er unikt,
at vi i Danmark har bred politisk enighed om seksuel og reproduktiv
sundhed og rettigheder, det, vi normalt kalder SRSR-rettighederne.
I de seneste år har Danmark arbejdet for at maksimere effekten
af den i forvejen stærke danske indsats for at fremme kvinder og
pigers seksuelle og reproduktive sundhed. Et langsigtet mål med
dette arbejde er at skabe en stærkere alliance med progressive lande,
som kæmper for piger og kvinders ret til egen krop. F.eks. arbej‐
der vi for at beskytte de fremskridt, vi allerede har opnået i de
internationale forhandlingslokaler i New York, Genève og Bruxelles.
Samtidig støtter vi FN-fonde og FN-programmer, og vi øger dansk
SRSR-aftryk på landeniveau via politisk dialog, konkrete projekter
og strategiske samarbejder med civilsamfundet.
Dette arbejde slutter på ingen måde, selv om mere progressive
vinde blæser fra USA. Det er dog forventningen, at USA's ændrede
kurs vil give os en vigtig allieret og bidrage til, at flere lande vælger
den rigtige side af kampen i forhold til SRSR-rettighederne.
Kl. 14:55

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ulla Tørnæs.

24

Onsdag den 10. februar 2021 (S 858)

Kl. 14:55

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Nej, den slutter bestemt ikke med Joe Bidens underskrift på en
annullering af Global Gag Rule. Deri er jeg fuldstændig enig.
Lad mig bare minde lidt om, hvad det er for udfordringer, vi står
over for. Der er stadig væk op imod 830 kvinder eller piger, der
dagligt mister livet i forbindelse med fødsel. Vi er stadig i en situa‐
tion, hvor 232 millioner uønskede graviditeter finder sted. Vi er i en
situation med corona, der er formentlig leder til, at ekstra 2 millioner
piger har udsigt til at blive omskåret, og at i størrelsesordenen 13
millioner flere piger end det, vi oplever i øjeblikket, har udsigt til
at blive giftet bort før deres 15-årsfødselsdag. Så udfordringerne er
mange.
Formålet med spørgsmålet her til ministeren er sådan set også at
støtte ministeren i at gribe handsken og række ud, først og fremmest
selvfølgelig til amerikanerne, den amerikanske administration og
sikre, som ministeren ganske rigtigt understreger, at vi nu forhåbent‐
lig kan komme videre. Nu handler det ikke kun om at beskytte og
værne om de ting, vi har, altså de rettigheder, vi har, men vi kan
forhåbentlig komme videre i retning af at indfri det, som man blev
enige om for mere end 25 år siden i Beijing, men også andre vigtige
rettigheder, som er blevet tilbagerullet de seneste år.
Så der skal lyde en stærk, stærk opfordring til ministeren om at
gribe handsken, tage fat i den amerikanske administration, men også
række ud til nogle af alle de bidragydere, som stod klar, da Donald
Trump smækkede kassen i, og her tænker jeg særlig på nogle af
de store amerikanske fonde. Det er vigtigt, at der også er en stærk
europæisk stemme, som siger: Bliv om bord, der er nok at kæmpe
for – jævnfør bare en række af de nøgletal, som jeg havde mulighed
for at liste op her.
Kl. 14:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Kl. 14:57

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Mange tak for det opfølgende spørgsmål. Jeg er helt enig i, at udfor‐
dringerne er rigtig mange, og som jeg også sagde, når vi slet ikke
i mål, hvis ikke vi har fokus på det her område, omkring pigers og
kvinders rettigheder. Det var et enormt tilbageslag for det, vi havde
vundet, at Trumpregeringen gjorde det, de gjorde i forhold til The
Global Gag Rule. Det er også derfor jeg siger: Det var en virkelig
glædens dag, og det var det for os alle sammen her i Folketinget,
og derfor var det også dejligt, vi kunne gå ud så samlede på det
her område. Så det der med at tage handsken op og kæmpe sagen
gør jeg, og det gør vi, og det gør vi selvfølgelig også med den
stemme, vi også har sendt til verden, ved at vi har et netværk her
i Folketinget, som gør, at vi i den grad står sammen. Det tror jeg
både når til Bidenadministrationen, og det tror jeg når til alle andre
interessenter. Det vil jeg i hvert fald gøre mit til.
Kl. 14:58

handling. Ministeren talte om det nordiske samarbejde, det er rigtig,
rigtig vigtigt. Det europæiske samarbejde er bestemt også vigtigt,
og der ser vi jo desværre tilbageslag på hele den her dagsorden
i en række europæiske lande, senest med Polen i spidsen. (Fjerde
næstformand (Trine Torp): Ja tak. Ministeren.) Men det, jeg egentlig
ville spørge om, var, om ministeren ville prøve at række ud til den
alliance, der hedder She Decides, som opstod i kølvandet på genind‐
førelsen af The Global Gag Rule tilbage i 2017.
Kl. 14:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det ministeren. Værsgo.
Kl. 14:59

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Jeg synes, at lige nøjagtig det sidste spørgsmål her med She Decides
jo er et rigtig godt billede på, hvordan det var: at vores likemindede
lande stod sammen, da der var et meget stor beløb, der forsvandt
fra en meget stor donor, som havde en meget stor indflydelse og
også en negativ indflydelse på lande, vi egentlig har understøttet
udviklingsbistandsmæssigt i mange år, hvor vi undrede os over, at
de pludselig stod på Trumps side. Så ja, vi har fået samlet mange
positive kræfter, og det er klart, at dem bygger vi videre på. Jeg
tror, at det, at USA og Bidenadministrationen har meldt så hurtigt
ud, glæder os alle sammen utrolig meget, og det sender et virkelig
klart signal, men det er klart, at hvad der er opbygget i de 4 år, hvor
Trump var præsident, bygger vi stadig væk videre på.
Kl. 15:00

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Karen Ellemann.
Kl. 15:00

Karen Ellemann (V):
Tak for endnu en bekræftelse af, at det er en stærk og klar kurs, som
fortsætter, også med en ny udviklingspolitisk strategi. Det er vigtigt.
Her i de foregående runder har vi talt meget om ligesindede
lande, altså lande, der har de samme værdier, som vi har, i forhold
til det her med at mene, at det selvfølgelig er en grundlæggende
menneskerettighed, at en kvinde må bestemme over sin egen krop,
bestemme, hvor mange børn man skal have, og hvem man skal have
dem med, om man skal giftes, hvornår man skal giftes og alt det,
som vi her i Danmark tager som en selvfølge, men som bestemt ikke
er det i resten af verden. Og det er jo blevet værre – det må vi jo
konstatere – selv i Europa, som fru Ulla Tørnæs også nævnte.
Derfor kommer mit spørgsmål også til at kredse lidt omkring,
hvordan ministeren ser på ministerens rolle i forhold til at prøve at
få nogle af modstanderne i tale, altså hvilket ansvar ministeren som
en sand demokrat ser sig selv bære i forhold til rent faktisk også at
prøve at få en dialog med modstanderne.
Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ministeren.
Kl. 15:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Ulla Tørnæs.
Kl. 14:58

Ulla Tørnæs (V):
Det håber jeg i hvert fald kommer til at ske, og jeg håber også, at
ministeren vil række ud til den nye administrator i det amerikanske
Danida, altså USAID. Det er jo dem, der kommer til at forvalte
budgetlinjerne ud fra de amerikanske prioriteter. Men jeg kunne også
rigtig godt tænke mig, at ministeren prøver at omsætte de fine ord til

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Jeg føler, at et af mine største ansvarsfelter er at tage den kritiske,
diplomatiske dialog, når det giver mening. Som fru Ulla Tørnæs
sagde, er der er også en række europæiske lande, og hun nåede
kun at nævne Polen, men jeg kunne godt have fortsat landerækken.
Vi er i regeringen fuldstændig bevidste om, hvor der er den her
form for konservative holdninger til rettigheder for piger, kvinder og

Onsdag den 10. februar 2021 (S 859)

minoriteter i det hele taget. Så det bliver et væsentligt element for
mig i mit virke at tale den sag.
Det er rigtigt, som fru Karen Ellemann siger, at der er nogle ting,
som vi tager som selvfølgeligheder, men vi bliver godt nok blæst
i nakken med, at det ikke er selvfølgeligheder. Der er, fuldstændig
som spørgerne siger her, lande, der er tæt på os, lande, der er med‐
lem af EU, som slet ikke står stejlt på de holdninger, der ellers ligger
i regelsættene for rettigheder inden for EU.
Kl. 15:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Karen Ellemann.
Kl. 15:02

Karen Ellemann (V):
Tak for det. Hvis vi ud over det store arbejde, der naturligvis ligger i
vores europæiske familie, og som både regeringen har fokus på – og
tak for det – som også vi her i Folketinget har fokus på, og som man
også har fokus på i de forskellige netværk, så har udviklingslandenes
selvfølgelig også en rolle at spille her.
Når vi samles og forhåbentlig snart også snart igen fysisk kan stå
over for hinanden, så har ministeren til gode at erfare, hvad der sker,
når man siger ting, der rent faktisk kan opleves som enormt stødene
for andre, og hvor mørklægningsgardinet så at sige nærmest bare
bliver rullet ned, og man simpelt hen ikke vil have dialogen. Det er
blot en advarsel til ministeren: Hav et positivt sind, og vær forberedt,
men insister på dialogen.

25

Så bare en afsluttende tak for det, hr. minister. Og hvis der er
brug for en dialog med både Venstres ordfører på området og også
understregede, så er vi altid til rådighed. Tak.
Kl. 15:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det ministeren.
Kl. 15:05

Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Det takker jeg naturligvis for. Det er ikke blot ord, jeg hører, men
jeg kan også mærke, at det er reelt ment. Det er jo et spørgsmål om,
at vi skal trække på alle de kompetencer og alle de nuancer og alle
de erfaringer, man har høstet som medlem af Folketinget og også i
positioner af at have været ministre og have været i kritisk diploma‐
tisk dialog. Så jeg tager det med. Som jeg sagde i min indledning:
Det her er et område, hvor Danmark har en førerposition. Det siger
vi til os selv vi har. Men jeg er allerede blevet bekræftet i det fra
folk udefra, altså at det har vi. De har forventninger til os. De har
forventninger til, at vi har kontinuitet og stringens og klar tale på det
her område. Det glæder jeg mig til at drøfte i den udviklingspolitiske
strategi, men også til at drøfte det med netværket her i Folketinget,
som er en muskel uden lige, synes jeg. Tak.
Kl. 15:06

Kl. 15:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak til ministeren for udviklingssamarbejde, og tak til fru Ulla Tør‐
næs og fru Karen Ellemann som spørgere. Og da det næste spørgs‐
mål er udgået, er spørgetiden hermed afsluttet.

Kl. 15:03

Udvalget for Forretningsordenen har afgivet:

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ministeren.
Ministeren for udviklingssamarbejde (Flemming Møller Morten‐
sen):
Man kan sige, at man i denne tid, hvor vi ikke rejser, en gang
imellem godt kan have fornemmelsen af, at dem, man samtaler med
på videokonferencer, nærmest slår skærmen og højtaleren fra, når
man taler. Men jeg taler, og det har jeg allerede gjort flere gange
over for afrikanske kolleger, som jeg ved har en holdning, som er
i modstrid med det, der er Danmarks, regeringens og Folketingets
samlede holdning til kvinder og piger og rettigheder.
Jeg er meget glad for spørgsmålene i dag, men det viser jo,
hvor galt det går for den enkelte kvinde, når der opstår politiske
rammesætninger, som er anderledes end det bedste, og de tal, som
Marie Stopes International kan fremvise over konsekvenserne af The
Global Gag Rule over de sidste 4 år, er jo forfærdelige.
Kl. 15:04

Betænkning og indstilling om ændring af forretningsordenen for Fol‐
ketinget. (Oprettelse af Epidemiudvalget som nyt stående udvalg).
(Beslutningsforslag nr. B 155).
Betænkningen og indstillingen vil fremgå af www.folketingstiden‐
de.dk.
Kl. 15:06

Spm. nr. S 859
16) Til ministeren for udviklingssamarbejde af:
Ulla Tørnæs (V):
Er ministeren enig i, at der er behov for at styrke indsatsen for at få
piger i udviklingslande tilbage i skole i kølvandet på covid-19-pan‐
demien?
(Spørgsmålet er udsat til næste spørgetid).

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Ulla Tørnæs for det sidste spørgsmål i den
her runde.

Kl. 15:06

Kl. 15:04

Ulla Tørnæs (V):
Konsekvenserne er forfærdelige. Det har ministeren fuldstændig ret
i, og derfor er jeg faktisk rigtig, rigtig glad for, at vi her i dag
for mit vedkommende har haft den første sådan direkte dialog med
ministeren omkring de her spørgsmål. Jeg er glad for, at ministeren
har bekræftet, at det er højt på dagsordenen, og at det i den kommen‐
de udviklingspolitiske strategi ikke alene kommer til at handle om
klima, som selvfølgelig er vigtigt, men man kan ikke tale klima,
uden at man også indtænker kvindernes muligheder for at bidrage til
en bæredygtig udvikling i udviklingslandene.

Meddelelser fra formanden
Fjerde næstformand (Trine Torp):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, torsdag den 11. februar
2021, kl. 10.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside.

26

Mødet er hævet. (Kl. 15:07).

Onsdag den 10. februar 2021 (FM )

