Torsdag den 8. oktober 2020 (D)

1

rektiv, ændringer til benchmarkforordningen og disclosureforordnin‐
gen)).

3. møde

Klima-, energi- og forsyningsministeren (Dan Jørgensen):

Torsdag den 8. oktober 2020 kl. 9.00
Dagsorden
1) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38.
(Anmeldelse 06.10.2020. Redegørelse givet 06.10.2020. Meddelelse
om forhandling 06.10.2020).
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2021.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020).
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020).
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslofter
for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om fastsæt‐
telse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for finansåret
2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og
regioner for finansåret 2023. (Konsekvenser af ny 2025-ramme og
regeringens forslag til finanslov for 2021).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020).

Kl. 09:00

Lovforslag nr. L 42 (Forslag til lov om ændring af lov om elektro‐
niske kommunikationsnet og -tjenester, lov om radiofrekvenser og
forskellige andre love. (Implementering af direktiv om oprettelse af
en europæisk kodeks for elektronisk kommunikation (omarbejdning)
m.v.)),
Lovforslag nr. L 43 (Forslag til lov om ændring af lov om CO2-kvo‐
ter. (Tilpasning af regler som følge af ændringer i kvotedirektiv
2003/87/EF og tilhørende EU-retsakter forud for 4. kvotehandelspe‐
riode, herunder justering af klageregler m.v.)) og
Lovforslag nr. L 44 (Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
vedvarende energi og lov om elforsyning. (Udbud af Thor Havvind‐
møllepark og forhøjelse af beløbssats til grøn puljeordning)).
Udlændinge- og integrationsministeren (Mattias Tesfaye):
Lovforslag nr. L 45 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring af
dansk indfødsret og udlændingeloven. (Ophævelse af solnedgangs‐
klausul)) og
Lovforslag nr. L 46 (Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Serviceeftersyn af reglerne for ulønnet frivilligt arbejde)).
Finansministeren (Nicolai Wammen):
Lovforslag nr. L 47 (Forslag til lov om ændring af lov om Digital
Post fra offentlige afsendere. (Hjemtagelse til Digitaliseringsstyrel‐
sen af dataansvar, strategisk ejerskab og beslutningskompetence for
Digital Post, etablering af visningsklienter og flytning af borgeres og
virksomheders post)).
Børne- og undervisningsministeren (Pernille Rosenkrantz-Theil):

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er åbnet.

Lovforslag nr. L 48 (Forslag til lov om ændring af lov om Ar‐
bejdsgivernes Uddannelsesbidrag. (Modelparametre for erhvervsud‐
dannelser til brug for beregning af praktikpladsafhængigt arbejdsgi‐
verbidrag for 2021, fastholdelse af merbidragssats og justering af
aktivitetsafhængigt VEU-bidrag for 2021)),

I dag er der følgende anmeldelser – og da der er mange, skal jeg
undlade at læse titlerne op:

Lovforslag nr. L 49 (Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgi‐
vernes Uddannelsesbidrag. (Praktikpladstaxametertilskud m.v.)),

Erhvervsministeren (Simon Kollerup):

Lovforslag nr. L 50 (Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om efterskoler og frie fagskoler og
lov om private institutioner for gymnasiale uddannelser. (Inddragelse
af elever i forbindelse med udskrivning)),

Meddelelser fra formanden

Lovforslag nr. L 12 (Forslag til lov om ændring af lov om betalinger,
hvidvaskloven, lov om kapitalmarkeder og forskellige andre love.
(Gennemførelse af 2. betalingstjenestedirektiv, 4. og 5. hvidvaskdi‐

2

Torsdag den 8. oktober 2020 (FM )

Lovforslag nr. L 51 (Forslag til lov om ændring af lov om folkesko‐
len. (Mulighederne for andet udtræk af prøvefag og etablering af
fælles ledelse i forbindelse med skolesammenlægning m.v.)) og
Lovforslag nr. L 52 (Forslag til lov om ændring af lov om ændring
af lov om institutioner for almengymnasiale uddannelser og almen
voksenuddannelse m.v. og lov om institutioner for erhvervsrettet ud‐
dannelse. (Mulighed for fastsættelse af lokale elevfordelingsregler).
(Udskydelse af solnedgangsklausul)).

Lovforslag nr. L 62 (Forslag til lov om videnskabsetisk behandling
af kliniske afprøvninger af medicinsk udstyr m.v.),
Lovforslag nr. L 63 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven
og lov om apoteksvirksomhed. (Digitalt supplement til sundhedskor‐
tet, opdatering af Statens Serum Instituts formål og opgaver, auto‐
riserede sundhedspersoners mulighed for i forbindelse med aktuel
patientbehandling at anvende oplysninger, der opbevares i Nationalt
Genom Center til beslutningsstøtte, og videregivelse af lægemiddel‐
oplysninger til forsknings- og statistikformål m.v.)) og

Justitsministeren (Nick Hækkerup):
Forslag nr. L 53 (Forslag til lov om undersøgelse af visse forhold
vedrørende Forsvarets Efterretningstjeneste).
Miljøministeren (Lea Wermelin):
Lovforslag nr. L 54 (Forslag til lov om ændring af lov om miljøbe‐
skyttelse. (Pligt til udskiftning eller nedlæggelse af visse fyringsan‐
læg til fast brændsel ved ejerskifte af fast ejendom)),
Lovforslag nr. L 55 (Forslag til lov om ændring af lov om miljøbe‐
skyttelse. (Ophævelse af bestemmelser om kompenserende marine
virkemidler ved etablering eller udvidelse af havbrug)) og
Lovforslag nr. L 56 (Forslag til lov om ændring af lov om miljøvur‐
dering af planer og programmer og af konkrete projekter (VVM)
og ændring af lov om husdyrbrug og anvendelse af gødning m.v.
(Implementering af VVM direktivet og ændring af myndighedskom‐
petencen for havbrug)).

Lovforslag nr. L 64 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om socialtilsyn, lov om anvendelse af tvang i psykiatrien m.v.
og lov om ioniserende stråling og strålebeskyttelse. (Bedre styring af
offentligt finansieret behandling for alkoholmisbrug m.v.)).
Martin Lidegaard (RV), Morten Messerschmidt (DF), Anne Valent‐
ina Berthelsen (SF), Henning Hyllested (EL), Egil Hulgaard (KF),
Mette Thiesen (NB) og Susanne Zimmer (UFG) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 26 (Forslag til folketingsbeslutning om at
ophæve arealreservationer i den nordlige Ring 5-transportkorridor).
Zenia Stampe (RV), Liselott Blixt (DF), Anne Valentina Berthelsen
(SF), Henning Hyllested (EL), Mette Thiesen (NB) og Susanne Zim‐
mer (UFG) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 27 (Forslag til folketingsbeslutning om at
ophæve arealreservationer i den sydlige Ring 5-transportkorridor).
Simon Emil Ammitzbøll-Bille (UFG):

Ministeren for fødevarer, fiskeri og ligestilling og ministeren for
nordisk samarbejde (Mogens Jensen):
Lovforslag nr. L 57 (Forslag til lov om ændring af lov om ligestilling
af kvinder og mænd. (Digital post til begge forældre om fælles
barn)) og
Lovforslag nr. L 58 (Forslag til lov om ændring af økologiloven. (Ju‐
stering af regler vedrørende økologiforordningen, sanktionsskærpel‐
se, indhentning af oplysninger fra andre myndigheder med henblik
på udarbejdelse af bedre risikovurdering m.v.)).
Sundheds- og ældreministeren (Magnus Heunicke):
Lovforslag nr. L 59 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven.
(Styrelsen for Patientklagers vurdering af lægeerklæringer på ind‐
fødsretsområdet)),
Lovforslag nr. L 60 (Forslag til lov om ændring af sundhedsloven,
lov om klage- og erstatningsadgang inden for sundhedsvæsenet, lov
om autorisation af sundhedspersoner og om sundhedsfaglig virksom‐
hed og lov om virksomhedsansvarlige læger og tandlæger. (Oprettel‐
se af Ankenævnet for Tilsynsafgørelser og Det Rådgivende Udvalg
for Tilsyn, lovfæstelse af Fagligt Forum for Patientsikkerhed, øget
beskyttelse af personer ved rapportering af utilsigtede hændelser,
krav om instrukser, sprogkrav til sundhedspersoner, forenkling af
reglerne om virksomhedsansvarlige læger og tandlæger, dispensation
fra fristen for indgivelse af ansøgning om autorisation som kontakt‐
linseoptiker m.v.)),
Lovforslag nr. L 61 (Forslag til lov om ændring af lov om forbud
mod tobaksreklame m.v., lov om tobaksvarer m.v., lov om elektroni‐
ske cigaretter m.v. og forskellige andre love. (Udmøntning af natio‐
nal handleplan mod børn og unges rygning)),

Beslutningsforslag nr. B 28 (Forslag til folketingsbeslutning om le‐
galisering af rugemoderskab efter canadisk forbillede).
Peter Skaarup (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 29 (Forslag til folketingsbeslutning om at
skærpe straffen for fangeflugter).
Karina Adsbøl (DF) m.fl.:
Beslutningsforslag nr. B 30 (Forslag til folketingsbeslutning om ind‐
førelse af en pligt til indhentning af offentlige straffeattester ved
ansættelse af personale og ledelse i pleje- og omsorgssektoren).
Titler på de anmeldte sager vil fremgå af www.folketingstidende.dk
(jf. ovenfor).
Forsvarsministeren (Trine Bramsen) har meddelt mig, at hun ønsker
i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig
Redegørelse om det nordiske forsvars- og beredskabssamarbejde.
(Redegørelse nr. R 4).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil fremgå af
www.folketingstidende.dk.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 20. oktober
2020.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Åbningsdebatten i dag vil blive tolket på tegnsprog, således at døve
kan følge debatten. Tegnsprogstolkningen kan ses direkte på Folke‐
tingets hjemmeside.

Det første punkt på dagsordenen er:
1) Forhandling om redegørelse nr. R 1:
Statsministerens redegørelse i henhold til grundlovens § 38.
(Anmeldelse 06.10.2020. Redegørelse givet 06.10.2020. Meddelelse
om forhandling 06.10.2020).
Kl. 09:02

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg håber, at vi får en god debat i dag. Jeg går naturligvis ud fra, at
alle er opmærksomme på de generelle anbefalinger om håndhygiejne
m.v., og der er håndsprit til rådighed. Derudover er det også vigtigt,
at vi holder afstand, og jeg beder derfor om, at man tager hensyn
og giver plads for hinanden, når man skal til og fra talerstolen fra
sin egen plads. Jeg henstiller også til, at samtaler enten foregår i
Grebningen eller endnu bedre i medlemmernes læsesal.
Forhandlingen er åbnet. Hr. Jesper Petersen, Socialdemokratiet.
Kl. 09:02

(Ordfører)
Jesper Petersen (S):
Vi har åbnet Folketinget her i 2020, men vi taler for tiden en hel
del om 2030 – og som andre mænd på ret snart 40 år gør jeg mig
for tiden lidt flere tanker om livet og om, hvordan det og verden
mon er om 10 år. I sådan en eftertænksom stund så jeg for mig en
almindelig søndag morgen. Jeg er som det første i familien stået
op; Leo og Johan er blevet teenagere og sover i et timetal, som
jeg ikke kan længere. Kaffen er sat over, og jeg skal senere ud i
landskabet på racercykel i noget flot lycratøj, men først gælder det
avisen, som stadig udkommer på papir i weekenden. Jeg klør mig
lidt i det skæg, der langt om længe gror tæt nok til at være noget
rigtigt ved. Forsiden af avisen kan fortælle, at antallet af danskere,
der dør for tidligt af luftforurening, er faldet drastisk. Og jeg bliver
lidt stolt over, at jeg selv var med, dengang vi traf de beslutninger,
som virkelig gjorde en forskel.
Det bliver ikke den eneste gode nyhed det år. Danmark har nået
sit klimamål om 70 pct. mindre udledning af drivhusgasser i forhold
til 1990. Velfærdssamfundet er stærkere end nogen sinde, dansk
økonomi er sund og arbejdsløsheden lav. Udlandet er lidt efter, hvad
angår CO2-reduktioner, men for de flestes vedkommende er de be‐
gyndt at arbejde efter den grønne omstilling »made in Denmark«.
Herhjemme tænker vi allerede videre mod næste mål: et helt CO2neutralt Danmark. Vi investerede klogt, traf fremsynede politiske
beslutninger og fik en grøn omstilling, som samtidig styrkede vel‐
færdssamfundet. Der kom flere arbejdspladser, nye eksporteventyr
og en fornyet sammenhængskraft, fordi vi fik hele landet med på
rejsen.
Det er der, vi skal være om 10 år. Og vi, der er valgt til Folke‐
tinget, har jo det fantastiske privilegium at være med til direkte at
kunne forme, hvordan Danmark udvikler sig – i samspil med, hvad
der sker ude i verden, og hvad der sker teknologisk.
Tænk bare 10 år tilbage, til 2010. Dengang lejede vi dvd-film
i Blockbuster, og de færreste vidste, hvad en selfie var eller havde
prøvet at tage en. For 10 år siden dækkede vindkraft cirka en fem‐
tedel af dansk elforbrug, i dag er det halvdelen. Der blev købt 50

3

elbiler i hele 2010, sidste år var tallet mere end 100 gange så stort.
Vi har siden 2010 udryddet polio, og i Danmark kan homoseksuelle
gifte sig på lige fod med andre i en kirke.
Vi kan udrette så meget for vores samfund, vores borgere og
vores natur og miljø. Det kræver selvsagt en kæmpe indsats og
nogle gange svære beslutninger; der er dilemmaer og hårde politiske
sværdslag i forhandlinger, der vil tage flere timer, end dagens debat
gør, men vi vil komme frem til en bedre fremtid.
Et folketingsår plus en sjat er gået siden valget. Den socialdemo‐
kratiske regering har sat en ny retning for Danmark, akkurat som
Socialdemokratiet lovede danskerne at vi ville, og det er en grønnere
og mere retfærdig retning.
Lad os tage det grønne først. Tårnhøje klimamålsætninger er
blevet omsat til lov. Klimaloven forpligter os på at nå 70 pct. mindre
drivhusgas i 2030. Det er opgaven og jo altså nu loven i Danmark,
der forpligter os alle. Og vi har handlet på det med konkrete, hånd‐
gribelige beslutninger og politiske aftaler, der leverer CO2-redukti‐
oner, en grøn fremtidsfond, vindmøller og energiøer, udtagning af
klimabelastende landbrugsjorde, en grønnere affaldssektor, en grøn
boligaftale, og lige nu forhandler vi på transportområdet, og mere vil
følge. Vi har fundet 5 mio. t ud af de i alt 20 mio. t, vi skal nå at
reducere i 2030, altså en fjerdedel, og det er bare på fem kvartaler
siden folketingsvalget.
Vi fører en både ambitiøs og retfærdig klimapolitik. Den er ambi‐
tiøs, fordi vi insisterer på at nå de 70 pct.; den er retfærdig, fordi det
skal gøres på en måde, så vi ikke glemmer vores velfærd, sammen‐
hængskraft, arbejdspladser og konkurrenceevnen på vejen dertil; så
vi får alle med på rejsen og kan lade de gule veste blive liggende i
bagagerummet. Det er den socialdemokratiske måde.
For at komme i mål med de 70 pct. skal den grønne omstilling
være et favnende og bredt projekt. Men hvis vi i 2030 har efterladt
en masse mennesker med for store omkostninger, hvor uligheden
er øget og arbejdspladser blevet tabt, er det jo ikke en sejr. Vi har
måske nået et nationalt mål, men har tabt den brede befolknings
opbakning undervejs, tabt udlandets interesse, og så har vi med
vores indsats ikke flyttet mere end en enkelt decimal i det globale
klimaregnskab. Det er ikke en sejr, der er meget ved.
Utålmodigheden er stor, og vi diskuterer det jo hele tiden, og det
haster også af mange grunde med den grønne omstilling. Utålmodig‐
heden er vel også et udtryk for, at der er en forventning om og
en tiltro til, at med Socialdemokratiet i regering er det anderledes.
Og det er det. Danmark har fået en regering, som tager klimakrisen
alvorligt, som sammen med Folketingets partier er i gang med at
handle med omtanke og altid med blik for arbejdspladser og en sund
økonomi under vores fælles velfærd.
Kl. 09:08

Vi trækker også Danmark i en mere retfærdig retning. Som so‐
cialdemokrater er vi drevet af ønsket om mere retfærdighed, når
vi foreslår en ny ret til tidlig pension til Arne, når vi prioriterer
flere sygeplejersker, skolelærere og pædagoger eller bekæmper kapi‐
talfonde i boligspekulation, kviklånshajer og skattesvindlere. Ret og
pligt. Nu er det velfærd først, som vi lovede det, da vi var i oppo‐
sition og i valgkampen. Det har vi vist i finanslove og i økonomiaf‐
taler med kommuner og regioner, forbedringer i sundhedsvæsenet,
bedre normeringer i daginstitutionerne, bedre psykiatri, ældrepleje,
investeringer i folkeskolen. Væk er uddannelsesloftet og de årlige
grønthøsterbesparelser på videregående uddannelser. Det er gode og
vigtige skridt, som jo nok ikke mærkes som samfundsomvæltninger
fra den ene dag til den anden derude, men som alligevel giver mu‐
lighed for lokalt at udvikle velfærden til det bedre og sætter en ny
retning.
Vi løser ikke alle udfordringer i velfærden med flere ressourcer.
Nye love og regler og retningslinjer har gjort handlerummet mindre
for den enkelte velfærdsmedarbejder. Det er gået ud over faglighe‐

4

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

den. Det skal der ændres på. Det kræver mod at sætte de offentlige
institutioner fri, som statsministeren bebudede i sin tale forleden. Nu
gør regeringen det i syv i kommuner på udvalgte velfærdsområder
efter aftale med dem. Det bliver spændende at følge de erfaringer,
der bliver gjort der.
Jeg kommer fra den lille by Hammelev i Sønderjylland. Min
barndoms fodboldhold spillede jævnligt kampe mod Fjelstrup, en
anden lille by nær Haderslev, der i kraft af en særlig bryggeriarbej‐
der blandt sine indbyggere nu også nævnes i landsdækkende medier
i disse måneder. Og ja, nu skal det blive Arnes tur. Ham og mange
tusind andre danskere med de længste og opslidende arbejdsliv vil
få gavn af en ny ret til tidlig pension. Det er på tide, at politik også
handler om folk som Arne. De har været det forsvundne folk, som
forfatteren Lars Olsen døbte dem i sin bog, overset af Venstres rege‐
ringer og ofte også i medierne. Det er også velfærd, at man kan have
nogle gode år på pension med børnebørnene uden at være helt slidt
ned. Om forhandlingerne i disse uger går vel, udvider Folketinget
lønmodtagernes rettigheder i Danmark med muligheden for tidligere
tilbagetrækning, inden året er omme.
Vi er i coronaens niende måned i Danmark. Smitten er blusset op
igen. Det havde vi forventet, men det er kommet tidligere, end vi
troede. Vi må nok engang vise, at vi i fællesskab kan få bugt med
smitten. Det er selve forudsætningen for, at vi kan genoprette økono‐
mien. Og der er ikke den modsætning mellem at redde menneskeliv
og at redde økonomien, som nogen stillede op tilbage i foråret. Når
vi tackler smitten og arbejder på at rejse økonomien igen efter det
voldsomme tilbageslag i andet kvartal, så skal det også være på
en retfærdig måde og ikke, som da stumperne skulle samles efter
finanskrisen, hvor mennesker med de laveste indkomster og dem
på kanten af arbejdsmarkedet måtte vende lommerne på vrangen –
endda for en krise, de ingen aktier havde i, men som var forårsaget
af politiske svigt og af grådighed og uansvarlighed i den finansielle
sektor.
Denne gang skal genopretningen være for danskerne, som de
er flest. Det er deres arbejdspladser, vi vil redde, og hvis ikke det
lykkes, er det deres mulighed for at få en ny, vi skal skabe. Det er
der, vi vil investere – i danskerne og i vores fælles velfærd.
Den største trussel mod dansk økonomi nu er, hvis arbejdsløshe‐
den bider sig fast. Derfor udnytter vi med finansloven hele det fi‐
nanspolitiske handlerum, vi har, og fører en ekspansiv finanspolitik,
som betyder, at vi skruer helt op for investeringerne, så vi kan sætte
skub i økonomien og bekæmpe arbejdsløsheden. Det er bekymrende,
at det ser ud til igen at være dem, der er yderst på arbejdsmarkedet,
som også mistede jobbet sidst, der var krise, der nu står til at gøre
det igen eller har gjort det.
Jeg håber, at Folketinget i det store og hele fortsat kan stå sam‐
men og samarbejde om at tackle coronaens udfordringer i forhold
til sundhed og økonomi i det nye folketingsår, og at vi holder os
for gode til usaglig motivforskning og frit flydende konspirationer.
Lad dem blive på obskure internetfora og ikke blive til en politisk
metode i Danmark. Samarbejdet og sammenholdet og evnen til at
tackle coronaen relativt godt – bedre end så mange andre ser det ud
til – har endda ført til, at en ny måling tidligere på ugen viste, at
tilliden til os politikere er på sit højeste niveau længe, om end der
stadig er langt til topkarakter.
Vi har mange gange før lavet brede aftaler, indgået brede og
holdbare forlig. Lige nu forhandles der om tidlig pension, grøn bil‐
beskatning og styrket politi. Regeringen vil øge trygheden i udsatte
boligområder og har her til morgen fremlagt initiativer mod utryg‐
hedsskabende adfærd. Selvfølgelig skal regeringen have sit modspil,
og den politiske debat skal vise de holdningsmæssige forskelle, men
til sidst skal debat og forhandling gerne føre til kompromis og resul‐
tat. Det er Socialdemokratiets måde at arbejde på og vores ønske
for det nye folketingsår. Gør vi det, er jeg sikker på, at jeg i 2030

sidder med min morgenkaffe og tænker tilbage på de her år med
stolthed over, at vi i fællesskab fik truffet gode beslutninger, så vi
håndterede en epidemi og gjorde Danmark bedre, mere grønt og
mere retfærdigt.
Så skal jeg slutte af med at læse et forslag til vedtagelse op på
vegne af Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at der i den kommende folketingssamling
bør tages fortsat hastige skridt i arbejdet med at lede Danmark i en
grønnere og mere retfærdig retning.
Folketinget mener således, at der allerede i kommende samling
skal vedtages yderligere og ambitiøse klimapolitiske tiltag, som skal
bidrage til at bringe Danmark i mål med 70 pct. reduktion af driv‐
husgasudledningerne. Desuden skal indsatsen for natur, miljø og
biodiversitet forbedres.
Folketinget arbejder for at mindske økonomisk ulighed, fattig‐
dom og arbejdsløshed samt styrke vores solidariske samfundsmodel.
Den fælles velfærd skal udbygges – også udover det demografi‐
ske træk. Folketinget arbejder herunder for lige muligheder for alle
børn, minimumsnormeringer i daginstitutionerne, en værdig ældre‐
pleje samt
bedre omsorg i sundhedsvæsenet.
Folketinget vil stræbe efter bredt samarbejde og få Danmark
bedst muligt gennem den aktuelle pandemi. Genopretningen skal
bygge på ansvarlighed, retfærdighed og bæredygtighed med investe‐
ringer i velfærd, grøn omstilling og arbejdspladser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 1).
Tak for ordet.
Kl. 09:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og det indgår nu i den videre debat. Vi har nu 45
minutter til korte bemærkninger til hr. Jesper Petersen. Først er det
fru Sophie Løhde. Værsgo.
Kl. 09:14

Sophie Løhde (V):
Tak til ordføreren. Vi vil jo sådan set gerne i Venstre stå sammen
om alle de ting, der trækker Danmark i den rigtige retning, mens
vi til gengæld forbeholder os retten til at bekæmpe alle de ting, der
gør Danmark fattigere. Derfor vil jeg egentlig starte med at spørge
ordføreren for Socialdemokratiet, hvor mange arbejdspladser man
skaber ved som regering at forhøje skatten og indføre en ekstra skat
på danske iværksættere.
Kl. 09:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:14

Jesper Petersen (S):
Jamen Sophie Løhde har jo ret i, at der neden under det selvfølgelig
er nogle politiske uenigheder. Og vi synes, det er i orden, at vi f.eks.
med hensyn til kapitalbeskatningen gør sådan, at nogle af de meget
omfattende skattelettelser, der er givet under tidligere regeringer, og
som typisk er kommet de allermest velstillede danskere til gode –
vi taler om de fem-ti rigeste procent – ruller vi tilbage og anvender
nogle af de midler i de forslag, som vi synes er retfærdige. Det er
jo en fair politisk prioritering at se forskelligt på det, men det er nu
engang sådan, vi ser på det. Vi synes, det er fair, at vi f.eks. for at
kunne gennemføre en ret til tidligere pension så i forhold til nogle af
de ret massive skattelettelser, der blev givet til nogle af de allermest
velhavende danskere – og investorer, som jeg også vil nævne i den

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

sammenhæng, for det er det, spørgsmålet går på – siger, at de altså
må bidrage lidt mere igen.

5

hvornår får vi noget som helst at vide? Hvornår har regeringen en
plan?
Kl. 09:18

Kl. 09:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Sophie Løhde.
Kl. 09:15

Sophie Løhde (V):
Tak for svaret. Jeg ville bare også ønske, at der havde været et svar
på det spørgsmål, jeg stillede, nemlig: Hvor mange arbejdspladser
skaber Socialdemokratiet ved at indføre en ekstra skat på danske
iværksættere? Når jeg stiller spørgsmålet, er det jo, fordi jeg undrer
mig over en regering, der i sit finanslovsforslag skriver, at regerin‐
gen er optaget af, og jeg citerer: at skabe gode betingelser for genop‐
retning af dansk økonomi ved at sikre risikovillig kapital til danske
iværksættere. Og så virker det jo omsonst, at regeringen har valgt
med kirurgisk præcision at komme med et forslag, hvor man hæver
skatten på risikovillig kapital, så lige netop vækstvirksomheder og
iværksættere, dem, vi skal leve af, nu får sværere ved at tiltrække
den fornødne kapital. Hvor mange arbejdspladser skaber det? Skaber
det overhovedet en eneste?
Kl. 09:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ordføreren, værsgo.

Kl. 09:18

Jesper Petersen (S):
I spørgsmålet om udrejsecenteret er positionen den samme. Det er
stadig væk regeringens ønske at få adskilt de kriminelle udlændinge
fra andre – ligesom der jo er lavet en forbedring for de familier, der
var på Sjælsmark, ved at man får opdelt det i de rigtige kategorier
– og at der dermed også kommer til at være et tredje udrejsecenter.
Jeg forstår, at man stadig væk er i gang med overvejelserne om,
hvor det bedst kan placeres henne, men at det skal komme, er fortsat
regeringens politik. Hvad angår det emne såvel som andre emner,
drøfter vi det jo gerne med Dansk Folkeparti og får den sag bragt
i orden, og så snart der er et udspil til det, er jeg overbevist om at
Dansk Folkeparti vil blive involveret i sagen.
Kl. 09:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 09:19

Kl. 09:16

Jesper Petersen (S):
Nu, hvor fru Sophie Løhde er interesseret i finanslovsforslaget, vil
jeg sige, at der jo i det finanslovsforslag netop også indgår en tilve‐
jebringelse af mere kapital, der kan stilles til rådighed for virksom‐
heder – i tillæg til nogle af de ordninger, der allerede findes. Det
indgår i det finanslovsforslag. Og det kan man jo så diskutere, fordi
det findes – i modsætning til Venstre, der ikke har et; man er ikke
kommet med et, selv om man for en måned siden sagde, at man ville
komme med det. Og så kunne vi jo have diskuteret det her. Det har
man ikke gjort. Det eneste, vi har hørt fra Venstre, hvad angår den
økonomiske politik, er nogle overbud, og så var der et momsforslag,
der ville koste 50 mia. kr., og som ikke rigtig rykkede.
Kl. 09:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Men det her er jo noget, der virkelig skaber utryghed i en del af
landet, og nu har jeg forstået her til morgen, at der også har været
et pressemøde om, at man skal bekæmpe utryghedsskabende ting
og sager, der foregår. Her har vi noget, der skaber virkelig stor
utryghed. Der er masser af kriminalitet forbundet med Kærshoved‐
gård i Midtjylland, og i de omkringliggende byer skriger man på
en løsning. Den tidligere regering havde med Dansk Folkepartis
opbakning en løsning. Vi havde øen Lindholm. Vi sagde, at de her
mest kriminelle, de her hårdkogte folk, skal ud på en ø, for så kan
de få at vide, at deres vilkår i Danmark måske er på en sådan måde,
at de kunne finde på at hjælpe os med at komme ud af landet. For
det allerbedste er jo, at de kommer ud af Danmark, kommer væk
fra Danmark. Men foreløbig er der jo så gået fem kvartaler, og der
er ikke sket noget som helst. Altså, hvor længe skal de mennesker i
Midtjylland vente på en afklaring?
Kl. 09:19

Kl. 09:17

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen her i dag i åbningsdebat‐
ten. Jeg tror fortsat godt, man kan få papiraviser, også i løbet af
ugen. Jeg tror ikke kun, det er i weekenden, men måske er det om 30
år, når hr. Jesper Petersen sidder og kigger tilbage, kun i weekenden
og måske endda kun i elektronisk form.
Men det, jeg vil spørge hr. Jesper Petersen om, er om øen
Lindholm, som regeringen jo har droppet, for at der til gengæld
skulle komme et nyt udrejsecenter. Jeg tror, statsministeren sagde i
valgkampen tilbage i 2019, at der under alle omstændigheder ville
komme et nyt udrejsecenter. Det skulle ikke være på Lindholm,
det skulle være et andet sted, men på Kærshovedgård i Midtjylland
længes man stadig væk efter at se, hvad det så er for noget, Socialde‐
mokratiet vil foreslå.
Af det finanslovsforslag, vi har fået, og som hr. Jesper Petersen
er så glad for ligger der – for så kan vi jo se, hvordan tingene
er – fremgår ikke, at der er penge til et nyt udrejsecenter. Så mit
spørgsmål er: Hvad sker der egentlig omkring Kærshovedgård? Skal
det lukkes? Skal de mest kriminelle flyttes et andet sted hen? Og

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:20

Jesper Petersen (S):
Undervejs kommer Thulesen Dahl jo ind på hele emnet hjemrejse,
og det vil jeg så sige er et emne, hvor jeg håber, at vi i den samling,
der kommer nu, også kan finde hinanden i forbindelse med nogle af
de tiltag, som regeringen foreslår der, altså nogle yderligere midler,
der skal til, for at vi kan få sendt flere hjem, som ikke har ret til
at være her, eller som har begået kriminalitet. En del af det skal
være, at der kommer et tredje udrejsecenter. Vi synes jo bare – og
det er en velkendt debat – at den løsning med Lindholm, man havde
fundet frem til, var alt, alt for dyr. Der kan vi bruge skatteborgernes
penge bedre, og der er man altså ved at finde ud af, hvor det sidste
udrejsecenter skal være henne.
Kl. 09:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen. Værsgo.

6

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 09:20

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for det. Jeg har lyttet mig til, at Socialdemokratiet ønsker en
ambitiøs klimapolitik, og det er jo rigtig godt. I den her uge bragte
Information en klimaappel fra 139 fremtrædende erhvervsledere,
forskere, civilsamfundsorganisationer og politiske organisationer, og
alle de her virksomheder, mennesker og organisationer kræver hand‐
ling. Så derfor vil jeg sige helt konkret: Hvis man vil have en
ambitiøs klimapolitik, vil Socialdemokratiet så være med til at følge
Klimarådets anbefaling om en 50-54-procentsreduktion af CO2 i
2025?
Kl. 09:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:21

Jesper Petersen (S):
Debatten om, hvor det tal skal ligge henne, tror jeg ikke vi får
afklaret nu. Men det er jo en diskussion, der ligger her, altså hvad
delmålet skal være for 2025. Og den kommer man jo så til at have
med klimaministeren, altså i forhold til hvad niveauet skal være, og
der kommer forskellige bud fra forskellige partier – men der er ingen
tvivl om, at der skal komme et bud. Jeg kan ikke sige i dag, hvad
den procent skal være, og det tror jeg også godt fru Sofie Carsten
Nielsen ved. Jeg glæder mig over, at der er et så stort, på amerikansk
hedder det momentum, bag diskussionen om klima og grøn omstil‐
ling; det har vi trængt til. Og jeg mener, at den her regering jo
sætter en langt grønnere retning end det, vi har set tidligere, og at
vi sammen i vores partier har formået at lave en voldsomt ambitiøst
klimalov og er godt i gang med – jo også sammen – at lave aftaler,
der bringer os den vej. Det, jeg forsøgte på i talen, var jo også at
se lidt håbefuldt og lidt optimistisk på, at det kan vi faktisk godt.
Og jeg håber også, at næste folketingssamling kommer til at byde
på en række aftaler, hvor vores partier kan stå sammen om at skabe
fremskridt på den grønne dagsorden.
Kl. 09:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Sofie Carsten Nielsen, værsgo.
Kl. 09:22

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Håb er godt, men håb kræver handling. Hvis man skal kalde sin
klimapolitik for ambitiøs, er ordføreren så ikke enig i, at er man nødt
til at følge viden på området; at så kan man ikke have en hockeystav,
hvor man venter til allersidst med at levere på reduktionerne? Så kan
en politik, der ikke når Klimarådets anbefalinger om en reduktion på
50-54 pct., efter ordførerens mening kaldes ambitiøs?
Kl. 09:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordfører, værsgo.

bilbeskatning lige nu, vi laver enorme investeringer i grøn forskning
osv., som vil bringe os i den her retning. Og det synes jeg da at vi
skal glæde os over at vi allerede har opnået på 5 kvartaler.
Kl. 09:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Signe Munk. Værsgo.
Kl. 09:23

Signe Munk (SF):
Tak til ordføreren for talen. I SF er vi enormt optaget af, at ordfø‐
reren kan læse gode klimaoverskrifter i avisen i 2030. Jeg er ikke
sikker på, at vi kan hjælpe med lycraen til cykelturen, men i hvert
fald de gode overskrifter. Dem er vi også optaget af, og det er egent‐
lig derfor, jeg er lidt optaget af at spørge til hockeystaven, for dansk
klimapolitik er jo blevet gjort til en diskussion om en hockeystav.
Anbefalingen herfra skal være, om man ikke kunne tippe hockeysta‐
ven lidt, så man fik nogle CO2-reduktioner, som vi kan tælle, noget
tidligere i stedet for at vente til sent i perioden, tæt mod 2030. Der
er rigtig meget, vi kan gøre nu, og som måske er lidt kedeligt, men
der er alt den teknologi, vi kender. Ordføreren var lidt inde på det:
Det er jo sådan noget som at udtage klimabelastende landbrugsjord,
men altså meget mere af det, og det er at tage varmt vand op af
undergrunden i stedet for at bruge kul i kraftværkerne.
Så hvor meget vil ordførerens parti gøre af alt det, som vi kender,
hvis vi nu skal lægge de spændende diskussioner om forskning og
udvikling væk i år?
Kl. 09:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:24

Jesper Petersen (S):
Vi kan komme et godt stykke med det, vi kender nu, og vi kommer
jo også til at kunne tage yderligere tiltag sammen. Senere på året
skal vi diskutere landbrug, men det vil jo blive med landbruget, som
det er med andre områder, altså at man godt meget hurtigt kan lave
ret store reduktioner af Danmarks CO2-udslip, hvis man ville, men
hvis vi køber det samme, men bare har lagt den produktion i et andet
land, så har vi jo ikke vundet noget. Så er klimabelastningen den
samme. Vi har bare tabt arbejdspladser og indtjening i mellemtiden.
Så vi er jo nødt til at gå frem på en måde, hvor det hele går op.
Men ja, vi kan komme langt med ting, som vi allerede kender.
Faktisk viste klimaprogrammet den anden dag – det blev så taget,
som om det var et politisk udspil, og det var det jo ikke – et overblik
over og en, synes jeg jo, meget positiv melding om, at vi godt kan nå
70-procentsmålsætningen med det, vi ved nu, når man modner det,
skalerer det og får de teknologier, der kommer til at spille sammen.
Så jeg tror mere og mere på, at vi altså lykkedes med det, selv om
vi fra starten af valgperioden godt kunne tvivle på, hvordan vi skulle
gøre det.
Kl. 09:26

Kl. 09:23

Jesper Petersen (S):
Jeg tror ikke, at der er lande, der har en mere ambitiøs klimapolitik,
end Danmark har, altså i forhold til at skulle opnå en reduktion på
70 pct. Så er der en drøftelse om, hvad delmålet skal være, og den
kommer vi til at have. Men jeg synes egentlig, det er synd, at fru
Sofie Carsten Nielsen ikke tager lidt mere ære på sig i forhold til
alt det, der er sket indtil nu, men at hun giver det indtryk, at der
ikke foregår noget. Jeg prøvede at lave en kort opremsning i min
tale her, for vi er jo i fuld gang: energipolitik, industri, vi forhandler

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Signe Munk, værsgo.
Kl. 09:26

Signe Munk (SF):
I klimakampen kan vi bare ikke nøjes med at tro, og derfor er
vi i SF optaget af, når Klimarådet siger, at vi kan nå 60 pct. af
CO2-reduktionen med tiltag og med teknologi, som vi kender i dag,
at vi allerede i år får lavet aftaler for de reduktioner. Så vil Socialde‐
mokratiet følge den anbefaling fra Klimarådet og få lavet aftaler for
CO2-reduktioner for 60 pct. allerede i år?

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 09:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

7

pension, men der kommer stadig væk 70.000 ud på arbejdsmarkedet
i den samme periode.
Kl. 09:29

Kl. 09:26

Jesper Petersen (S):
Det kan jeg jo ikke slå til på, og man er jo altså nødt til ikke
kun at forholde sig til procenter, men også, hvad der er for nogle
konsekvenser hen ad vejen. Nu nævnte jeg landbruget for et øjeblik
siden, og det samme er det jo med bilbeskatningen, som vi taler
om nu. Som det fremgik af talen, er jeg fra Sønderjylland, og fru
Signe Munk er fra Midtjylland. Der er der da mange familier, der
skal bruge en, hvis ikke to biler, for at hverdagen hænger sammen,
og der kender vi godt til teknologi nu, hvor vi kunne sige, at de
bare skulle droppe det at have en fossil bil lige med det samme, og
at vi beskatter dem fuldstændig ud. Men så ville de jo ikke have
muligheden for at få deres liv til at hænge sammen, og så er det, at vi
får de gule veste frem, og det skal vi ikke i Danmark.
Kl. 09:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Søren Pape Poulsen.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Søren Pape Poulsen.
Kl. 09:29

Søren Pape Poulsen (KF):
Men når man vedtager politiske beslutninger, der går den ene vej,
skulle de jo gerne følges op af nogle beslutninger, der går den anden
vej. Nu kan jeg forstå, at det er en diskussion, man så har til gode i
finanslovsforhandlingerne. Det hører jeg på nogle af de partier, der
nok skal indgå sådan en. Men regeringen eller Socialdemokratiet må
have gjort sig tanker om, at der, når vi nu indfører en ny overførsels‐
indkomst – som jo ikke har noget med nedslidning at gøre, forstår
jeg, for hvis man arbejder halv tid på kontor hele sit liv og så bare
har været der længe nok, så er man åbenbart nedslidt og skal have
den såkaldte pension – jo må være nogle tiltag, der går i den anden
retning. Det er bare dem jeg spørger efter: Hvad er det for nogle
tiltag, når man nu syntes, det er så vigtigt, at folk skal trækkes ud af
arbejdsmarkedet?
Kl. 09:30

Kl. 09:27

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det, og tak for talen. »Velfærd først«, hørte jeg Jesper Peter‐
sen sige. Jeg håber, at vi er enige om, at forudsætningen for velfærd
er, at der er nogle virksomheder, der tjener nogle penge, at nogle
danskere er i arbejde og betaler noget skat, så vi har råd til den
velfærd, vi alle sammen har. Det, der bekymrer mig, er, når ideologi
kommer til at stå i vejen for sund fornuft, eller hvad der er godt for
Danmark, vil jeg sige.
Så kan ordføreren ikke sige lidt om, hvad de der mennesker,
der nu er blevet arbejdsløse på grund af corona, skal leve af, når
regeringen lægger noget på bordet, der trækker folk væk fra arbejds‐
markedet i stedet for at skabe nye arbejdspladser. Arnepensionen
alene giver et fald på 9.000. Det forstår jeg selvfølgelig er, fordi
regeringen ideologisk mener, det er rigtigt. Og at vi står forskellige
steder ideologisk, er jo fint. Vi er bare uenige. Men forudsætningen
for overhovedet at kunne tale velfærd er vel, at flere kommer i
arbejde i stedet for at blive trukket ud af arbejdsmarkedet. Så hvad er
planen for at skabe flere arbejdspladser?
Kl. 09:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det ordføreren. Værsgo.
Kl. 09:30

Jesper Petersen (S):
Jo, gu er folk, der har arbejdet i 40 år måske på et slagteri eller i et
byggehåndværk, eller hvad det er, da slidte. Jeg synes, den der måde
at forvanske den diskussion på ikke er rigtig.
Men om det andet vil jeg sige, at det vel skyldes en politisk
forskel på, hvordan man så skal gøre. Vi synes ikke, vi skal lave
nye dagpengereformer eller skal sætte topskatten ned eller andet af
det, der ville bone ud som en klassisk arbejdsudbudsreform. Men
vi har da et problem med, at for mange unge ikke kommer ind på
arbejdsmarkedet, og at for mange med indvandrerbaggrund ikke er
på arbejdsmarkedet. Vi skal opkvalificere og efteruddanne flere, så
de kan holde fast i et job. Det håber jeg også vi kan blive enige med
De Konservative om.
Kl. 09:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. På grund af noget teknik bliver det først Mai Villadsens
tur. Mai Villadsen, værsgo.
Kl. 09:30

Kl. 09:28

Jesper Petersen (S):
Når hr. Søren Pape Poulsen kan have oplevelser med, at ideologi står
i vejen for nogle gange at kunne nå frem til aftaler og den slags, går
jeg ud fra, at han taler om den sidste valgperiode og det at være i
regering på det tidspunkt. Da havde man lidt svært ved også at få
sin egen finanslov til at gå op på grund af nogle meget ideologisk
begrundede af topskatforslag. Men vi er jo enige med hr. Søren Pape
Poulsen i, at vi skal føre en økonomisk politik i Danmark, der gør, at
vi har en stærk og sund økonomi, at arbejdsløsheden er lav, at vi har
en solid konkurrenceevne. Det er jo også billedet på dansk politik i
sit udgangspunkt, at vi har en stærk og sund økonomi. Konkurrence‐
evnen er god, der er handelsbalancerekorder, lav statsgæld osv., og
der vil jo faktisk komme 70.000 mennesker til i arbejdsstyrken i de
år, vi ser frem mod. Så ja, der bliver lidt færre, fordi vi vil tilbyde
nogle af de folk, der har de længste og hårdeste arbejdsliv, en tidlig

Mai Villadsen (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Den seneste tid har der
jo været talt rigtig meget om hockeystaven i den danske klimadebat,
i særdeleshed af regeringen selv. Og bevares, jeg kan måske godt
forstå, at det lyder sådan lidt tillokkende at vente, til teknologien
gør det lettere og billigere at få nogle CO2-reduktioner. Men jeg
kunne godt tænke mig at sætte spørgsmålstegn ved, om det er en
ansvarlig politik at føre, for det mener vi ikke i Enhedslisten. Vi
mener, at der er to veje at gå, og lige nu er regeringen på vej hen
ad den forkerte. Det er den usikre vej, hockeystavsvejen, hvor man
gør noget, bevares, men alt for lidt, og sætter sin lid i for stor stil til
teknologien. Vi mener, at man skal tage den ansvarlige vej, hvor vi
bruger alle ressourcer, der er mulige, på at forfølge kendte teknologi‐
er, få de CO2-reduktioner, der er behov for, og forfølge Klimarådets
delmål – selvfølgelig på en socialt ansvarlig måde, for det kan man
godt. Mener regeringen og ordføreren ikke, at hockeystavsvejen er at
gamble med fremtiden?

8

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 09:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:32

Jesper Petersen (S):
Jeg synes, der bliver trukket lidt hårde veksler på den der hockey‐
stavsmetafor, men det, der er meningen og forståelsen, man skal
have med det, er jo, at når man træffer nogle beslutninger nu om
nogle investeringer, er det ikke altid lige med det samme, at man
ser gevinsten af dem. Og det er jo ikke anderledes, end når man
tidligere har lavet energiforlig, og man har besluttet sig for at lave
nye havvindmølleparker, eller hvad det var: Man laver et udbud, der
går nogle år, og så realiserer man gevinsten. Det er jo i høj grad det,
der også er tale om her, og hvis man vil lave det sådan meget abrupt,
får det nogle sociale konsekvenser, som vi ikke er interesserede i.
Det afgørende er, at vi når frem til målet; det er det, vi har forpligtet
os til og jo simpelt hen har gennemført en lov om, og der synes
jeg jo så også, at vi i fællesskab faktisk får truffet rigtig mange
gode beslutninger, både på energi og snart på transport, og landbrug
kommer der også mere på, hvor vi jo faktisk er rigtig godt i gang.
Kl. 09:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Mai Villadsen, værsgo.
Kl. 09:33

Mai Villadsen (EL):
Nu er det jo regeringen selv, der har valgt at tage skøjterne på og
tale ret meget om hockeystaven. Derfor synes jeg, det er relevant at
spørge til, og jeg kunne godt tænke mig et svar fra ordføreren på,
hvad den smarte vej er.
Jeg kunne godt komme med et lille eksempel. Hvis vi siger, jeg
skylder dig 1.000 kr. til slutningen af året, er det så mest ansvarligt,
at jeg lægger penge til side hver eneste dag for at sikre, at jeg
kan betale dig tilbage, eller skal jeg håbe på, at jeg kan skrabe et
skrabelod dagen inden nytår og så finde pengene? Er det ikke det
valg, vi står over for på klimaets vegne?
Kl. 09:33

danske virksomheder, for pengene skal passe, som han sagde. Og
det klinger ærlig talt lidt hult, al den stund at regeringen under
coronakrisen har tilladt sig at sende danske kroner til Afrika, til
EU og ud til arbejdsløse udlændinge. Vi har en række brancher og
en række virksomheder i Danmark, som i den grad bløder. Restaura‐
tører, caféejere, rejse- og turistbranchen, taxavognmænd og andre
i de berørte brancher efterlades med en gigantisk regning. Deres
regnskaber bløder, og det giver udsigt til fatale skæbner som følge af
konkurser, af arbejdsløshed og af evig gæld.
Hvordan har regeringen det med at sende penge til Afrika, til EU
og til arbejdsløse udlændinge, når man i den grad svigter danske
familier og danske virksomheder?
Kl. 09:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:35

Jesper Petersen (S):
Jeg synes egentlig heller ikke, at det er et rimeligt billede. Hr.
Christian Rabjerg Madsen plejer i øvrigt at være en venlig og frem‐
kommelig fyr, så jeg må jo gense det der program, hvis jeg vil se
et sjældent øjeblik, hvor man får et andet billede. Der er brancher,
der har det hårdt lige nu – det er fuldstændig klart. Derfor gjorde
vi også i foråret det, at vi med meget omfattende hjælpepakker,
lønkompensation, kompensation for faste omkostninger osv., hjalp
virksomheder igennem. Nu er vi et nyt sted, i forhold til hvad vi skal
gøre for at gavne vores økonomi. Og det handler jo om at stimulere
efterspørgslen alt det, vi overhovedet kan, så de virksomheder har
nogle kunder, der godt vil bruge nogle penge hos dem. Samtidig
handler det jo om at sørge for at holde smitten nede, så man tør gå
på restaurant, eller så det er forsvarligt at gøre det, hvis det er det, vi
taler om.
Så det er jo det, vi gør med vores politik nu og med det finans‐
lovsforslag, der ligger, altså går helt til grænsen af, hvad vi kan for
at stimulere økonomien, vi får feriepengene ud og gør alt det, vi kan
for at sætte gang i efterspørgslen – og nu med en ny aftale her til
morgen for at hjælpe eksportvirksomheder. Så jeg synes faktisk, at
vi er meget stærkt i gang med den økonomiske politik for at få os
igennem.
Kl. 09:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:33

Jesper Petersen (S):
Nej, det synes jeg faktisk er et helt forkert billede, meget forkert
faktisk. For det, der ligger i det, er jo sådan en form for gambling, og
at et lykketræf, dagen inden pengene skal forfalde, skal gøre, at man
kan opnå det, og det er der jo ikke tale om. Vi træffer beslutninger
nu, investerer nu, sætter gang i forskning og udvikling nu, som hen
ad vejen giver os de reduktioner, i Mai Villadsens billede gældsaf‐
drag, der skal til, for at det hele er betalt til sidst. Men der er ikke
noget gambling, der er ikke noget venten på et eller andet fiks; det er
meget velovervejet, at det er den her måde, vi gør det på.
Kl. 09:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.
Kl. 09:36

Pernille Vermund (NB):
Tak. Men man har bare svigtet de mange virksomheder, som lider
under påbud og anbefalinger, som betyder, at der ikke er kunder
og heller ikke er kompensationer, som er tilstrækkelige – men lad
nu det ligge. Da vi forhandlede epidemiloven i marts måned, var
vi det eneste parti, der gerne ville fastholde retten til erstatning for
virksomhederne. Vi blev stemt ned. Det var brandærgerligt. Nu skal
vi forhandle en ny epidemilov. Vil Socialdemokratiet være med til i
den nye epidemilov at sikre en ret til erstatning for de virksomheder,
der bliver lukket med påbud?
Kl. 09:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Pernille Vermund. Værsgo.
Kl. 09:34

Pernille Vermund (NB):
Tak for det, og tak for talen. For præcis 2 uger siden deltog jeg i
Debatten på DR2, og attituden hos ordførerens kollega hr. Christian
Rabjerg Madsen gjorde mig rimelig harm. Hr. Christian Rabjerg
Madsen gjorde det nemlig klart, at der ikke er råd til at hjælpe

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:37

Jesper Petersen (S):
Sådan som hjælpepakkerne er nu, har der, hvis man har haft påbud
om at skulle holde lukket, jo også fortsat været en kompensation,

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

og det skal der selvfølgelig være til virksomheder, der på den måde
bliver omfattet af egentlige restriktioner om at holde lukket. Hvor‐
dan det nærmere skal ende i de forhandlinger, synes jeg fru Pernille
Vermund skal tage med sundhedsministeren, som skal forestå de
forhandlinger. Men helt grundlæggende synes jeg, man må sige, at
vores coronahåndtering har holdt smitten nede og har fået vores
økonomi bedre igennem end langt de fleste andre lande. Og det
kan vi jo være tilfredse med sammen herinde, altså at det faktisk er
lykkedes os.

Man kunne eksempelvis sige, at det var, ja, lad os sige alle folkesko‐
ler eller en folkeskole i hver kommune, der kunne få fuldstændig
frie rammer, eller gå videre end det og sige, at det er noget, der skal
gælde i hele landet. Altså, hvad er argumentet for, at det kun skal
gælde i syv kommuner?
Kl. 09:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:40

Kl. 09:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Alex Vanopslagh. Værsgo.
Kl. 09:38

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Tak for talen. Jeg vil tage fat på et forslag, som stats‐
ministeren præsenterede i sin tale i tirsdags. Inden statsministeren
præsenterede sit forslag, advarede hun os om, at det var et sådan
lidt vildt forslag, og så tænkte jeg: Hold da op, nu skal vi sende
en rumraket til Mars eller et eller andet! Men det viste sig så, at
det vilde forslag var, at der var et par få udvalgte plejehjem og
et par skoler og et par daginstitutioner, som skulle sættes fri fra
bureaukrati fra Christiansborg, i nogle få udvalgte kommuner. Og
jeg vil egentlig høre, om hr. Jesper Petersen kan uddybe, hvad det
er, der er så vildt, ved at man undlader at påføre nogle udvalgte
institutioner i velfærdsstaten bureaukrati.
Kl. 09:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:38

Jesper Petersen (S):
Jamen det var da et forslag, der vakte megen opsigt, og jeg forstår
sagtens, at hr. Alex Vanopslagh tager det emne op, for jeg ved, at
det også for ham er en hjertesag at arbejde med hele den her bureau‐
kratisering, som der har været i den offentlige sektor. Men man kan
sige, at det vilde jo består i, at det så er meget i den modsatte grøft
af, hvordan det har været igennem mange år, hvor der er blevet flere
regler med krav om dokumentation, ting, der skulle indberettes, og
alt muligt andet, der skulle gøres. Det har jo sikkert alle gange været
gjort velment, men det kan også ende ud i en situation, hvor der er
for lidt tid og for lidt fokus på det, som opgaven egentlig handler
om, og hvor der er for lidt plads til fagligheden hos den medarbejder,
der står med ansvaret derude.
Så hr. Alex Vanopslagh må for min skyld gerne flage, at der
her er noget, som han virkelig er enig med regeringen i, og at han
gerne ville have haft endnu mere af det. Og hvem ved, forhåbentlig
viser det her sig faktisk også at være noget, der lykkes, og at frihed
under ansvar kan vi godt give mere af, hvis vi som politikere så også
formår at holde os væk, hver gang der opstår et problem, og ikke
kommer med nye kortsigtede løsninger.
Kl. 09:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Alex Vanopslagh, værsgo.
Kl. 09:39

Alex Vanopslagh (LA):
Tak. Kunne man forestille sig, at man går videre end bare at sige,
at det kun skal være syv kommuner, der skal have den her frihed?
Kunne man ikke sige, at det er alle de kommuner, der ønsker det?
Hvad står i vejen for, at man udbreder den her gode, lidt uambitiøse
og ikke særlig vilde idé, men gode idé, til mere end syv kommuner?

9

Jesper Petersen (S):
Det er jo at gå ret vidt, når man fra statens side barberer det helt
ned til et absolut minimum af ting og kommunerne også gør det. Det
lader vi dem prøve, og forhåbentlig får vi så nogle erfaringer, vi kan
bruge bredt. Men med hensyn til selve opfordringen om at forsøge
at mindske de krav vil jeg sige, at det vil vi da også gerne have
sker helt generelt i vores politik og på andre områder, ligesom kom‐
munerne selv har muligheden for at skrue ned for deres kommunalt
besluttede krav til institutionerne, og det er da en opfordring, som vi
godt kan give sammen.
Kl. 09:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Torsten Gejl.
Kl. 09:41

Torsten Gejl (ALT):
Tak, og tak for talen. Socialdemokraterne tilsluttede sig i juni 2019
Alternativets krav om 70 pct. CO2-reduktion i 2030, og det er vi
jo super glade for, især nu hvor Socialdemokraterne har magten
til at drive processen fremad. Men vi er meget skuffede over, at
Socialdemokraterne har stemt imod grønne forslag fra Alternativet,
f.eks. solcelleordningen, klimaafgift på kød og stop for udvinding af
olie og gas i Nordsøen. Er det forslag, som Socialdemokraterne vil
stemme for i fremtiden for at fremme den bæredygtige omstilling,
især nu, hvor regeringen bliver mødt med massiv kritik, fordi CO2besparelserne går alt for langsomt?
Kl. 09:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:41

Jesper Petersen (S):
Hvis hr. Torsten Gejl efterspørger sådan en generel underskrift på
Alternativets politik, kan jeg jo ikke give den, altså vedrørende alle
de forslag, Alternativet måtte have. Men vi er da glade for samarbej‐
det også med Alternativet og for den kraft, der ligger i jeres partis
arbejde for at komme med idéer og forslag og skubbe på hele den
her grønne udvikling. Respekt for det, og forhåbentlig kan vi også
lave endnu flere aftaler i det kommende år. Men sådan en hel serie
af underskrifter til Alternativets forslag på en gang kan jeg ikke bare
stå og give på den måde. Jeg tror, at de politiske overvejelser jo
er velkendte. Vi vil frem mod det samme mål, og så kan vi nogle
gange se lidt forskelligt på metoderne til det eller rækkefølgen af
ting, og lige præcis i tilfældet med afgifter på f.eks. fødevarer er vi
jo bekymrede for den sociale slagside, der kan være i den sammen‐
hæng. Jeg tror, det er velkendt, at det er nogle af de steder, vi kan se
forskelligt på tiltagene.
Kl. 09:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Torsten Gejl.

10

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 09:42

Torsten Gejl (ALT):
Nu kan man jo lave en afbalancering, hvad angår den sociale slagsi‐
de. Men jeg har et andet spørgsmål. Med Parisaftalen har de rigeste
lande inklusive Danmark forpligtet sig til at betale 100 mia. kr. til de
fattigste lande i klimabistand. Organisationen CARE har beregnet,
at Danmarks del udgør 5 mia. kr. Regeringen har dog i finansloven
kun afsat halvdelen, hvilket vi i Alternativet synes er stærkt bekym‐
rende, fordi vi svigter de mest klimasårbare mennesker på planeten.
Hvorfor nægter regeringen at betale de 5 mia. kr. i nye midler, som
vi har forpligtet os til, og som udgør en fair og rimelig del af de rige
landes samlede klimabistand? Nu spørger jeg ikke til gamle penge,
nu spørger jeg til nye penge.
Kl. 09:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren. Værsgo.
Kl. 09:43

Jesper Petersen (S):
Det er muligt, at man ikke når op på det fulde beløb, og at man ikke
gør det nu, men hvis vi betragter den udvikling, der faktisk er på
det område, så bliver der jo også set mere på, hvordan vi med vores
udviklingsbistand understøtter lande, der har problemer på grund af
klimaforandringer, eller hvor vi kan lave investeringer lokalt, så det
også gavner deres grønne omstilling der. Så det er jo absolut en
overvejelse, hr. Torsten Gejl kan genfinde i udviklingspolitikken.

er jo, at der er en efterspørgsel, og den kommer ikke med fjollede
momsforslag, som hele økonomstanden synes er dårlige, og som
man må trække igen. Den kommer jo af at føre en kraftfuld, ekspan‐
siv politik, der sørger for, at vi stimulerer og gavner økonomien og
sørger for, at der er noget omsætning, mens vi har et tilbageslag, og
hjælper industrivirksomheder nu, som vi gør med penge til automati‐
sering og andre ting. Det vil gavne dem.
Kl. 09:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Fru Inger Støjberg, værsgo.
Kl. 09:46

Inger Støjberg (V):
Man altså, nu prøvede jeg faktisk at spørge rigtig pænt lige før,
og det vil jeg så prøve at gøre igen. Men jeg vil sige, at jeg tror,
hr. Jesper Petersen lige så godt kan få svaret på det her spørgsmål
nu: Hvor mange arbejdspladser skaber man ved, at regeringen vil
indføre en ekstra skat på iværksættere? Og jeg tror som sagt lige
så godt, hr. Jesper Petersen kan få svaret på det nu, for vi kommer
til at holde fast i det her. Vi vil iværksætteri i Venstre, vi vil flere
arbejdspladser, vi vil skabe et samfund, hvor iværksættere har gode
betingelser, så flere danskere kan få et godt job, og så vi kan skaffe
flere penge til det (Formanden (Henrik Dam Kristensen): Tak for
det.), vi alle sammen gerne vil.
Så hvor mange arbejdspladser skaber det, at man hæver skatten
på iværksætteri?
Kl. 09:46

Kl. 09:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det! Så er det ordføreren. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Inger Støjberg. Værsgo.

Kl. 09:46

Kl. 09:44

Inger Støjberg (V):
Tak. Jeg håber, at vi er enige om, at iværksætteri er en forudsætning
for netop skabelsen af arbejdspladser og dermed også penge til vel‐
færd og alt det, vi alle sammen gerne vil. Derfor vil jeg egentlig
give hr. Jesper Petersen mulighed for at få svaret på det spørgsmål,
som fru Sophie Løhde retteligt og meget klogt spurgte om tidligere,
nemlig om sammenhængen mellem det, at man fra regeringens side
vil hæve iværksætterskatten, og så hvor mange arbejdspladser der
kommer ud af det.
Hr. Jesper Petersen fik ikke svaret på det i første omgang, men nu
har hr. Jesper Petersen så haft lidt tid til at overveje det, så derfor var
det måske godt at få svaret nu. For jeg tror faktisk, der sidder rigtig
mange derude – også dem med en iværksætter i maven – og tænker:
Okay, er det sådan, regeringen ser på os, altså at man vil beskatte os
på en måde, så man tager lysten fra os?
Kl. 09:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:45

Jesper Petersen (S):
Sådan håber jeg ikke at man ser på det – det ville også være imod
iværksætterens ånd at læne sig tilbage og opgive. Jeg synes ikke, det
er et rigtigt billede af, hvordan forholdene er omkring iværksætteri,
og det er heller ikke et rigtigt billede af regeringens finanslov. Og
der har vi jo til gode at se, hvad Venstre så egentlig mener og vil.
Men også for iværksættere er behovet jo, at der er noget kapital
til rådighed – det er der private muligheder for – ligesom der med
finansloven yderligere bliver stillet noget til rådighed med nogle af
de ordninger, vi har besluttet os for politisk; nu kommer der mere
skub på med finanslovsforslaget. Men det, man også har behov for,

Jesper Petersen (S):
Men hele bekendelsen til, at vi har behov for det – altså iværksætteri,
nye virksomheder, der vil, og som måske ikke med det samme
lykkes, men som kan gøre det hen over årene, altså skabe flere
arbejdspladser i sidste ende – er vi jo fuldstændig enige om. Har
Venstre nye idéer til det, så kom frem med dem – kom med jeres
eget forslag og lad os diskutere det og se, hvad vi kan blive enige
om. Og nogle gange støder vi jo på nogle politiske uenigheder om,
hvordan f.eks. kapitalbeskatningen skal være, men det ændrer da
ikke på, at der også med den finanslov, der er nu, ligger yderligere
kapital, som også iværksættere kan få del i.
Kl. 09:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Messerschmidt. Værsgo.
Kl. 09:47

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. En af de ting, som vi i Dansk Folkeparti især be‐
mærkede ved statsministerens tale, var den åbne erkendelse af, at
udlændingepolitikken er slået fejl. Det håber jeg er blevet hørt, også
uden for Folketingssalen her. Jeg håber, at hr. Mogens Lykketoft har
hørt det, jeg håber hr. Poul Nyrup Rasmussen har hørt det, og jeg
synes ærlig talt, at de skylder danskerne en undskyldning for med
udlændingepolitikken at have ført Danmark dertil, hvor vi er i dag.
Men vi mangler også at høre, hvad det så konkret er, regeringen
vil gøre for at rette op på det. Statsministeren sagde i sin tale, at
dem, der gerne vil Danmark, skal holde fast – vi er helt enige. Men
hvad med dem, der ikke vil Danmark? Hvad med dem, der sætter
Koranen over demokratiet? Hvad med dem, der ikke vil kønnenes
ligestilling? Hvad med dem, der ikke vil ytringsfriheden? Hvad med
dem, der chikanerer jøder og homoseksuelle i vores store byer rundt‐

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

omkring i hele landet? Hvad med alle dem, der ikke vil Danmark?
Skal de stadig væk være her, hr. Jesper Petersen?
Kl. 09:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.

11

Kl. 09:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Troels Lund Poulsen. Værsgo.
Kl. 09:51

Kl. 09:48

Jesper Petersen (S):
Altså, det gælder for alle, at når der begås kriminalitet eller man
udøver social kontrol, indlader sig på imamkontrakter og andre ting,
så skal det straffes, hvor det er muligt at gøre det, og i nogle tilfælde
kan det jo også føre til, at man ikke kan være i Danmark mere. Og
der foreslår regeringen jo nogle yderligere tiltag til, at det faktisk kan
lykkes at få hjemsendt flere.
Hele den beskrivelse, som hr. Morten Messerschmidt giver af de
problemer, der findes, er jeg enig i, og der har været for mange år
med en, ja, forkert udlændinge- og integrationspolitik i Danmark.
Nogle af de unge, som vi taler om nu, og som der er vanskeligheder
med, er jo vokset op, mens Dansk Folkeparti har været et af de mest
magtfulde partier i Folketinget, så på den måde har alle jo efterhån‐
den lod og del i det her. Men jeg håber, hr. Morten Messerschmidt
har bemærket, at der bare her til morgen er blevet præsenteret nye
tiltag med opholdsforbud, strengere straffe, mulighed for konfiska‐
tion osv. Der ser vi meget ens på det, tror jeg.
Kl. 09:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 09:49

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen vi vil bestemt gerne omfavne, at man kan beslaglægge dyne‐
jakker og mobiltelefoner og alle de ting, som statsministeren nævnte.
Det er rigtig godt – det tror jeg vist ikke vi kommer til at blive
uenige om. Der, hvor uenigheden opstår, er, at regeringen gerne vil
sørge for, at folk ikke må opholde sig på en parkeringsplads, mens
vi gerne vil derhen, hvor de overhovedet ikke skal opholde sig i
Danmark.
Det, der er sagen, er, at regeringen jo ikke er villig til at tage det
fulde skridt. Kommer vi nogen sinde til at se en socialdemokratisk
regering tage et opgør med de konventioner, som forhindrer befolk‐
ningen i at få den stramme udlændingepolitik, som man ønsker,
igennem, sådan at vi kan komme af med typer som Levakovic og
alle mulige andre vanekriminelle, som aldrig nogen sinde burde have
været inde i Danmark? Kommer vi nogen sinde derhen, hr. Jesper
Petersen?
Kl. 09:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:50

Jesper Petersen (S):
Diskussionen er jo alvorlig, og den er meget vigtig, og jeg kan jo
høre, at der også nu er punkter, hvor Dansk Folkeparti og Socialde‐
mokratiet kan finde hinanden med hensyn til yderligere konkrete
tiltag for at gøre op med den utryghedsskabende adfærd, der finder
sted mange steder, og den kriminalitet, der begås. Og i det omfang,
at der er muligheder for egentlig hjemsendelse, så vil vi jo gerne det.
Men at give folk det indtryk, at man sådan fra den ene dag til den
anden så bare kan sende alle ud, uanset om de har statsborgerskab
eller ej, og at vi politisk bare lige kan fikse det, mener jeg så til
gengæld ikke er den rigtige måde at gøre det på.

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det, og tak for talen. Der blev lagt stor vægt på klima
fra den socialdemokratiske ordfører, og jeg noterede mig også det
spørgsmål, som fru Sofie Carsten Nielsen havde fra Det Radikale
Venstre, om ambitionerne i regeringens klimapolitik. Derfor kunne
jeg godt tænke mig så bare at vide helt banalt: Hvad er årsagen til, at
man, når man nu lægger så afgørende vægt på, at der skal ske store
fremskridt i forhold til reduktion af CO2, så i de aktuelle forhandlin‐
ger om bilerne og afgiftsomlægningen har et meget beskedent ønske
om, at der skal være 500.000 grønne biler i 2030, og ikke ønsker at
bruge flere penge på den grønne omstilling?
Kl. 09:51

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 09:51

Jesper Petersen (S):
Der er jo nogle spændende og vigtige forhandlinger i gang dér, og
jeg håber, at vi kan få en bred aftale, som giver nogle langsigtede,
stabile rammer for bilbeskatning, så vi kan se, hvad man kan regne
med, og kan drive den udvikling frem: få flere elbiler, få de biler, der
så stadig væk er fossile, til at forurene mindre og give et godt bidrag
til at nedbringe CO2-udslippet. Vi har foreslået det samme, som vi
sagde inden valget, og det er der vel ikke noget underligt ved.
Det, vi ikke har hørt, siden elbilkommissionens rapport udkom,
er, om Venstre egentlig er enig i, at det bare for en enkelt almindelig
familiebil skulle koste 6.000-8.000 kr. mere om året, altså at have
sådan en, for det ville det kræve med den million elbiler, der har
været tale om. Der synes vi jo også bare, der er et hensyn at tage
til folk, som har behov for en eller måske to biler, for at hverdagen
hænger sammen – at tingene må tages i skridt, inden vi når derhen.
Men også for bilerne skal der komme et substantielt bidrag; det
er klart.
Kl. 09:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Troels Lund Poulsen.
Kl. 09:53

Troels Lund Poulsen (V):
Jamen der er måske bare grund til at rette hr. Jesper Petersen. Jeg
synes, det er lidt trist, at man står her og taler decideret usandt i
Folketingssalen. For hvad er det, der gør, at de konventionelle biler,
de biler, der kører på benzin og diesel, måtte stige i forhold til den
pris, som hr. Jesper Petersen siger? Det er under forudsætning af, at
man ikke vil bruge ekstra penge på den her omlægning, og det er
jo lige præcis den afsløring, som man så ser, nemlig at Socialdemo‐
kratiet ikke ønsker at bruge penge på den grønne omstilling. Det er
noget, man taler om, det er noget, man ved festlige lejligheder gerne
vil holde store grønne taler om, men når det kræver økonomisk råde‐
rum, er svaret nej. Så hvad er årsagen til, at man ikke vil tilføre flere
penge i forhold til den afgiftsomlægning, som vi lige har diskuteret
nu?
Kl. 09:53

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så får vi et svar. Værsgo.

12

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 09:56

Kl. 09:53

Jesper Petersen (S):
Jeg har godt bidt mærke i, at Venstre på det sidste er gået over til
en sådan lidt mere, nå ja, lemfældig omgang med statens midler,
altså konstante overbud igennem perioden i foråret, momsforslaget
på de 50 mia. kr., der ingen særlig nytte ville give andet end at slå
et kæmpe hul i statskassen. Men jeg synes ikke – heller – det er helt
rimeligt så at sige, at der ikke er nogen penge på bordet. Altså, se
finanslovsforslagene, hvor der jo kommer væsentlig flere penge til
grøn forskning, og også miljø- og naturinitiativer på en lang række
områder prioriterer vi med råderum.
Kl. 09:54

Jesper Petersen (S):
Det mener jeg nu ikke er rigtigt at stille sådan op. Det synes jeg at vi
viser i den økonomiske politik, der er nu, nemlig at man jo godt både
kan have afsat pengene og forpligtet hinanden på at gennemføre mi‐
nimumsnormeringer – i 2025 skulle vi være igennem med det – og
samtidig have råd til og have fundet finansieringen til at gennemføre
en ret til tidligere pension for dem, der har været rigtig mange år på
arbejdsmarkedet i opslidende job. Det kan godt lade sig gøre. Skal
man gøre yderligere i forhold til normeringer, kvalitet, uddannelser,
jamen så kræver det en økonomisk prioritering. Om vi kan enes om
den, må vi så se i finanslovsforhandlingerne.
Kl. 09:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så har vi fået svaret, tak for det. Fru Lotte Rod, værsgo.
Kl. 09:54

Lotte Rod (RV):
Jeg deler ordførerens drømmerier om, hvor dejligt det bliver, når
ungerne på et tidspunkt sover så længe, at jeg kan drikke kaffe og
læse avis, før de står op. Men børn kan jo ikke vente; deres barndom
er nu. Vi er i gang med at forhandle minimumsnormeringer, og de
penge, der ligger på bordet, rækker ikke til, at vi kan få ordentlige
normeringer med uddannede pædagoger. Derfor vil jeg gerne spørge
Socialdemokratiet, om vi ikke sammen skal finde de penge, der skal
til, sådan at vi både kan få bedre pædagoger og få pillet den tid ud,
hvor lederne er på kontoret.
Kl. 09:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Den sidste, der får mulighed for en kort bemærkning til Socialdemo‐
kratiets ordfører, er hr. Rasmus Nordqvist. Værsgo.
Kl. 09:57

Rasmus Nordqvist (SF):
Tak, og tak til ordføreren for talen. Det er jo vigtigt at kunne forestil‐
le sig den fremtid, man gerne vil skabe, for så at kunne handle på
det. Det, jeg godt kunne tænke mig at spørge ind til, er naturkrisen,
biodiversitetskrisen, som vi står midt i, og som skriger på handling.
Vil Socialdemokratiet være med til at skabe ordentlig beskyttelse i
Danmark af vores natur, hvad vi ikke har i dag? Vil Socialdemokra‐
tiet være med til at lave en biodiversitetslov, der sætter rammer op
omkring, hvordan det er, vi når det smukke samfund i fremtiden, så
vi stadig væk har en stor variation af sommerfugle og biller og bier i
2030?
Kl. 09:57

Kl. 09:55

Jesper Petersen (S):
Det overrasker mig ikke, at Lotte Rod tager det emne op, og jeg ved
jo, det er en sag, som både hun og Radikale Venstre lægger meget
vægt på. Og det er jo også en årsag til, at forhold omkring børn
og institutioner fylder meget i forståelsespapiret og var en meget
vigtig del af sidste års finanslovsforhandlinger – og det kan det
jo godt blive igen. Og jeg synes, at det både er et spørgsmål om
normeringer, men også et spørgsmål om uddannet personale, om
tiden, om pædagogik. Jeg husker en god oplevelse i valgkampen,
hvor vi begge to besøgte en børnehave i Sønderjylland, som virkelig
arbejdede med musik som led i pædagogikken dér. Og det at have
de kompetencer og kunne det er også en del af den diskussion. Det
kræver en prioritering, også økonomisk, og går Radikale Venstre ind
til finanslovsforhandlingerne med den, er jeg sikker på, at finansmi‐
nisteren vil høre, hvad Det Radikale Venstre siger, og at det er sådan
noget, man vil drøfte dér.
Kl. 09:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Lotte Rod, værsgo.

Kl. 09:57

Jesper Petersen (S):
Ja, som det er med mange andre ting, er der jo en lang tradition i
vores parti for at gå op i det emne – helt tilbage til gode Stauning
i forhold til at sørge for en ordentlig naturbeskyttelse. Det er også
ønsket i dag. Det har vi jo så tidligere kunnet blive enige med SF om
i finanslovsforhandlingerne at prioritere, så det yderligere ligger på
finanslovsforslaget nu – nogle midler at forhandle om også der, som
vi må finde ud af hvordan vi sammen skal bruge. Det her kunne jo
være et af emnerne, hvis det er det, SF lægger meget vægt på, når
man går ind i de forhandlinger.
Jeg ved også, at miljøministeren jo nu har indkaldt til de her drøf‐
telser, der skal være om biodiversitet og natur, ligesom vi allerede er
i gang med mere urørt skov. Der skal f.eks. også være flere naturna‐
tionalparker. Så vi er på vej i den retning, som bliver beskrevet, og
som jeg tror begge vores partier meget gerne vil have.
Kl. 09:58

Kl. 09:56

Lotte Rod (RV):
Jamen tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvad Social‐
demokratiets ambition er. Altså, er Socialdemokratiet uenig i, at vi
både skal have uddannede pædagoger og skal pille ledernes tid ud?
Eller er man faktisk enig i det, men har bare ikke selv prioriteret det,
fordi man hellere vil bruge pengene på Arne?
Kl. 09:56

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.
Kl. 09:58

Rasmus Nordqvist (SF):
Det er rigtigt. Et er at finde penge til at lave handling med, noget
andet er at sætte de lovgivningsmæssige rammer op, der beskytter
vores natur, så man ikke f.eks. ser bundtrawl i Vadehavet, som burde
være beskyttet område, og så vi faktisk har en reel beskyttelse af
vores natur – få det skrevet ind i loven, få lavet de her zoner, der gør,
at vi med god samvittighed kan kigge på vores børn og børnebørn og
sige, at vi faktisk har gjort noget for at beskytte naturen ikke kun på

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

papiret, men reelt. Det er egentlig det, jeg spørger til, ikke så meget,
hvad der skal sættes af af penge, nej, men om man er villig til at tage
de lovgivningsmæssige skridt, der skal til for at beskytte vores natur.
Kl. 09:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 09:59

Jesper Petersen (S):
Der er ingen tvivl om, at vi har behov for at gøre mere på en række
punkter for at passe bedre på vores natur og biodiversitet. Jeg synes
f.eks., det lige nu er meget bekymrende at se den her udvikling med
iltsvind mange steder. Det er rigtig skidt og selvfølgelig et emne,
som vi er nødt til at tage dybt alvorligt. Jeg kan bare se, at vi på
hele den her dagsorden bevæger os i den rigtige retning. Lad os
endelig fortsætte den samtale andetsteds. (Formanden (Henrik Dam
Kristensen): Tak!) Jeg forstod, at der var flere, der gerne ville, og jeg
gør det gerne.
Kl. 10:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Vi har vedtaget nogle taletidsregler, og det betyder desværre, at vi nu
er færdig med den første ordfører i første runde, og derfor siger vi
tak til hr. Jesper Petersen.
Så er det fru Sophie Løhde, Venstre, som ordfører.
Kl. 10:00

(Ordfører)
Sophie Løhde (V):
Jeg har jo fået lov til at holde åbningstalen i år for Venstre som
sådan en slags indskifter. Vores formand, hr. Jakob Ellemann-Jensen,
er ude med en skade, og jeg kan jo lige så godt sige det, som det
er: Vi har i oppositionen igennem et år fået alvorlige hovedpiner
af den nuværende regering, og det har altså for vores formands
vedkommende sat sig så hårdt i nakken, at det har været nødvendigt
med et kirurgisk indgreb. Men han er i bedring, og han er snart tilba‐
ge. Og det er der brug for, for vi har en regering, der tilsyneladende
vil føre Danmark tilbage til hr. Anker Jørgensens tid.
Det lyder jo i sig selv meget godt, hvis man ellers har tendens til
nostalgi, og han var da også en hyggelig fyr. Dengang var det også
noget nemmere at vælge, hvilken serie man skulle følge med i, når
der kun var én kanal, og dårligt klima var noget, man løste ved at
åbne vinduet. Men det var også en tid med en galopperende arbejds‐
løshed, store offentlige underskud og økonomisk uansvarlighed. Hr.
Anker Jørgensen indførte i sin tid efterlønnen på samme måde, som
statsministeren i dag vil indføre en ny ret til tidligere tilbagetrækning
for især udvalgte raske grupper. Dengang havde landet kurs mod
afgrunden, men det må statsministeren have glemt, for som hun selv
siger, er hr. Anker Jørgensen hendes politiske forbillede.
I tirsdags stod statsministeren her på talerstolen og glædede sig
over alle de reformer, der har skabt en sund dansk økonomi, og
derfor undrer det mig, at statsministeren har valgt en helt anden vej
– en vej, hvor Danmark bliver fattigere og reformer rulles baglæns.
Rigtig mange danskere har allerede mistet deres arbejde, og ifølge
regeringens økonomiske plan vil der i de kommende år være flere
arbejdsløse, ikke færre. Og fælleskassen? Ja, den er ved at være
tom. Regeringen overtog ellers et råderum på mere end 28 mia.
kr. fra Venstre og den tidligere borgerlige regering, men nu er de
fleste penge brugt, og regeringen har ingen svar på, hvordan man
skaber varig vækst og danske arbejdspladser. I stedet skal vi nu alle
sammen en tur på loftet og finde vores hønsestrik og afghanerpels,
for vi har tilsyneladende kurs mod 1970'erne.
Vi i Venstre vil noget andet; vi vil ikke tilbage til fortiden, vi
vil ind i fremtiden. Og fremtiden er grøn. Det er ikke til diskussion.

13

Det eneste valg, vi kan træffe, er, om vi vil være først, eller om vi
vil være sidst. Vil vi være dem, der er først på beatet og henter de
grønne arbejdspladser til Danmark, dem med de skarpeste hjerner
og de dygtigste hænder, dem, som leverer løsninger på hele klodens
udfordringer og derigennem sikrer en bæredygtig vækst, job og før‐
stepladsen på det grønne eksportmarked? Eller vil vi komme bagef‐
ter, når toget er kørt, fodslæbende og med hatten i hånden? Venstre
mener, at valget er åbenlyst, men det kommer ikke af sig selv eller
for den sags skyld af at lukke øjnene og håbe på, at ny teknologi
løser alle problemer nytårsaften år 2029. Ønsketænkning er ikke en
strategi, og det er heller ikke en mulighed. Hvis Danmark bruger
regeringens hockeystav, skyder vi forbi klimamålet. Vi skal handle,
og vi skal gå aktivt ind i kampen, og derfor tager klimaministeren
også fejl, når han siger, at det er rabiat, for det er det ikke, det er
fornuftigt.
Men væksten, det, der er hele forudsætningen for, at vi kan skabe
et bedre samfund i morgen, er udfordret. Hvor skal det nye Mærsk,
det nye Novo Nordisk eller det nye Vestas komme fra? Eller hvor
skal for den sags skyld nogle af alle de mange små og mellemstore
virksomheder, der er helt afgørende for dansk økonomi, komme fra?
Lysten til at blive iværksætter kvæles, når vilkårene ikke er gode
nok, og det er de ikke i dag.
Kl. 10:05

Regeringen har allerede hævet skatter og afgifter med milliarder,
og flere skadelige socialdemokratiske skattestigninger er på vej. Det
er et direkte angreb på danske iværksættere og danske virksomheder.
Det koster arbejdspladser, det koster velstand, det koster velfærd,
og det slukker lyset i øjnene på driftige danskere. Mange af vores
iværksættere prøver ellers at skabe en bedre verden, men regeringens
svar til dem er højere skat på iværksætteri, dyrere lån i banken og
færre hænder og hoveder i en fremtid, hvor vi har brug for flere.
Sådan kommer vi ingen vegne.
Det seneste år har ikke bare kostet økonomisk, det har også
kostet på udlændingeområdet. Statsministeren er dygtig til at være
stram i retorikken, men også her vælger regeringen at træde tre
skridt tilbage ved at give arbejdsløse indvandrere 2.000 kr. ekstra
om måneden skattefrit. Det skader integrationen, og det fastholder
indvandrere på passiv offentlig forsørgelse. Regeringen har jo også
valgt at brænde alle de penge af, som det tidligere blå flertal afsatte
til det tredje udrejsecenter. De kriminelle udlændinge har vundet, og
de har fået lov at blive på Kærshovedgård med utryghed, vold og
overfald til følge. Bare spørg de lokale i Ikast-Brande Kommune.
Venstre vil en anden vej. Det skal kunne betale sig at arbejde, og
flere indvandrere skal være selvforsørgende. Vi skal slå hårdere ned
på social kontrol, så flere kvinder får deres frihed. De udviste krimi‐
nelle udlændinge skal ud, og indtil de kommer det, skal de være på
et tredje udrejsecenter så langt væk fra almindelige mennesker som
overhovedet muligt. Vi vil en stram og konsekvent udlændingepoli‐
tik.
Fremtiden kommer, både for Danmark som nation, men også for
hver og en af os som mennesker, og selv om man nogle gange godt
kan føle, at de unge bliver ældre og de ældre bliver yngre, så er der
ingen af os, der kan løbe fra tiden. Vi bliver forhåbentlig gamle en
dag. Vi har alle sammen set de forfærdelige optagelser fra et pleje‐
hjem, og navnlig et navn har brændt sig fast: Else Marie Larsen. Det
handler om uværdig behandling, ydmygelse og manglende omsorg.
Man kan simpelt hen ikke undgå at blive mærket, når man ser de
her optagelser. Så bliver man bange, så har man ikke lyst til at blive
gammel.
Lad mig sige det helt klart: Der er ingen i Danmark, der skal
frygte at blive gammel. Derfor vil Venstre gøre op med den kultur,
hvor borgerne er endt med at være til for systemets skyld i stedet for
omvendt, ved at skabe friere rammer til de mange dygtige medarbej‐
dere og ledere, der hver dag leverer velfærden, og fyre de dårlige;

14

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

ved at fokusere på frit valg og skabe friplejehjem i alle kommuner;
og ved at oprette bestyrelser på plejehjemmene med plads til beboe‐
re, pårørende, medarbejdere og lokale ildsjæle.
Lige så meget som vi tænker på vores alderdom, tænker vi på
vores ungdom. Den kan heller ikke gøres om. Det må føles uretfær‐
digt at være i sin ungdom lige nu. Vi står midt i en global pandemi,
der har sat en stopper for næsten alle de fantastiske oplevelser, som
tidligere generationer har fået: rejser til fjerne lande, fester, der varer
til den lyse morgen, og som man sent glemmer, ens første arbejde,
studiestart og nye venner for livet. Vi står også midt i en økonomisk
krise, og netop nu, hvor de unge skulle i gang, har titusinder mistet
deres arbejde, og virksomheder har drejet nøglen om. Vi går imod
en klimakrise, der kan virke helt uoverskuelig stor. Det er ikke
underligt, hvis de unge føler, at der ikke er ret meget at se frem til,
hvis de unge føler, at de kigger ind i et stort sort hul.
Kl. 10:10

Men de unge skal vide, at det ikke er hele sandheden. For at
citere en, der kun var forklædt som voksen: »Hvis nogen siger det
hele går ad helvede til/ så tro dem ikke.« De unge skal vide, at der
er brug for dem. De unge skal vide, at fremtiden tilhører dem. Vi, de
voksne, har den kun til låns. Det er dem, der ejer i morgen, og uanset
hvad, vil der altid være et i morgen.
Vi har fået en regering, der vil tilbage til fortiden – en regering,
som er i fuld gang med at kopiere tidligere tiders uansvarlige økono‐
miske kurs. Vi skal ikke tilbage til de gode gamle dage og bilde os
selv ind, at alting var bedre dengang. Vi skal ikke tilbage til fortiden,
vi skal ind i fremtiden.
Med de ord skal jeg læse et forslag til vedtagelse op på vegne af
V, DF, KF, NB og LA.
Forslag til vedtagelse

give skattelettelser over den kommunale velfærd hos Else og andre
i ældreplejen, og at da der blev krise, skulle man sætte topskatten
ned, og det skulle man så i øvrigt også bare for et par år siden.
Løsningen måtte være, at man yderligere fremrykkede det at få en
højere pensionsalder, men ikke gøre noget for dem, som ikke kunne
holde til det. Er det det, der stadig væk er Venstres politiske kurs – er
der stringens i det? Så har vi da en idé om, hvor det er, Venstre står
henne.
Kl. 10:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:13

Sophie Løhde (V):
Først og fremmest kan jeg da godt forstå, at også socialdemokrater
glæder sig til Venstres finanslovsforslag. Det er også rigtig godt, så
der er noget at glæde sig til, selv for Socialdemokrater.
Da vi var i regering, var vi optaget af at sikre, at Danmark blev
rigere frem for fattigere, fordi det er hele forudsætningen for, at vi
har råd til at investere i vores velfærd og i den grønne omstilling. Og
det er jo derfor, vi er så bekymrede over den her regerings politik,
hvor man trækker 10.000 ud af beskæftigelsen, man bruger råderum
på at trække især raske danskere tidligere ud af arbejdsmarkedet. Det
er jo råderum, der går fra, som vi kunne have brugt til at investere i
den grønne omstilling og investere i at sikre, at vi også i fremtiden
kan give danskerne en god kræftbehandling, og der er der altså en
forskel på at være Venstremand og Socialdemokrat. Det er derfor, vi
prioriterer, at forudsætningen for en ambitiøs grøn omstilling og fort‐
satte investeringer i velfærden er, at vi ikke gør Danmark fattigere,
men rigere og dermed skaber arbejdspladser.
Kl. 10:14

»Folketinget konstaterer, at Danmark fortsat står midt i en krise.
Det, der startede som en sundhedskrise, har også udviklet sig til
at være en alvorlig økonomisk krise.
Folketingets konstaterer, at det er afgørende, at vi fører en vækst‐
orienteret politik og holder hånden under dansk økonomi og dan‐
ske arbejdspladser. Det er forudsætningen for danskernes velstand,
finansieringen af velfærden og den grønne omstilling.
Folketinget udtrykker derfor bekymring over regeringens uan‐
svarlige økonomiske politik, og at regeringen lægger større byrder
over på danske virksomheder. Det koster danske arbejdspladser. Re‐
geringen bør i stedet gå den modsatte vej.
Folketinget konstaterer, at regeringen i modstrid med løfterne om
at ville føre en stram udlændingepolitik i stedet har lempet udlæn‐
dingepolitikken i forhold til bl.a. hjemsendelser og integrationsydel‐
sen. Folketinget understreger vigtigheden af at føre en strammere
udlændingepolitik.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 2).

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Jesper Petersen, værsgo.
Kl. 10:14

Jesper Petersen (S):
Ja, og det kommer Danmark også til at blive, og der kommer mange
flere mennesker ud i arbejdsstyrken, og vi vil gerne have endnu
flere derud, men jo især i kraft af at de får nogle kompetencer, der
kan bruges, og at folk, der i dag er skåret væk fra arbejdsmarkedet,
kommer derind. Det er der forslag til, som Venstre tilsyneladende
ikke bryder sig meget om. Men jeg må sige, at ja, jeg glæder mig
faktisk til, at Venstre kommer med en økonomisk politik, og jeg
synes, det er ærgerligt, at der ikke er det. Den eneste originale tanke,
man har fået indtil nu siden valget, var et momsforslag til 50 mia.
kr.s hul i statskassen uden synderlig gavn. Hvornår kommer Venstre
med noget, vi kan diskutere?
Kl. 10:15

Kl. 10:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det vil så indgå i den videre debat.
Nu har vi så 45 minutter til korte bemærkninger, og først er det
hr. Jesper Petersen, værsgo.
Kl. 10:12

Jesper Petersen (S):
Tak for talen til fru Sophie Løhde, og god bedring til formanden.
Der er meget skælden ud på regeringens økonomiske politik, og det
synes jeg ville have en lidt større – hvad skal man sige – troværdig‐
hed, og det ville også give en bedre mulighed for rent faktisk at
diskutere det, hvis Venstre så var kommet med et forslag til, hvad
man selv gerne ville. Det, der faktisk skete, da man var i regering
sidst, var jo, at fru Sophie Løhde og hendes parti prioriterede at

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Nu får vi svaret. Værsgo.
Kl. 10:15

Sophie Løhde (V):
På en eller anden måde skulle man tro, at hr. Jesper Petersen havde
misset afslutningsdebatten her i Folketinget, men nu er vi altså i
gang med åbningsdebatten. De ting, som hr. Jesper Petersen udmær‐
ket fik svar på i afslutningsdebatten, kan vi godt tage en diskussion
om igen til åbningsdebatten, men det ændrer bare ikke det svar, som
hr. Jakob Ellemann-Jensen gav dengang. Danmark bliver ikke rigere
af, at den her regering fører en politik, hvor man beskatter danske
iværksættere mere frem for mindre. Danmark bliver ikke rigere af,
at man trækker 10.000 ud af beskæftigelsen, som den her regering

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

gør. Det betyder færre penge til den grønne omstilling, færre penge
til vores fælles velfærd.
Kl. 10:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Peter Skaarup.
Kl. 10:16

Peter Skaarup (DF):
Tak for det. Ordføreren var inde på udlændingepolitikken i sin i
øvrigt glimrende tale her for lidt siden, og det var fru Mette Fre‐
deriksen også som statsminister. Det var en fornøjelse at høre, at
Socialdemokraterne i tirsdags faktisk havde ændret signaler i forhold
til den udlændingepolitik, vi har kendt Socialdemokraterne på, altså
tilbage til Poul Nyrup Rasmussen og Mogens Lykketoft og dem, der
i sin tid har stået bag den slappe udlændingepolitik sammen med Det
Radikale Venstre og Enhedslisten og andre.
Nu kommer vi så til de konkrete initiativer, og der har vi i Dansk
Folkeparti tænkt os at hjælpe regeringen, hvis vi overhovedet kan,
med at komme igennem med nogle af de forbedringer, det trods alt
er, man pønser på, og vi vil selvfølgelig også presse på for flere ting
end det, statsministeren nævnte i tirsdags.
Men jeg kunne godt lige tænke mig at høre Venstres vurdering
af det forslag, der er kommet, om et opholdsforbud og en bøde på
10.000 kr., hvis man ikke overholder det forbud. Er Venstre ikke
enig med Dansk Folkeparti i, at det jo er meget fint med en bøde,
hvis man ikke overholder et opholdsforbud, men burde man ikke
rent faktisk udvises af Danmark, hvis man ikke er dansk statsborger
og ikke gider overholde et opholdsforbud?
Kl. 10:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så får vi svar. Værsgo.
Kl. 10:17

Sophie Løhde (V):
Jeg er helt enig i, at statsministeren er god til at være stram i retorik‐
ken, når det gælder udlændingepolitikken. Det kniber bare gevaldigt,
når man også samtidig fører en politik, hvor man giver 2.000 kr.
ekstra skattefrit hver eneste måned til arbejdsløse indvandrere. Det
kniber gevaldigt, når man fjerner alle pengene til det tredje udrejse‐
center, selv om man havde lovet danskerne før valget, at der ville
komme et tredje udrejsecenter.
Jeg noterer mig, at Dansk Folkeparti gerne vil hjælpe regeringen.
Vi giver gerne i Venstre en hånd med. Vi er glade for regeringens
forslag om et opholdsforbud, for der er ikke noget, en oppositionen
kan ønske sig mere, end når en regering adopterer Venstres politik.
Venstres formand, hr. Jakob Ellemann-Jensen, foreslog på Venstres
sommergruppemøde et opholdsforbud, så vi synes, det er positivt, at
regeringen nu også mener det. Den del skal de have ros for. I forhold
til spørgsmålet om en bøde på 10.000 kr. synes vi umiddelbart, at det
lyder som noget i den lave ende.
Kl. 10:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 10:18

Peter Skaarup (DF):
Ja, det synes jeg sådan set også, ikke mindst i lyset af at de bøder,
som kriminelle får i vores ghettoer, jo ikke bliver betalt, og de
bliver heller ikke konverteret til fængselsstraf. Så der er et eller
andet rivravruskende galt her. Så hvis vi kan være fælles om at
presse regeringen til at sikre, at hvis man ikke betaler sine bøder, så

15

kommer man altså ind at bure den, og så bliver man der, indtil man
gider betale sine bøder og opføre sig ordentligt. Det er det ene.
Det andet er: Er Venstre ikke enig i, at det jo ikke er nok at give
en bøde, hvis man allerede har forbrudt sig mod reglerne og har fået
et opholdsforbud – at give en bøde for det? Hvis man ikke er dansk
statsborger, bør man så ikke udvises for det?
Kl. 10:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så får vi svar på det. Værsgo.
Kl. 10:19

Sophie Løhde (V):
Vi er i hvert fald enige om, at der også på det her område er behov
for at presse regeringen. Vi synes, 10.000 kr. umiddelbart lyder lidt i
den lave ende. Jeg er ikke sikker på, at det er det, der afskrækker de
her typer, der står for en utryghedsskabende adfærd – at det er noget,
der sådan helt får dem til at frygte den del. Så der er behov for at
stramme op, og det glæder mig, at Dansk Folkeparti også vil bidrage
til det.
Kl. 10:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Sofie Carsten Nielsen. Værsgo.
Kl. 10:19

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for det, og tak for ordførerens tydelige understregning af, at grøn
handling ikke er rabiat, det er fornuftigt. Jeg kan berolige ordføreren
med, at jeg gerne bærer rabiat som et æresmærkat. Det viser jo lidt
om, at det nok hverken er rød eller blå, men grøn, der samler her, og
at man ikke kan sætte den ene farve foran den anden.
Erhvervslivet kalder jo på klimahandling. Det har vi set, både
med den her appel fra rigtig mange erhvervsledere på forsiden af
Information i den her uge, og i sidste uge efterspurgte Dansk Er‐
hverv meget konkret en CO2-afgift koblet med bedre forhold for
erhvervslivet, altså en grøn skattereform. Derfor vil jeg spørge: Vil
Venstre være med til at indføre sådan en ensartet, støt stigende afgift
på drivhusgasudledning, som jeg betragter som hverken rabiat eller
vild, men helt grundlæggende nødvendig for at nå i mål med de
grønne ambitioner, vi har?
Kl. 10:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:20

Sophie Løhde (V):
Ja, vi har i hvert fald en regering, der har valgt at se rødt frem for
grønt. Den der famøse hockeystav er vist regeringens hemmelige
tryllestav. Der er i hvert fald ikke rigtig nogen, der kan få opklaret,
hvordan det er, man skal nå de ambitiøse mål i 2030 ved at læne sig
tilbage og håbe, at nu løser ny teknologi det hele nytårsaften år 2029.
Det tror vi ikke på i Venstre. Der er behov for at handle, og der er
behov for, at vi får sat tempoet op, for ellers når vi ikke de fælles
mål, vi har aftalt på tværs i Folketinget. Vi mener i Venstre, at vi har
behov for en grøn skattereform. Det var jo et af de elementer, som
det lykkedes Venstre og Det Radikale Venstre ved fælles hjælp at få
presset ind i den aftale, som vi indgik før sommerferien, og hvor det
fremgår, at regeringen her i efteråret skal præsentere et oplæg til en
grøn skattereform, hvor man også ser på en ensartet CO2-afgift.
Kl. 10:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo, fru Sofie Carsten Nielsen.

16

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 10:21

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak. Det er jeg rigtig glad for. Jeg skal bare have bekræftet, at det
altså betyder, at Venstre vil være med til at træffe beslutninger, der
fører til væsentlige, konkrete CO2-reduktioner i 2030, altså noget, vi
kan måle, og ikke bare teknologier, som måske kan redde os i 2029 –
også selv om vi selvfølgelig skal investere i teknologi.
Kl. 10:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:22

Sophie Løhde (V):
Ja, det vil Venstre gerne. Vi har én betingelse i forhold til en grøn
skattereform, og det er, at det holder sig inden for Venstres skatte‐
stop, og dermed, at når vi sætter afgifter eller skatter op på det, vi
gerne vil have mindre af, nemlig forurening, ja, så skal vi tilsvarende
lette skatterne på alt det, vi gerne vil have mere af. Så i respekt
for Venstres skattestop vil vi meget gerne indgå aftale om en grøn
skattereform.

som regeringen foreslår skal bruges til at finansiere politiet. Det
er ikke en prioritering, vi er enige i, så den del vil Venstre gerne
sammen med SF sørge for ikke skal være en del af en endelig aftale.
Kl. 10:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Astrid Carøe, værsgo.
Kl. 10:25

Astrid Carøe (SF):
Det er jeg rigtig glad for at høre. Så håber vi virkelig, at vi kan få
de besparelser på markedsføringsmidler ud af forhandlingerne om
politiforliget og finde midlerne et andet sted.
Så kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om man i Venst‐
re også vil sige, at vi selvfølgelig skal investere nogle penge. Der
er blevet sparet rigtig meget på uddannelse, og særlig på de videre‐
gående uddannelser er der blevet sparet rigtig meget, og det er også
her, at de bliver ramt med hensyn til åbent hus-arrangementer osv.
Derfor kunne jeg godt tænke mig høre ordføreren, om man forventer
at kunne støtte op om at investere nogle penge i uddannelse, når der
nu er blevet sparet så meget i de senere år.
Kl. 10:25

Kl. 10:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Astrid Carøe, SF. Værsgo.

Kl. 10:25
Kl. 10:22

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. I tirsdags, til åbningen af Folketinget, stod der er en
masse unge mennesker foran Christiansborg. Uddannelsesalliancen
stod klar med budskabet om at stoppe nedskæringer og i stedet for
investere i uddannelse. Jeg er glad for, at de var der, men jeg er også
virkelig ærgerlig over, at de igen står med det budskab. Jeg er ærger‐
lig, fordi det ikke engang er et år siden, at vi stoppede besparelserne
på uddannelse. Nu har regeringen lagt op til at finansiere politiet
med nye besparelser på uddannelserne. Det mener vi i SF er den
forkerte vej at gå. Jeg er forundret over, at regeringen bliver ved med
at påstå, at det ikke er en besparelse, når vi ved, at det handler om
åbent hus-arrangementer og andre nødvendige aktiviteter.
I SF er vi imod besparelserne. Vi vil investere i vores uddannel‐
ser, og derfor mener vi, at finansieringen skal findes et andet sted,
og det håber jeg jo at der er et flertal for. Derfor vil jeg gerne
spørge Venstres politiske ordfører, om Venstre i forhandlingerne om
politiforliget også forventer at ville gå imod de her besparelser og
prøve at finde finansieringen til politireformen et andet sted. Tak.
Kl. 10:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 10:24

Sophie Løhde (V):
Jeg noterede mig også, at der var rigtig mange mennesker, der
mødte op på gaderne ude foran Christiansborg i forbindelse med
Folketingets åbning. Der blev demonstreret, bl.a. i forhold til at få
sat gang i noget klimahandling nu og ikke bare udskyde det hele til
år 2028 eller 2029, som er regeringens plan, fordi så kommer der
nok ny teknologi og redder os. De vil have handling – og de vil have
handling nu. Det er vi klar til at levere i Venstre.
Venstre er også klar til at levere et klart tilsagn til SF om, at
vi heller ikke kan støtte regeringens besparelser på uddannelsesom‐
rådet, som de nu igen i år har foreslået – sidste år var det landets
friskoler, der fik en tur med sparekniven i regeringens finanslovsfor‐
slag, og i år er det gymnasierne og de videregående uddannelser,

Sophie Løhde (V):
Ja, Venstre er gået til valg på et velfærdsløfte, og det handler om, at
når der i de kommende år kommer flere børn og flere ældre, så skal
pengene også følge med. Men pengene kan kun bruges én gang, og
de skal tjenes, før de kan bruges – der tror jeg, at der er en del, der
skiller Venstre og SF ad.
Vi mener jo ikke, at højere skatter og afgifter er løsningen og
svaret til dansk erhvervsliv og danske iværksættere, og slet ikke midt
i en stor økonomisk krise. Der er jo snarere tværtimod behov for,
at vi får skabt varig vækst og dermed danske arbejdspladser, for det
er hele forudsætningen, altså at vi med velstand skaber vækst for
på den måde at have råd til at investere i velfærd og i den grønne
omstilling.
Kl. 10:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Jakob Sølvhøj.
Kl. 10:26

Jakob Sølvhøj (EL):
Fru Sophie Løhde var i sin tale inde på det vigtige i, at vi bruger de
penge, vi afsætter til offentlig velfærd, på en måde, så det kommer
borgerne til gavn. Der har hen over sommeren været en lang række
artikler om private ejere af bosteder for socialt udsatte børn, som
trak endda meget store midler ud af bostederne til eget privatforbrug;
der har været tale om lønninger i millionstørrelsen; der har været
tale om, at en af kæderne har solgt sin kæde af botilbud for børn til
en stor udenlandsk kapitalfond. Jeg vil godt høre om noget: Synes
fru Sophie Løhde og Venstre, at det er en rigtig prioritering af vores
velfærdskroner, hvis de penge, vi bevilger til bosteder for socialt
udsatte børn, kan stikkes i privates lommer, og hvis det ikke måtte
være tilfældet – det håber jeg da ikke det er – vil Venstre så være
med til at ændre lovgivningen, så det ikke længere er muligt?
Kl. 10:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 10:30

Kl. 10:27

Sophie Løhde (V):
Jeg har også læst de artikler, og jeg noterer mig også, at der er en del
af de ting, der bliver beskrevet, der jo altså er ulovligt i dag. Derfor
handler det jo om, at vi skal sætte benhårdt ind over for dem, der
er svindlere; de findes desværre forskellige steder i vores samfund –
også svindlere, der er så kyniske, at de forsøger at trække penge ud
af det offentlige.
Men vi skal jo ikke, fordi der er nogle få svindlere, ødelægge det
for de mange dygtige folk, der er i de private, specialiserede tilbud
til nogle af vores mest udsatte mennesker i samfundet, mennesker
med handicap, og skal ikke lave et forbud, som gør, at de må lukke
for deres tilbud til borgerne. Vi ønsker da ikke at forbyde private
tilbud på socialområdet. De løser så mange vigtige opgaver og er så
vigtige for så mange udsatte mennesker i det her samfund, så dem
skal vi da ikke lukke ned for og forbyde. På samme måde mener vi
jo heller ikke, at vi skal forbyde, at Falck kommer og henter os, hvis
vi falder om ude på Slotspladsen og får brug for at ringe 112, eller
forbyde, at vi kan komme på et privathospital, hvis det offentlige ik‐
ke kan levere en operation inden for en måned. Det kunne vi da ikke
drømme om at forbyde. Vi skal da heller ikke straffe mennesker med
handicap, ved at de ikke kan få lov til at beholde deres specialiserede
tilbud.
Kl. 10:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Jakob Sølvhøj. Værsgo.
Kl. 10:28

Jakob Sølvhøj (EL):
Nu var mit ærinde slet ikke at forbyde, at private skulle kunne drive
tilbud, og det var sådan set heller ikke det, jeg spurgte til. Jeg kunne
også høre i svaret til den foregående spørger, at friskolernes ve og
vel ligger Venstre meget på sinde. Vi har jo et glimrende friskole‐
område her i landet, som vi også gerne værner om i Enhedslisten.
Friskolerne har jo det særlige ved sig, at de penge, vi bevilger fra
det offentlige, ikke kan trækkes ud, for de skal komme børnene til
gode. Er det i virkeligheden Venstres opfattelse, at vi burde have et
friskolesystem, hvor det var muligt at trække pengene ud for sådan
at få lidt ekstra fremdrift i området, eller skulle vi måske hellere
harmonisere vores sociale institutioner, så de fungerede i lighed med
friskolerne?
Kl. 10:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det ordføreren. Værsgo.

17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Lars Boje Mathiesen. Værsgo.
Kl. 10:30

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak for det. Jeg elsker biler, og jeg er helt lidenskabelig med dem.
Jeg ser dem som kunstværker, og jeg synes, at veteranbiler er kultur‐
arv. Sådan er vi rigtig mange tusinde, der har det. Men for rigtig
mange danskere derude er det simpelt hen et nødvendigt redskab, og
mange har brug for to. De bor ikke i indre København og kan ikke
tage metroen, og det kan godt være, at det for et eller andet café
latte-segment på Østerbro, som har millioner i friværdi, kan være
svært at forstå, at man ikke bare kan købe en ny bil. Men det er altså
virkeligheden for folk derude. Så mit spørgsmål til Venstre i dag er:
Vil Venstre stille en garanti for, at det ikke bliver dyrere at købe, eje
eller køre i konventionelle biler derude, således at vi ikke straffer
børnefamilierne?
Kl. 10:31

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 10:31

Sophie Løhde (V):
Jeg ved ikke, om jeg selv elsker biler, men jeg er da i hvert fald
glad for at kunne have en en gang imellem til at transportere mig
rundt i landet, også når man skal rundt de steder, der ikke lige har
en metro beliggende rundt om hjørnet. Og det er jo hverdagen for
rigtig mange danskere. De er helt afhængige af at have en, måske
to biler for at kunne nå at aflevere børnene, passe arbejdet og få
hverdagen til at hænge sammen. Og vores udgangspunkt i Venstre til
forhandlingerne om en grøn omstilling af vores transportsektor er da
ikke, at vi nu skal til at gøre det hele dyrere for danskerne. Det var
jo ikke derfor, vi satte afgifterne ned, da vi var i regering, så det er
selvfølgelig ikke sådan, vi kommer til at gå til forhandlingerne.
Det, der er vores mål, er, at vi får flere grønne biler på vejene
og dermed får en omstilling fra det sorte hen til det grønne. Det
kræver også, at vi investerer nogle penge i forbindelse med de her
forhandlinger, hvor regeringen insisterer på ikke at ville bruge så
meget som en krone, så snart det er grønt.
Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 10:32

Kl. 10:29

Sophie Løhde (V):
Ja, jeg kan bekræfte, at friskolerne ligger Venstre meget på sinde.
Vi har en stor og en stolt friskoletradition i Venstre, og det var også
derfor, vi kæmpede indædt for, at de tåbelige besparelser på landets
friskoler, som regeringen foreslog sidste år i sit finanslovsforslag,
skulle trækkes ud. Vi skal jo ikke straffe forældrene og børnene,
fordi man har valgt at gå på en friskole – mange af dem er også
beliggende i landets landdistrikter – tværtimod. Det var også derfor,
vi fik nedsat koblingsprocenten i vores regeringsperiode. Og så må
jeg sige: Regeringens forslag, som jo er annonceret i lovprogrammet
omkring de private, specialiserede tilbud, er jo de facto et forbud; det
er det, man foreslår, for de må kun være selvejende, de må ikke være
private.

Lars Boje Mathiesen (NB):
Okay, det var altså en lang gang christiansborgsniksnak – altså ingen
garanti. Når jeg spørger, er det, fordi Venstre har det her slogan
med, at det ikke må blive dyrere at være dansker, men alligevel
øgede man afgifterne på eksport, på biler, man øgede afgifterne
på cigaretter, øgede afgifterne på erhvervsdrivendes kasseapparater,
øgede afgifterne på bankerne, som lovforslaget endda sagde ville
blive lagt ud for forbrugerne. Derfor hænger det, som Venstre står og
siger, jo ikke sammen.
Der findes en borgerlig løsning på det her, for man kan sænke
registreringsafgiften på elbiler, man kan sænke elafgiften generelt,
og så kan man give en stor gevinst til de mennesker, som kommer
af med deres gamle brugte dieselbiler. Det er den borgerlige løsning,
men det kræver bare, at man er villig til at indskrænke staten lidt.
Men jeg kunne godt tænke mig at spørge en gang til: Vil Venstre
garantere, at det ikke bliver dyrere for danske børnefamilier at køre i
deres konventionelle biler derude?

18

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 10:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så får vi svaret. Værsgo.
Kl. 10:32

Sophie Løhde (V):
Venstre kommer ikke til at medvirke i en aftale om den grønne trans‐
port, hvis ikke også det holder sig inden for Venstres skattestop. Det
betyder jo, at det samlet set ikke må blive dyrere at være dansker.
Vi er da også optaget af, hvordan vi sænker afgifterne i forhold til
at understøtte en øget grøn omstilling. Vi har et mål om en million
grønne biler i 2030, mens regeringen foreslår 100.000 flere i 2030,
for i forbindelse med målet på de 500.000 har Eldrupkommissionen
jo sagt, at de 400.000 kommer helt af sig selv, og så er det 100.000,
der er ambitionsniveauet for regeringen. Der vil vi gerne trække
dem i en grøn retning, men ikke på en måde, så danske familier og
danskerne ikke fortsat også kan have råd til at have en bil, måske
to, for at få hverdagen til at hænge sammen. Mange af dem har også
langt til arbejde, langt til nærmeste daginstitution og andet.
Kl. 10:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det hr. Alex Vanopslagh, Liberal Alliance.

en smule dyrere – der er tale om en samlet afgiftslettelse, men
benzin- og dieselbilerne bliver endnu dyrere – er det så en aftale,
som Venstre vil lægge stemmer til? Det er det, der er spørgsmålet fra
Nye Borgerlige og nu også fra Liberal Alliance.
Kl. 10:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:35

Sophie Løhde (V):
Men vi går da ind i forhandlingerne med et mål om, at afgifterne
ikke skal sættes op. Det er jo derfor, at vi i øvrigt sammen med
regeringen i sidste periode har lavet flere afgiftsnedsættelser. Så tror
ordføreren da ikke, at Venstre går ind i forhandlingslokalet med et
mål om, at vi skal sætte afgifterne op? Vi medvirker ikke i aftaler,
der ikke respekterer skattestoppet, og at det dermed samlet set ikke
bliver dyrere at være dansker. Men vi siger også samtidig klart,
at hvis vi skal undgå, at det bliver børnefamilierne, almindelige
danskere, der i sidste ende skal betale regningen for den grønne
omstilling, er det også nødvendigt at tilføre penge til systemet via
råderummet og reformer.
Kl. 10:36

Kl. 10:33

Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det, og tak for talen. Jeg vil følge op på min kollega hr.
Lars Boje Mathiesens spørgsmål, for det var egentlig et glimrende
spørgsmål, og jeg synes ikke, at svaret fra Venstre står sådan helt
krystalklart. Fru Sophie Løhde nævnte tidligere, at man gerne vil
beskatte nogle ting, der forurener, mere, så længe man beskatter
noget andet, som er knap så forurenende, mindre. Vil det sige, at
Venstre gerne vil stemme for en aftale, der gør, at benzinbiler og
dieselbiler og de biler, som de fleste danskere har, bliver dyrere, så
længe elbilerne og de grønne biler bliver billigere og det samlede
provenu i statskassen ikke stiger? Er det sådan, det skal forstås, at
hverdagen altså med Venstres stemmer for nogle danskere potentielt
bliver dyrere?
Kl. 10:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 10:36

Torsten Gejl (ALT):
Tak for talen, fru Sophie Løhde. I Alternativet vil vi også gerne
vende hockeystaven om, så vi giver den fuld gas nu, og vi så måske
– kan ordføreren ikke høre mig? (Sophie Løhde (V): Nej, undskyld,
jeg kunne simpelt hen ikke høre det.) Den er tændt, den her mikro‐
fon. Jeg kan prøve at råbe noget højere! Jeg håber, at jeg stadig har
min taletid, formand.
Kl. 10:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Jeg tror lige, at vi starter helt forfra. Den er rød, lampen, så det
skulle egentlig fungere. (Torsten Gejl (ALT): Det skulle det?) Ja,
prøv igen.
Kl. 10:36

Kl. 10:34

Sophie Løhde (V):
Ja, det er da vores mål. Det er også derfor, jeg siger, at vi ikke
kommer til at medvirke til en aftale, som ikke respekterer skattestop‐
pet. Vi mener ikke, at det skal være dyrere at være dansker, men vi
mener, at det skal gøres mere attraktivt at vælge grønt og dermed
også understøtte en udvikling, hvor vi får langt flere grønne biler
på vejene. Det er også derfor, at vi i forbindelse med de her forhand‐
linger er optaget af, at der er nødt til at komme nogle friske penge
ind, for ellers er der jo kun danskerne til at betale. Det er derfor, vi
foreslår at bruge af råderummet. Det er derfor, at vi laver reformer,
så vi på den måde får en finansiering til at kunne nå det mål, som jeg
i øvrigt tror at vi er fuldstændig enige om.
Kl. 10:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Alex Vanopslagh.

Torsten Gejl (ALT):
Jeg har heldigvis en høj røst.
Tak for talen, fru Sophie Løhde. I Alternativet vil vi også gerne
vende hockeystaven om, så vi giver den fuld gas nu, og hvis vi så
er ved at komme tættere på mål, hurtigere end vi havde troet, kan vi
jo lade den flade lidt ud. Derfor er det også interessant, at Venstre
måske gerne vil være med til grønne afgifter inden for skattestoppet.
Derfor har jeg lyst til lige at undersøge det lidt og høre: Hvis det
f.eks. betyder, at vi lægger afgift på kød, så kød bliver dyrere – gans‐
ke vist med social kompensation – og vi så samtidig gør grøntsager
billigere, og så er det jo alt i alt ikke blevet dyrere at være dansker,
vil Venstre så være med til den type idéer, når vi skal i gang med
forhandlinger om en grøn skatteaftale?
Kl. 10:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:37

Kl. 10:35

Alex Vanopslagh (LA):
Hvis den politiske aftale ender med, at man siger, at de grønne
biler bliver meget, meget billigere og benzin- og dieselbiler bliver

Sophie Løhde (V):
Nej, det er nok ikke lige helt den vej, vi ser det, forstået på den
måde, at en grøn skattereform, som det har været vigtigt for Venstre
og for Det Radikale Venstre at vi fik ind i aftalen, som vi lavede

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

før sommerferien, skal respektere skattestoppet. Og når vi har sagt
til regeringen, at vi skal have en grøn skattereform, har vi jo også
tilføjet, at der skal ses på at indføre en ensartet CO2-afgift. Det vil
jo betyde, at der er nogle afgifter, der vil blive sat op, for at andre til
gengæld kan sættes ned.
Kl. 10:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo, Torsten Gejl.
Kl. 10:38

Torsten Gejl (ALT):
Jeg har svært ved helt at forstå det, hvis det nu ikke bliver dyrere at
være dansker. Hvis vi pålægger f.eks. de virksomheder, der forurener
meget, en høj afgift, som så kan gå til at hjælpe dem, der er grønne,
med at udvikle sig, så bliver det jo alt i alt ikke dyrere at være
dansker. Hvis det bliver dyrere at køre i de dyre biler, de forurenende
biler, og billigere at køre i dem, der ikke forurener, bliver det jo
heller ikke dyrere at være dansker. Så jeg har svært ved at forstå,
hvordan det skattestop skal fungere, hvis det ikke er i orden, når det
ikke bliver dyrere at være dansker.
Kl. 10:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:38

Sophie Løhde (V):
Men skattestoppet betyder jo ikke, at man giver en blankocheck, så
man bare kan forhøje skatterne på alle de ting, Alternativet måtte
kunne opfinde at lægge spændende nye skatter og afgifter på. Altså,
vi har ikke noget forslag om og ønsker ikke at indføre en kødafgift.
Vi synes heller ikke, vi skal indføre en flyafgift i Danmark. Vi har
en luftfartsindustri, der er fuldstændig i knæ oven på coronakrisen.
Derfor ville det være besynderligt, hvis vi så sagde: Jamen så ind‐
fører vi da bare en flyafgift. Altså, det skal jo også kunne møde
virkeligheden, og vi er jo ikke så forskrækkede, at vi ikke også
mener, at der fortsat nok skal kunne spises en hakkebøf eller en
omgang spaghetti bolognese fremover. Tak.
Kl. 10:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Christian Rabjerg Madsen, Socialdemokratiet.
Kl. 10:39

Christian Rabjerg Madsen (S):
Tak for det. Jeg ved ikke, om vi i Socialdemokratiet ligefrem glæder
os til Venstres finanslov, sådan som ordføreren fik antydet, men
jeg tror da, det ville højne den politiske debat, hvis Venstre rent
faktisk fik en økonomisk politik. Det, der i øjeblikket er Venstres
undskyldning for en økonomisk politik, er jo løsrevne angreb på
regeringen, som meget ofte peger i hver sin retning. På den ene side
anklager man regeringen for at bruge for mange penge, på den anden
side anklager man regeringen for at bruge for få. Eksempelvis har
finansordføreren for Venstre kritiseret regeringen for, at fremtidige
generationer får efterladt en regning i børneværelset. Samme finans‐
ordfører siger, at Venstre med investeringer og stimuli faktisk vil
lave en hurtigere genopretning af økonomien end regeringen. De to
udsagn er jo gensidigt udelukkende, og de viser, at Venstre i forhold
til den økonomiske politik ikke har nogen sammenhængende svar.
Derfor vil jeg også gerne spørge ordføreren: Mener Venstre, det
er fornuftigt, at regeringen går til grænsen af budgetloven og gør
alt, hvad vi kan, for at sætte kul under, at vi får danskerne tilbage i
arbejdstøjet oven på coronaen, eller synes Venstre ikke, at man skal
gå til grænsen af budgetloven?

19

Kl. 10:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:40

Sophie Løhde (V):
Jeg tænker, at man i Socialdemokratiet glæder sig, siden man er så
utålmodig, men Venstre præsenterer selvfølgelig sit finanslovsudspil
– i modsætning til Socialdemokratiet, der nogle gange undlod at
gøre det, da de var i opposition. Og jeg vil også allerede gerne
afsløre, at der selvfølgelig kommer til at indgå flere tal end sidetal,
som jeg tror var de eneste tal, der var i nogle af Socialdemokraternes
finanslovsoplæg.
Vi mener i forhold til den økonomiske krise, der har ramt Dan‐
mark og resten af verden, at der er behov for her til næste år at
føre en ekspansiv finanspolitik. Det, der er afgørende for Venstre, er,
at vi bruger pengene på at skabe varig vækst, og det er jo derfor,
vi er bekymrede over regeringens finanslovsforslag, der nærmest er
klinisk renset for noget, der skaber vækst og danske arbejdspladser. I
stedet gør man det modsatte. Man har forslag om nu at lægge en øget
skat på iværksætterne – iværksætterne, som er dem, der skal være
med til at skabe morgendagens jobs og arbejdspladser i Danmark.
Der er Socialdemokratiets svar til dem: Øget skat til jer. I trækker
10.000 ud af beskæftigelsen. Det gør Danmark fattigere, ikke rigere.
Og der er der kun børnene og børnebørnene til at betale den regning
i sidste ende.
Kl. 10:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Christian Rabjerg Madsen.
Kl. 10:41

Christian Rabjerg Madsen (S):
Jeg så lidt af den amerikanske debat i nat, og Pence gør det samme
som det, ordføreren gør nu – man undlader at svare på spørgsmålet
og sender i stedet for et angreb den anden vej. Det kan være, det
virker i USA, men jeg tror ikke, det virker i Danmark. Regeringen
har ikke indført en ekstra skat på iværksættere. Det er simpelt hen
bare ikke rigtigt, så lad være med at gentage det.
Jeg synes, at ordførerens udenomssvar på mit spørgsmål beviser
helt og fuldt, at jeg har ret, når jeg påstår, at Venstre ikke har en
sammenhængende økonomisk politik. Og derfor vil jeg bare helt
stilfærdigt bede ordføreren om at svare på mit spørgsmål: Synes
man, det er fornuftigt, at vi går til budgetlovens grænser og gør alt,
hvad vi kan, for at få danskerne tilbage på arbejde, eller synes man
grundlæggende ikke, at det er fornuftigt?
Kl. 10:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:42

Sophie Løhde (V):
Jeg har ikke været oppe hele natten og set debat, skal jeg først
og fremmest afsløre, men det kan være, det er derfor, at spørgeren
er lidt træt – forstået på den måde, at jeg jo sådan set svarede på
de spørgsmål, i modsætning til da vi havde hr. Jesper Petersen på
talerstolen, for der var der godt nok lidt langt imellem svarene på
de konkrete spørgsmål, der blev stillet. Det gjaldt bl.a. spørgsmålet
omkring ekstra skat på iværksætteri. For det har den her regering
jo præsenteret sit forslag til som led i Arnereformen, og den må
Socialdemokratiets finansordfører da have nået at læse, i forhold
til hvor finansieringen bl.a. skal komme fra. Det er ekstra skat på
iværksætteri. Der er behov for det stik modsatte: mere risikovillig

20

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

kapital. Men det kommer der mindre af, når man hæver aktiebeskat‐
ningen, og derfor er det ekstra skat på iværksætteri og på gode
danske arbejdspladser.
Kl. 10:43

jeg ingen erindring om, at der er blevet produceret biler i Danmark,
så hvad er det for en investeringsform, Venstre lægger op til ved at
ville betale 4.000 kr. for at fortrænge 1 t CO2 i transportsektoren, når
det andre steder kun skal koste 200 kr.?
Kl. 10:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Morten Messerschmidt, Dansk Folkeparti.
Kl. 10:43

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Jeg kender Venstre som et parti, der ligesom fru
Sophie Løhde godt kan lide at handle. Det der med, at en tilbudspris
ikke nødvendigvis er det, prisen ender på, og at man kan sjakre lidt
osv., er vigtigt. Er det ikke rigtigt forstået, at Venstre er et parti, der
sådan er i god forbindelse med virkeligheden? At se Venstrefolk på
Hjallerup Marked og sådan nogle ting er nærmest som at se mig
i operaen, altså der, hvor man virkelig kan få lov til at udfolde
sig. Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge fru Sophie Løhde
om noget: Hvad synes Venstre 1 t CO2 skal koste at fortrænge?
Industrien betaler jo kvoteprisen, og den ligger på de der 200 kr.,
men nu sidder vi så og forhandler på transportsektorens område, og
der er jeg lidt den, der er på Hjallerup Marked og vil gerne have
prisen så langt ned som muligt, så det bliver den billigste pris, vi
betaler pr. ton CO2, som vi fortrænger. Men nogle af de ting, jeg
bare hører fra Venstre ude i samfundet, er, at der altså tales om nogle
helt andre priser. Så hvad skal 1 t CO2 koste, fru Sophie Løhde?

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:46

Kl. 10:44

Sophie Løhde (V):
Det har Venstre da heller ikke sagt det skal gøre. Vi er optaget af
i forhandlingerne at sikre, at vi kan få løftet regeringens ambitionsni‐
veau. De siger 100.000 flere grønne biler i 2030, fordi de 400.000
kommer af sig selv, mens vi har et mål om 1 million, og det er ambi‐
tiøst. Og der er vi nødt til at gå ind og se på at tilføre noget råderum
ved at lave reformer for at tilføre finansiering, for ellers kommer vi
ikke i mål med den grønne omstilling på transportområdet. Ellers er
der kun én vej, og det er bare at gøre det dyrere for en hel masse
danskere, og det er ikke det, vi vil i Venstre.
Så bare en enkelt ting: Det er en myte, hvis vi i Danmark tror, at
det med bilindustrien kun er noget, der foregår i Tyskland og andre
steder. Der kom for nylig en meget interessant artikel, og jeg tror, det
var Dansk Industri, der havde undersøgt, hvor mange arbejdspladser
der i Danmark faktisk er relateret til bilindustrien, og som leverer
vigtige komponenter til bilindustrien andre steder, og dermed er de
også vigtige i forhold til vores eksportmarked.

Kl. 10:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Anne Paulin, Socialdemokratiet.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Sophie Løhde (V):
Om vi i Venstre er gode til at handle, tror jeg jeg vil lade andre om
at bedømme, men vi synes da i hvert fald, at det er et adelsmærke
at forsøge at være dem, der også passer på danskernes penge. Hvad
1 t CO2 skal koste at fortrænge, tror jeg i virkeligheden der er flere
svar på, afhængigt af hvilke sektorer vi kigger ind i i forbindelse
med CO2-reduktioner. For jeg tror ikke, at du kan lægge et ensartet
niveau og sige, at det er det maksimale, eller sige, at det er prisen,
uanset hvilke områder vi kigger ind i. Vi skal jo tage forskellige
virkemidler i brug inden for forskellige sektorer, og vi er da også
optaget af, at prisen for at fortrænge 1 t CO2 skal så langt ned som
overhovedet muligt, men vi anerkender også, at hvis vi skal nå i mål
med vores grønne ambitioner, 70-procentsmålet i 2030, er vi også
nødt til at investere penge i den grønne omstilling. Den er jo ikke
bare gratis eller løser sig selv, ved at vi satser på ny teknologi med
den der berømte hockeytryllestav, som regeringen sætter sin lid til.
Der skal handles, og vi mener, det er nødvendigt at bruge en del af
råderummet på den grønne omstilling.
Kl. 10:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 10:46

Morten Messerschmidt (DF):
Så vil jeg gerne høre om noget. Hvis vi er enige om, at industrien
betaler 200 kr., mens det, Klimarådet anbefaler som en generel af‐
gift, er 1.500 kr., og den skyggepris, som bl.a. Venstres forslag om
700.000 elbiler i 2030 medfører, er helt oppe på over 4.000 kr. Så vil
jeg bare gerne høre, hvor meget de 2.500 kr. mere, end Klimarådet
anbefaler, som Venstre altså er villige til at bruge på at fortrænge 1
t CO2, egentlig udvikler bilindustrien i Danmark. Siden Ellerten har

Kl. 10:47

Kl. 10:47

Anne Paulin (S):
Tak for det. Siden regeringsskiftet sidste år er der kommet en ny
grøn kurs for Danmark. Vi har fået et 70-procentsmål, og vi har fået
grønne aftaler om energi, industri, affald og boliger, som tilsammen
viser en fjerdedel af vejen mod 2030-målet. Alligevel må man forstå
på Venstre, at det går alt, alt for langsomt. Jeg går ud fra, at den her
kritik betyder, at der er sket et markant grønt kursskifte i Venstre,
siden den tidligere regering f.eks. for bare 2 år siden kom med et
klimaudspil, hvor kvoteopkøb var det primære redskab.
Så vil ordføreren løfte sløret for, hvordan Venstre konkret ville
have sikret en hurtigere omstilling, end regeringen har sikret i det
forgangne år, hvor vi er nået en fjerdedel af vejen?
Kl. 10:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:48

Sophie Løhde (V):
Ja, det vil vi jo bl.a. ved at insistere på, at der skal handles og
handles nu, og at det ikke overlades til et håb, en ønsketænkning,
om, at ny teknologi løser alle problemer for os nytårsaften år 2029.
Før sommerferien indgik vi aftaler i forhold til energi, industri og
affald, og der var Venstre sammen med andre partier medvirkende
til at presse regeringen til, at vi fik leveret væsentlig større redukti‐
oner end det, som Socialdemokratiet foreslår. Så det er jo et godt
eksempel på Venstres mandater, der er i arbejdstøjet i forhold til den
grønne handling. I den her regering er I store på ambitioner, og I er
små på handling.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 10:51

Kl. 10:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo, fru Anne Paulin.
Kl. 10:49

Anne Paulin (S):
Kan det virkelig ikke blive mere konkret end det? Ordføreren står og
taler om en omvendt hockeystav. Kan det ikke blive mere konkret?
For jeg går ud fra, at den måde, som ordføreren vil realisere den
her omvendte hockeystav på, ikke er ved de gamle virkemidler, som
Venstre sværgede til, som kvoteopkøb.
Kl. 10:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:49

Sophie Løhde (V):
Vi kan godt beskæftige os helt vildt meget med fortiden, og jeg
ved også, at det er den, regeringen har et problem med at hænge
gevaldigt meget fast i. Men med hensyn til fortiden står jeg på mål
for, at vi lavede danmarkshistoriens mest ambitiøse energiaftale, da
vi var i regering. Jeg står også på mål for, at vi nu her, når vi snakker
om, at det skal blive konkret, hvad det er, vi vil, er mere ambitiøse
og vil have hurtigere handling, når det gælder den grønne omstilling
i forhold til vores transportsektor og i forhold til vores biler. Vi synes
ikke, det er ambitiøst med 100.000 flere grønne biler i 2030, som
regeringen foreslår, og at de 400.000 kommer af sig selv. Vi har et
mål om 1 million grønne biler, og det skal selvfølgelig finansieres.
Det er også derfor, vi prioriterer at bruge råderum, at vi prioriterer og
gerne vil medvirke til at lave reformer for at finansiere den grønne
omstilling. Den her regering – og I har jo sagt det så sandt – er
røde, før I er grønne; I ønsker ikke at bruge én krone på den grønne
omstilling, andet end hvis det er penge, der kommer ned i turbanen
fra en check fra EU, som er optaget for lånte penge.
Kl. 10:50

Sophie Løhde (V):
Først og fremmest tak for de pæne ord. I Venstre er vi meget optaget
af, at vi får flere kvinder til tops, undtagen i Statsministeriet – der
synes vi, at vi har prøvet det der med en kvinde, og nu går vi
efter en mand – men når vi snakker erhvervslivet, og når vi snakker
den offentlige sektor. For der er for mange steder, hvor kvinder er
stærkt underrepræsenteret i forhold til ledelsesposter, og derfor er
det også noget, vi skal arbejde med rent ledelsesmæssigt, hvor vi
selv har ansvaret, eksempelvis i forhold til staten. Det var også noget
af det, som Ledelseskommissionen, som vi nedsatte, da vi havde
regeringsansvaret, arbejdede med. For det handler jo også om en
kulturændring, også i den offentlige sektor, og at man ikke kun lige
kigger i sit eget netværk af mænd, når man leder efter den næste
kandidat, men at man også ser udad, og at man også sørger for at
ansætte flere kvinder. Jeg tror faktisk, der er kommet færre kvinder
på topposter i den offentlige sektor, i hvert fald mens regeringen har
siddet. Jeg erindrer i hvert fald, at jeg læste en artikel for nylig, hvor
der netop var et eksempel på, at der sådan set var kommet færre,
på trods af at jeg tror, at man har haft travlt med at skyde efter hr.
Ole Birk Olesen på et tidspunkt i forhold til nogle af hans udtalelser
omkring ligestilling.
Kl. 10:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Samira Nawa.
Kl. 10:53

Samira Nawa (RV):
Jeg blev egentlig glad for svaret; det var ikke, fordi jeg blev så
rørt, men jeg blev glad for svaret. Men hvordan så i forhold til det
private? For nu var fokus på det offentlige fra fru Sophie Løhdes
side. Skal udviklingen så komme af sig selv i det private? Eller har
vi ikke også herindefra et politisk ansvar for at være drivkraften
for netop den forandring, som jeg hører Venstre faktisk også gerne
ønsker?
Kl. 10:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det fru Samira Nawa, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 10:50

Samira Nawa (RV):
Tak, og tak til ordføreren for talen og især det grønne fokus. Jeg har
en ambition og en forhåbning om, at ligestillingsområdet måske også
kan binde os sammen.
I februar fremsatte Radikale Venstre et beslutningsforslag om at
skærpe reglerne for måltal for det underrepræsenterede køn i de
øverste ledelsesorganer, og det lyder lidt teknisk, men det handler
jo i bund og grund om, at kun 75 ud af 1.000 af Danmarks største
virksomheder på det tidspunkt havde en kvindelig administrerende
direktør, og her 8 måneder senere er tallet 69. Det er faldet. Så er
det jo også sådan, at sandsynligheden for, at en CEO hedder Lars,
faktisk er større, end at vi her finder en kvinde.
Venstre stemte imod det beslutningsforslag, og jeg har ellers
oplevelsen af, at Venstre gerne vil styrke erhvervslivets mulighed for
at tiltrække forskellige talenter. Det vil jeg høre om ordføreren vil
bekræfte, og mener ordføreren så, at vi er gode nok til at udnytte
hele talentmassen i Danmark?
Kl. 10:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:53

Sophie Løhde (V):
Mange tak. Vores klare udgangspunkt er jo, at kvinder skal vælges,
fordi de er kvalificeret og ikke kvoteret. Der var ikke noget, jeg no‐
gen sinde mindre kunne tænke mig end at være udpeget på baggrund
af mit køn end på baggrund af mine kvalifikationer. Det gælder i
den offentlige sektor, og det gælder i den private sektor. Kan vi
lovgive os ud af det? Det tror jeg er svært. Jeg tror, det handler om
rigtig mange ting, både når vi snakker den offentlige og den private
sektor, og noget af det handler jo også om rollemodeller: at der er
kvindelige topledere, som også er med til at inspirere og motivere
flere kvinder til at række ud efter det og gå efter toplederstillinger
i det offentlige og i det private og på den måde tage en række
initiativer i forhold til at understøtte, at flere kvinder er at finde i
topledelserne både i den offentlige sektor og i den private sektor. Jeg
tror, at man skal se på mange forskellige instrumenter, og jeg tror
sådan set, at det her med kultur er en stor del af det, fordi det også
er velkendt, at man rigtig mange steder, når der skal rekrutteres, også
til bestyrelser og andet, kigger i sit eget lille netværk, og hvis det
netværk alene er mænd, som så skal finde ud af at finde nogle, er det
ikke altid, at man er god nok til at se udad. Vi har så mange dygtige
kvinder på toplederposter.

22

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 10:54

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Jens Joel, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 10:54

Jens Joel (S):
Tak for det. Jeg vil gerne tilbage til den grønne diskussion. Man
siger jo, at man skal glæde sig over en omvendt synder, men jeg
synes alligevel, at det ville være en lille smule mere troværdigt,
hvis Venstre så rent faktisk også handlede på det, i forhold til at
man nu pludselig fører sig frem som grønne. I september foreslog
man bindende naturmål – og så sagde fru Mette Abildgaard, vores
den dygtige kollega fra De Konservative, at det da var en virkelig,
virkelig god idé. Men det klinger jo bare lidt hult, for da Venstre
var i regering med De Konservative og fru Mette Abildgaard havde
fået det skrevet det ind i regeringsgrundlaget og havde fået sikret
pengene til det og sådan noget, så forhindrede Venstre, at det blev
til virkelighed. Og man kan sige, at i forhold til natur er det jo også
et ret åbent spørgsmål, hvad Venstre vil nu, selv om de har fremsat
et beslutningsforslag. For før sommerferien stemte vi om at passe
bedre på vores beskyttede § 3-områder, og der stemte Venstre imod.
Så ønsker Venstre egentlig at bakke op om regeringens større fokus
på natur og biodiversitet, eller ønsker man det ikke?
Kl. 10:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 10:56

Sophie Løhde (V):
Vi ønsker at indføre bindende naturmål. Det mente vi også, da vi var
i regering; vi afsatte ovenikøbet pengene til det på finansloven – to
gange, tror jeg. Vi ønsker det fortsat. Vi har i Venstre selv prioriteret
at afsætte 100 mio. kr. i vores kommende finanslovsforslag til at
kunne lave en plan for natur og biodiversitet – regeringen har afsat
det halve, nemlig 50 mio. kr. Og det står jo i grel modsætning til,
hvad man lovede danskerne før valget: at man inden for 100 dage,
sagde statsministeren, ville komme med en natur- og biodiversitets‐
plan. Altså, der er gået over 400 dage, og vi har ikke set skyggen af
den plan.
Kl. 10:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så når vi kun hr. Jens Joel. Værsgo.
Kl. 10:56

Jens Joel (S):
Tak. Nu siger fru Sophie Løhde det jo selv – altså hun udstiller
hykleriet. Man tager ovenikøbet kredit for, at man skrev det ind
i regeringsgrundlaget og man fik afsat pengene til det. Alligevel
forhindrede man, at det blev til virkelighed. Og politik er jo ikke
kun, hvad man siger her; politik er jo også, hvornår man rent faktisk
får ting til at ske i virkeligheden. Nu kan jeg så forstå, at der er 100
mio. kr. i det her finanslovsforslag, som ingen har set, men det ville
da være dejligt, hvis de på et tidspunkt blev materialiseret og også
blev genstand for en offentlig debat. Men det, det handler om, er jo,
hvad man gør til virkelighed, og der har den her regering gjort langt
mere, end Venstre gjorde i den foregående periode.
Kl. 10:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.

Kl. 10:57

Sophie Løhde (V):
Ja, i forhold til hvad man gør til virkelighed, vil jeg sige: Det var
Socialdemokratiet, der lovede danskerne – jeg tror, det var sammen
med SF – at der skulle komme en natur- og biodiversitetsplan senest
inden for 100 dage. Der er gået langt over 400 dage; vi har ikke
set skyggen af nogen plan. I Venstre mener vi, at vi skal indføre
bindende naturmål. Det mente vi også, da vi var i regering. Vi kom
ikke i mål hele vejen i forhold til at opnå enighed omkring, hvordan
vi skal gøre det, men det gør da ikke, at vi så siger: Så mener vi ikke
det længere. For der er behov for at indføre bindende naturmål, vi
prioriterer også at afsætte pengene til det. Vi har afsat 100 mio. kr.
nu her på vores forslag til en finanslov, regeringen har afsat 50 mio.
kr., og så kan man jo selv måle og veje.
Kl. 10:58

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det, og tak til ordføreren. Der er ikke flere, der har mulighed
for at stille spørgsmål. Og så er det den næste ordfører. Hr. Kristian
Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti, værsgo.
Kl. 10:58

(Ordfører)
Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak til statsministeren for talen i tirsdags. Det var godt, at vi kunne
afholde en værdig åbning af folketingsåret, som vi gjorde i tirsdags,
trods coronavirus, som jo stadig væk hærger i vores samfund, med
deltagelse af kongefamilien, som jo også har måttet gå glip af nogle
festligheder i foråret. Høj som lav har måttet bøde for, at vi har en
virus blandt os, som vi skal tage hensyn til. Og netop corona spillede
jo selvsagt en stor rolle i statsministerens tale. Derfor vil jeg også
starte min tale med at komme ind på coronaen.
Vi skal en tur til Fredericia. Det er lørdag den 26. september.
Klokken er 17.17. Politiet møder frem og fortæller de 270 deltagere
og 30-40 hjælpere på KFUM-spejdernes landsmøde, at deres møde
er slut. Efter en juridisk granskning er spejderne ikke omfattet af
kriterierne for en såkaldt meningsbefordrende aktivitet, som ellers
ikke er omfattet af myndighedernes restriktioner. Det kom som en
overraskelse for spejderne. De havde ellers overholdt alle retnings‐
linjer: De sad ned, der var god afstand, og der var ingen sang. Myn‐
dighederne var sågar forlods blevet kontaktet for netop at sikre, at
alle retningslinjer blev overholdt. Men spejderne havde ikke kunnet
tage højde for, at regeringen dagen forinden, fredag kl. 17.00, på
et pressemøde havde annonceret nye skærpede retningslinjer, og at
granskningen af netop disse nye retningslinjer satte en stopper for
spejdernes møde. På samme måde var mange andre i en kaotisk situ‐
ation, hvor der skulle aflyses gæster til bryllupper, til konfirmationer
osv. med få timers varsel.
Vi skal bekæmpe corona. Vi skal passe på hinanden. Vi er i
Dansk Folkeparti helt klar på, at situationen kræver restriktioner,
men de skal også være afpasset, og de skal kunne fungere i den
virkelige verden. Lige nu, mens vi har gang i åbningsdebatten, er
der 150 minkfarme, som er ved at blive lukket i Nordjylland. Op
mod 1 million mink bliver aflivet. Der er syge dyr, ja, men der er
også minkfarme med raske dyr. I en radius på 7,8 km afliver man
alle dyr, altså en radius af der, hvor der er smitte. Er det fornuftigt?
Det er en meget dyr omgang, og det, man foretager sig, skal jo være
proportionelt og rationelt.
Regeringen lovede i foråret inddragelse af Folketinget i håndte‐
ringen af corona, men mere og mere har regeringen taget beslut‐
ningerne selv. Det har betydet, at der er mindre forudsigelighed i
restriktionerne. Det har betydet, at der er mere usikkerhed og mere
uklarhed over, hvad der gælder, og hvorfor. Derfor skal vi have nye
retningslinjer for håndteringen af corona. Vi skal have større indsigt,

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

og vi skal have større medindflydelse, så vi kan gøre netop det,
statsministeren talte om i tirsdags: løse udfordringen med covid-19 i
fællesskab. Og det skal Folketinget sikre, når vi reviderer epidemilo‐
ven.
Statsministeren talte også meget om udlændingepolitik, og det
blev jeg jo selvsagt rigtig glad for. Er der ét område, der er afgøren‐
de vigtigt for Danmarks fremtid, er det netop udlændingepolitik. Nu
sad jeg i tirsdags her i salen på næsten den samme plads, som jeg
havde tilbage i 1999. Dengang hed Socialdemokratiets formand ikke
fru Mette Frederiksen, men hr. Poul Nyrup Rasmussen. Dengang
hed det fra Socialdemokratiets formand til os i Dansk Folkeparti,
som sad lige dernede på pladserne: »Stuerene, det bliver I aldrig.«
I tirsdags hed det, at mange af de problemer, som vi står med i
dag, desværre rækker langt tilbage. Og statsministeren sagde videre:
»Fortidens udlændingepolitik var en fejl. Så enkelt kan det siges.«
Jeg er langt gladere for ordene i tirsdags end for ordene tilbage i
1999. Men ordene forpligter også, og det kan være fint med opholds‐
forbud og fjernelse af statussymboler for utilpassede unge med uden‐
landsk baggrund, men vi må ikke nøjes med at flytte problemerne
rundt i landet; vi skal også løse dem. Derfor bliver jeg bekymret, når
danske myndigheder eksempelvis tildeler imamer autoritet. Når man
forsøger at løse konkrete problemer gennem imamer – imamer, som
fastholder parallelsamfund, og som eksempelvis fastsætter regler for
kvinders ret til skilsmisse, som vi har set det i Odense – og når
man giver imamer autoritet, medvirker man til parallelsamfund og
undergravelse af danske værdier, og det, uanset om det handler om,
hvordan man skal tackle de utilpassede unge, eller det handler om,
hvordan man bekæmper coronavirus.
Kl. 11:04

For at løse problemerne skal vi også forstå, at der er et reelt
kultursammenstød i gang i vort land. Det er et kultursammenstød
mellem det Danmark, som har været, og som stadig er i store dele af
landet, og så det Danmark, som i større og større omfang er beboet
af indvandrere – indvandrere primært fra mellemøstlige lande. Det
er altså et kultursammenstød mellem den danske kultur fostret af
den kristne kulturarv og folk med primært muslimsk baggrund, som
er kommet til Danmark primært fra Mellemøsten og Nordafrika.
Statsministeren nævner, at hver femte unge mand med ikkevestlig
baggrund, som blev født i 1997, havde overtrådt straffeloven, inden
han fyldte 21 år. Det er skræmmende. Og videre sagde statsmini‐
steren, at i særlig udsatte boligområder udgør 1 pct. af beboerne
næsten halvdelen af kriminaliteten, når man vægter kriminalitetens
alvorsgrad. Det er godt, at statsministeren kommer ind på de her
forhold, men det må ikke stoppe der. For områder i Danmark ændrer
karakter, når vi går fra, at området har været præget af danskere
med den kulturbaggrund, vi har, og så overvejende bliver befolket
af indvandrere fra primært muslimske lande – så ændrer Danmark
karakter.
Derfor skal den her debat også handle om den befolkningsæn‐
dring, der løbende sker. Pew Research Center har tidligere analy‐
seret befolkningsudviklingen og vurderet, at andelen af folk med
muslimsk baggrund i Danmark vil fortsætte med at vokse frem mod
2050, så ca. 12 pct. af befolkningen på det tidspunkt vil være med
muslimsk baggrund, 700.000-800.000. Det er det her, der vil fortsæt‐
te den grundlæggende ændring af Danmark. Det er det her, vi skal
have fat på. Vi har fået antallet af nytilkomne til Danmark ned. Vi
har lavet mange stramninger; nogle bliver fastholdt, andre ruller re‐
geringen tilbage. Men mest af alt er den hjemsendelsesstrategi, som
vi fik igennem med finansloven for 2019, vigtig at få gennemført i
praksis, og jeg vil gerne have statsministerens bud på, her senere i
dag, hvordan hun vil sikre netop det.
Ældreområdet er et andet særlig vigtigt område, vi også skal ind
på i dag. Det er et kerneområde for vores velfærdssamfund. Ældre,
som ikke kan klare sig selv, skal have en værdig omsorg. Vi skal

23

ikke risikere det, som vi bl.a. har set i tv hen over sommeren. Det
er et område, der skal have højprioritet. Mange kommuner vil opleve
en fordobling af antallet af 80+-årige over de kommende år, og selv
om mange gudskelov kan klare sig selv, vil mange også have behov
for hjælp. Derfor har vi i Dansk Folkeparti foreslået en plejehjems‐
garanti. Vi har foreslået at få gjort op med brodne kar i ældreplejen,
så de mange dygtige medarbejdere ikke skal slås i hartkorn med
dem, der slet ikke bør arbejde i ældreplejen.
Men spørgsmålet er jo, om regeringen har viljen til at gøre det,
der skal til for at sikre ældreområdet. Vi har set, at regeringen i de
her år har travlt med at indføre minimumsstandarder på børneområ‐
det. Det kan jo være fint nok. Men hvorfor så ikke også minimums‐
standarder på ældreområdet? Risikoen er jo, at minimumsstandarder
på børneområdet, hvis kommunerne ikke føler sig fuldt kompenseret
til det, de skal, så gennemføres, ved at man tager penge fra ældreom‐
rådet og putter over på børneområdet. Det duer ikke. Derfor er et
spørgsmål til statsministeren: Vil regeringen være med til at indføre
minimumsstandarder på ældreområdet, så der bliver en bund for,
hvad kommunerne skal levere af hjælp til de ældre?
Statsministeren havde i øvrigt en stor nyhed i tirsdags: 10 mia. kr.
i et nyt grønt råderum; 2 mia. kr. hvert år frem til 2025. Det lyder
jo af meget, men det er lånte penge, man sætter af og bryster sig
af. Statsministeren sagde ellers, at det ikke er fremsynet at efterlade
regningen på kollegieværelset, og det er jo rigtigt, men derfor skal
vi også være varsomme, når vi bruger løs af lånte penge, for som
de fleste danskere godt ved, skal de betales tilbage. Derfor skal vi
også holde fast i, når vi laver den grønne omstilling, som vi skal
lave, hvordan vi får mest for pengene, hvordan vi sikrer, at de penge,
danskerne betaler hvert eneste år til den omstilling, der skal komme,
rækker længst.
Endelig vil jeg, når nu statsministeren ikke kom så meget ind på
EU i sin tale i tirsdags, minde danskerne om, at statsministeren, jeg
tror, det var den 17. juli påførte Danmark en ekstraregning på 4,5
mia. kr. om året i EU-kontingent, sagde ja til, at EU kan lånefinan‐
siere, jeg tror, det er for 5.600 mia. kr., hvoraf cirka halvdelen skal
gives som gave til specielt Sydeuropa. Det var noget statsministeren,
da vi mødtes før sommeren, var meget imod, men hen over somme‐
ren så alligevel har sagt ja til. Det synes vi er dybt beklageligt, og jeg
håber også, det kan blive en del af debatten her ved åbningsdebatten
i dag.
Tak for ordet.
Kl. 11:08

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Den første er hr. Kasper Sand Kjær, Socialdemokratiet.
Værsgo.
Kl. 11:08

Kasper Sand Kjær (S):
Tak for det. Og tak til ordføreren for talen. For os i Socialdemokrati‐
et er det jo helt afgørende, at pengene til vores velfærd – til vores
institutioner, skoler og til ældreplejen, som ordføreren selv var inde
på – følger med, når der kommer flere børn eller kommer flere ældre
ude i kommunerne. Det sikrede vi jo sidste år i økonomiaftalerne
med kommuner og regioner sammen med et flertal i Folketinget i
finansloven for i år, og vi lægger også op til det med finansloven for
næste år. Og jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren,
om Dansk Folkeparti er enig i det princip, at når befolkningsudvik‐
lingen ændrer sig og der kommer flere børn og flere ældre, ja, så skal
pengene også følge med.
Kl. 11:09

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

24

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 11:09

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det er vi i Dansk Folkeparti enige i. Vi synes, det er sådan en god
bund at lægge under det hele, at når der er ændringer i vores befolk‐
ningssammensætning, der nødvendiggør, at vi skal kunne levere det
samme i morgen, som vi gjorde i går, skal der også følge penge med.
Så synes vi, det er et godt princip, at vi sikrer netop det. Vi lægger
så også gerne lidt til, fordi vi også gerne vil have sikkerhed for, at
pengene jo så også bruges på bl.a. ældreområdet, som jeg siger i min
tale her. For vi er altså nervøse for, at ældreområdet ellers kommer
til at holde for i de her år, for at der kan findes rum til andre ting.
Kl. 11:10

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Kasper Sand Kjær.
Kl. 11:10

Kasper Sand Kjær (S):
Der kan jeg i hvert fald bekræfte, at ligesom ældreområdet ligger
Dansk Folkeparti meget på sinde, ligger det også Socialdemokratiet
meget på sinde. I regeringens lovprogram fremgår det jo, at vi vil
fremsætte et lovforslag om en velfærdslov, som skal sikre den her
mekanisme: at pengene følger med befolkningsudviklingen. Og der‐
for er mit spørgsmål, om Dansk Folkeparti kan se sig selv gå ind
i det arbejde, der handler om at lave en aftale om en velfærdslov,
der sætter en ny retning for, hvordan vi finansierer vores velfærd i
Danmark.
Kl. 11:10

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.
Kl. 11:10

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det kan vi sagtens se os selv deltage aktivt i. Men jeg bliver bare
lige nødt til at sige, at tilbage i f.eks. sidste valgperiode, var det
enkeltområde, vi fik tilført flest penge, faktisk ældreområdet, men vi
gjorde det jo ved målrettede bevillinger. Det, vi jo kan se, er, at når
de ikke længere er målrettet, er det, som om pengene forsvinder igen
fra ældreområdet.
Klippekortet er jo et eksempel på det. Kommunerne indfører
klippekortet, da vi jo laver det og giver penge til kommunerne,
mod at de så laver klippekortet, men da det så bliver frivilligt for
kommunerne, forsvinder klippekortet i en række kommuner igen.
Det bryder vi os ikke om. Derfor vil vi også gerne have det med
i den her diskussion om, hvorvidt der er nogle steder, hvor vi ikke
bare skal sikre en bund i forhold til økonomien, men også skal sikre,
at der er en bund, i forhold til hvad det er for en service, man skal
levere til bl.a. vores ældre mennesker.
Kl. 11:11

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er det fru Sofie Carsten Nielsen, Radikale Venstre.
Kl. 11:11

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for det. I Radikale Venstre er vi funderet på Hørups tanker om
demokrati. Demokratiet er for alle, og det er den måde, vi ønsker
at udvikle demokratiet på. Og det kan godt være, at vi har nogle ue‐
nigheder med Dansk Folkeparti der, men grundlæggende har jeg den
opfattelse, at vi alle sammen er enige om, at demokratisk dannelse
får man af at deltage i demokratiet. Det er det, vi opfordrer alle nye
borgere i Danmark til. Vi stiller endda krav om det.
I tirsdags var jeg i en debat med hr. Morten Messerschmidt, og
der var en ung klimaaktivist, der deltog i den debat. Hr. Morten

Messerschmidt sagde, at hun ikke skulle deltage, hun var under 18
år, så hun burde gå i skole. Så jeg er nødt til at spørge: Er det partiets
generelle opfattelse, at unge under 18 år ikke skal deltage i den
demokratiske debat?
Kl. 11:12

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:12

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det er vores holdning, at unge under 18 år, som går i skole eller
har en skolegang i deres dagligdag, skal deltage i debatten og gå
i skole, altså de skal gå i skole og deltage i debatten. I forhold til
det der med, at unge mennesker strejker og bliver væk fra deres
skolegang, som vi som samfund stiller til rådighed uden betaling, for
at de kan dygtiggøre sig, altså i forhold til det, at de strejker og siger,
at de ikke vil have deres uddannelse, fordi de skal ud at strejke for
klimaet, så synes jeg jo, det ville være rigtig dejligt, hvis de sagde:
Jeg går i skole, indtil skoledagen er slut, og så går jeg ud bagefter og
demonstrerer for klimaet. Problemet er
Det er der, jeg synes, der er et eller andet, som vi i hvert fald
skal turde diskutere i forhold til de af vores unge medborgere i
vort samfund, som engagerer sig. For jeg er grundlæggende glad
for, at de engagerer sig, men jeg synes altså, at man, når man får
stillet noget til rådighed af samfundet for at kunne dygtiggøre sig,
også skal tage imod det i stedet for så at tage skoledagen i brug til
demonstrationer.
Kl. 11:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:13

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Så det handler om tidspunktet? Skal man forstå det sådan, at unge
medlemmer af Dansk Folkepartis Ungdom ikke kan møde op til en
debat i radioen, hvis den foregår på et tidspunkt, hvor de skulle have
været i skole? Er det noget, Dansk Folkeparti så vil forhindre, at de
kan?
Kl. 11:13

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:13

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jeg synes, det her bliver en mærkelig debat. Altså, prøv at høre:
Jeg har dyb respekt for unge mennesker, der engagerer sig. Jeg taler
selv ude på gymnasier og alle mulige andre steder, for at man skal
engagere sig – også før man bliver 18 år. Så det er slet ikke det, vi
taler om. Vi taler om, om vi også som Folketing italesætter, at vi
synes, det er fint, at man gør det til en tilbagevendende begivenhed,
havde jeg nær sagt, altså at man vil demonstrere ved at strejke og
blive væk fra skolen, fordi noget er så vigtigt. Så må jeg sige, at det
simpelt hen ikke er en kobling, jeg synes er rigtig.
Jeg synes, man skal tage imod sin uddannelse. Altså, der er
jo andre lande i verden, hvor man ikke kan få uddannelse. Der
er jo andre lande i verden, hvor vi kæmper for, at folk også skal
respektere pigers ret til at få en uddannelse. Og så sidder vi her
i Danmark og synes, det er helt fantastisk, hvis unge mennesker
strejker fra skolen. Altså, jeg har altid været af den holdning, at man
skal engagere sig som ung, men man skal da gerne gøre det efter
skoletid – det er det allerbedste. Så vil jeg selvfølgelig sige, at hvis
der er et radioprogram, hvor en fra Radikal Ungdom skal diskutere

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

med en fra Dansk Folkepartis Ungdom, så fred være med det. Det er
ikke det, vi snakker om her, synes jeg.
Kl. 11:14

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Jacob Mark, Socialistisk Folkeparti.

25

Kl. 11:17

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:17

Kl. 11:15

Jacob Mark (SF):
Tak for det. Der er nogle børn, der er lidt langsommere end andre
børn; som har brug for et år ekstra i sandkassen; som har brug for et
år ekstra på Papegøjestuen. Jeg har selv været en af dem, som ikke
synes, det er så godt at skulle starte i børnehaveklassen, når de er 6
år. I virkeligheden er det også lidt pudsigt, hvorfor det lige er ved 6
år, vi har tænkt at alle børn skulle være klar til at gå i skole. Nogle er
klar lidt før, nogle har brug for lidt ekstra tid.
I 2009 lavede man reglerne om, så det ikke længere var forældre‐
nes valg, om deres barn havde brug for et år ekstra i børnehaven.
Der blev det simpelt hen obligatorisk, at alle skal starte, og så skal
man ansøge kommunen, hvis man har brug for skoleudsættelse til sit
barn. Siden da, fordi der bliver tænkt i økonomi, er andelen af børn,
der får lov til at gå et år ekstra i børnehave, halveret. Nu foreslår
vi så sammen med resten af rød blok, at man giver retten tilbage til
børnene og til forældrene – retten til at gå et år ekstra i børnehave.
Vil Dansk Folkeparti være med til at genindføre sådan en ret, så man
kan få ret til et år ekstra i sandkassen, hvis man har brug for det?
Kl. 11:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det skal vi nok tage stilling til, når det bliver fremsat og vi ser præ‐
cis, hvordan det er udmøntet. Men jeg synes faktisk, at det godt kan
have en betydning for os, hvad man gør på ældreområdet samtidig.
For helt oprigtigt er vores bekymring jo, at kommunerne ofte har
talt om, at de ikke synes, de får penge nok til en eller anden given
opgave, når Folketinget har besluttet noget. Og hvis der er en kom‐
mune, der siger, at nu har de fået lovbestemte minimumsstandarder
på børneområdet, men de synes ikke, pengene er fulgt med, så er
der jo en stor risiko for, at den kommune så vil tage penge fra
ældreområdet og føre over på børneområdet. Det er ikke, fordi vi
ikke under børneområdet de bedste betingelser overhovedet, men vi
ønsker også at skærme ældreområdet. Derfor synes vi bare, at den
diskussion også skal kunne tages i det her efterår. Derfor annoncerer
jeg allerede nu i åbningsdebatten, at det her med ældreområdet og
minimumsstandarder på ældreområdet bliver en vigtig diskussion for
os at tage med hr. Jacob Mark og kollegerne, når vi skal diskutere de
her minimumsstandarder på børneområdet.
Kl. 11:18

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Kl. 11:18

Kl. 11:16

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Når jeg lige rettede opmærksomheden på hr. Jacob Mark, var det
bestemt ikke for at pege fingre ad hr. Jacob Mark. Det er bare, fordi
vi har haft en debat tidligere om det samme, hvor hr. Jacob Mark
selv har fremhævet, at han tog et år ekstra der.
Jeg er jo grundlæggende enig i, at man ikke er parat på det
samme tidspunkt. Så det skal ikke være en diskussion, synes jeg i
hvert fald, om, hvorvidt alle skal være klar på samme tidspunkt som
børn, for det er de ikke. Derfor skal der også kunne tages hensyn,
og så er det egentlig bare at finde ud af i praksis, hvordan det så
skal foregå. Skal det foregå ved, at man som forældre altid bare kan
sige et år ekstra, eller skal det være i en dialog? Det synes jeg er det
afgørende, og det indgår vi selvfølgelig gerne i en diskussion om for
at finde den rigtige balance i det. Men det, at man ikke er klar på
samme tidspunkt som barn til at gå videre, mener jeg er helt rigtigt.
Kl. 11:16

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Jacob Mark.
Kl. 11:16

Jacob Mark (SF):
Det er jeg glad for. I de få tilfælde, der vil være, hvor der er et barn,
hvor det ikke er til barnets bedste at gå et år ekstra i børnehave,
skal man selvfølgelig kunne tage højde for det. Men i langt de fleste
tilfælde kan forældrene godt vurdere det. Så jeg er rigtig glad for, at
man vil diskutere det.
Så har jeg et kort spørgsmål, også om børn: Nu taler Dansk
Folkeparti varmt om minimumsstandarder på ældreområdet. Det her
lovkatalog, jeg står med, indeholder minimumsstandarder på børne‐
området, nemlig minimumsnormeringer i alle vuggestuer og børne‐
haver. Det synes vi jo er lidt stort. Vil Dansk Folkeparti stemme for
det lovforslag?

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Jeg vil gerne blive lidt ved børnene, men det er nogle
andre børn, nemlig dem, som boede i en flygtningelejr på Lesbos.
Den flygtningelejr er brændt ned. Det var en flygtningelejr, som var
lavet til 3.000 mennesker. Der boede op mod 13.000, som nu bor
på gaderne på Lesbos i Grækenland. Jeg synes jo, og vi synes i
Enhedslisten, at vi i Danmark skal hente nogle af de børn og deres
forældre hertil.
Så har jeg hørt medlemmer af ordførerens parti sige, at vi allere‐
de har taget rigeligt i Danmark. Men det er jo ikke rigtigt. Asyltallet
i år er historisk lavt, faktisk så lavt, at man nu lukker asylcentre
rundtomkring i Danmark. Så jeg vil egentlig bare høre: Hvad er hr.
Kristian Thulesen Dahls argumentation for, at vi ikke skal hjælpe de
her børn, som nu lever på gaden i Grækenland?
Kl. 11:19

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:19

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen jeg er sådan set også med på, at vi hjælper børn, der lever i
Grækenland under kummerlige forhold, men vi skal ikke hjælpe dem
ved at tage dem til Danmark. Der er jo rigtig mange steder i verden,
hvor man desværre lever under nogle vilkår, som er rigtig, rigtig
triste – anderledes end i Danmark. Men vi bliver nødt til at hjælpe
det, vi kan hjælpe, ved at hjælpe i nærområder, ved at hjælpe der,
hvor folk er nu. Jeg er helt sikker på, at der i Grækenland er nogle,
der er rigtige flygtninge, men der er helt givet også rigtig mange, der
er migranter, altså, som simpelt hen er rejst fra områder i Afrika til
Europa for at finde bedre vilkår, og det kan man ikke fortænke dem
i. Det kan man ikke fortænke dem i at de forsøger.
Men vi løser ikke deres grundlæggende problemer i forhold til
elendighed ved, at man kan tage til Europa og så finde sit helle til
sidst. Vi bliver nødt til at overbevise de her mennesker i Afrika om,

26

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

at det er lokalt, vi skal hjælpe dem, og ikke ved, at de sætter sig i
de her både og sejler hen over Middelhavet, hvor der jo også er en
kæmpemæssig risiko for at drukne undervejs.
Kl. 11:20

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Rosa Lund.
Kl. 11:20

Rosa Lund (EL):
Vi står jo i en situation, hvor hverken grækerne eller de flygtninge,
særlig børnene, som er på Lesbos, kan vente på, at vi får lavet den
her løsning, som hr. Kristian Thulesen Dahl står og snakker om. Fak‐
tisk vil jeg sige, at det jo er at hjælpe i nærområderne, at vi flytter
nogle af de børn, som er i Grækenland lige nu, til Danmark. Der er
jo tale om en flygtningelejr, der, som jeg sagde før, for det første
er brændt, og for det andet var der kun plads til 3.000 mennesker.
Der bor op mod 13.000. Så er det altså at hjælpe i nærområderne, at
vi tager nogle af de børn til Danmark. Her hjælper det ikke bare at
sende nogle penge, selv om det da sikkert kan være fint. Men vi kan
jo se, at det danske bidrag, der er givet nu, faktisk ikke er endt på
Lesbos, men er endt på fastlandet i Grækenland, altså i Athen.
Derfor vil jeg bare gerne spørge igen. De her børn kan ikke vente
på den her langsigtede løsning, som hr. Kristian Thulesen Dahl står
og snakker om, så hvad skal vi gøre helt konkret for at hjælpe de
børn, som nu bor på gaderne på Lesbos?
Kl. 11:21

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 11:21

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen altså, jeg er helt med på at hjælpe det græske samfund til at
håndtere den udfordring, de står med. Jeg anerkender fuldt ud, at det
er en kæmpe opgave, og jeg kan godt forstå, hvis man i Grækenland
er rigtig, rigtig træt af det, ligesom man er i Italien, og ligesom man
er i Spanien. Men man bliver jo bare nødt til også en gang imellem
lige at se bag om det, så man finder ud af, hvorfor det her egentlig
er opstået. Det er jo opstået, fordi der er områder, bl.a. i Afrika, hvor
det er meget, meget svært at få tilværelsen til at fungere, og hvor der
er rigtig mange, der selvfølgelig har et håb om at søge andre steder
hen, hvor de kan få et bedre liv for sig selv og deres børn. Det kan
man ikke fortænke dem i.
Men for et kontinent som Afrika, der går fra i dag vel at huse
1,2 milliarder mennesker til sandsynligvis over de kommende par
årtier at blive fordoblet i antal til noget, der ligner 2,5 milliarder
mennesker, er løsningen ikke at flytte de her mennesker til Europa.
Løsningen er jo at hjælpe dem i Afrika. Det er jo det, man bliver
nødt til sådan helt grundlæggende at have som synspunkt, hvis man
vil løse det her for alvor og ikke bare lave symbolpolitik.
Kl. 11:22

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det fru Pernille Vermund, Nye Borgerlige.
Kl. 11:22

Pernille Vermund (NB):
Tak. Og tak for talen. De danskere, der i 1970'erne kom tidligt ud
på arbejdsmarkedet efter 7. eller 8. klasse, har haft et længere og
hårdere arbejdsliv end de fleste. Deres krop er ved at være nedslidt,
men de kan ikke få bevilget en førtidspension. Socialdemokratiet har
døbt dem Arne, og i øjeblikket forhandles der om en løsning for
dem.

I Nye Borgerlige finder vi det retfærdigt, at de, der nu er oppe
i alderen, og som kom ud på arbejdsmarkedet i deres helt unge
teenageår, får en ret til at gå tidligere på pension. Samtidig vil vi
gerne anerkende dem, der fortsætter i endnu flere år og ikke vælger
den tidligere pension. Vi vil gerne give dem en skatterabat, og vi
kalder dem Bjarne. Vi har foreslået at finansiere løsningen af Arne
og Bjarne ved at afskaffe dimittenddagpengene til de nyuddannede,
for vi synes, det er ganske urimeligt, at Arne og Bjarne skal slide og
slæbe, mens de unge nyuddannede RUC'ere og andre kan være for
fine til at tage et job ved kassen i Netto.
Hvad synes DF om vores forslag til finansieringen? Er det ikke
bedre end at hæve skatterne?
Kl. 11:24

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:24

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Nej, det synes jeg ikke nødvendigvis det er. Altså det er jo klart, at
jeg deler synspunktet om, at man godt kan unde folk, der har været
rigtig, rigtig mange år på arbejdsmarkedet, at gå før andre, specielt
hvis man har arbejdet i fysisk nedslidende brancher. Det er også
derfor, at vi forhandler den her model. Jeg tror, det er 14 år siden, jeg
første gang i en tv-avis sagde, at sådan en anciennitetsbaseret model,
hvor man, når man har været i job i mange år, også skal have lov
til at trække sig lidt før, var en god idé. Nu sidder vi selvfølgelig og
forhandler og ser på, om vi kan finde frem til den rigtige løsning,
altså hvordan det kan laves nogenlunde fair, og der er finansieringen,
altså hvem der skal betale regningen, selvfølgelig også en del af
diskussionen.
Vi er grundlæggende ikke meget for skattestigninger, for vi synes
jo – også med corona osv. – at vi har brug for, at virksomhederne
kan håndtere tingene, og at der skabes arbejdspladser osv. Så der er
selvfølgelig hele tiden en diskussion om, hvor finansieringen skal
komme fra, men vi har i hvert fald ikke selv lige stillet forslag om,
at vi fjerner dimittendsatsen i forhold til de unge, sådan som fru
Pernille Vermund er inde på. Men det er jo godt, at der kommer bud
på finansieringskilder; på, hvor man kan finde pengene til det, man
vil.
Kl. 11:25

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 11:25

Pernille Vermund (NB):
Tak for svaret. Jeg er godt nok ked af at høre, at man hellere vil have
skattestigninger, end man vil afskaffe dimittendsatsen for de unge,
som jo er raske og rørige og i virkeligheden burde komme ud og tage
sig et job. Men lad nu det ligge.
Vores forslag om at afskaffe dimittendsatsen vil øge arbejdsud‐
buddet med ca. 6.000 fuldtidspersoner. Kan hr. Kristian Thulesen
Dahl fortælle, hvad DF tænker i forhold til det arbejdsudbud, som
jo trods alt bliver belastet af, at der vil være nogle mennesker, som
i dag er på arbejdsmarkedet, og som vælger at benytte retten til at
trække sig tidligere tilbage? Hvad gør DF sig af tanker om det? Vil
man kompensere, eller skal arbejdsudbuddet bare mindskes?
Kl. 11:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Og værsgo.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 11:28

Kl. 11:26

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Nej, vi ser det jo på den måde, at det selvfølgelig, hvis man laver en
tidligere pension for nogle, i princippet i regnemaskinerne vil give
et mindre arbejdsudbud, sådan som fru Pernille Vermund siger –
det er fuldstændig rigtigt – men at det i virkeligheden er noget, der
ligger oven på, at vi generelt hæver pensionsalderen og dermed øger
arbejdsudbuddet ret kraftigt. Det kommer vi også til at gøre, efter at
vi i givet fald måtte have lavet en aftale om tidlig pension. Så man
kan sige, at prisen for, at man hæver pensionsalderen, jo egentlig er,
at man respekterer, at der er nogle andre, som ikke skal arbejde så
længe, fordi de ikke kan magte det, fordi de simpelt hen ikke kan
holde til det; og så giver man dem fri lidt før end nogle andre.
Det er den kobling, vi ser. Og derfor vil arbejdsudbuddet jo stige
i de kommende år med den samlede løsning, man kan sige der ligger
i velfærdsforliget, som vi jo er en del af, og så med en eventuel
aftale om tidlig pension.
Kl. 11:26

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Kl. 11:26

Torsten Gejl (ALT):
Mange tak. Nu er DF jo med i klimaloven, hvor der står, at vi skal
sænke CO2-udledningen med 70 pct. inden 2030. DF sagde i april, at
man ville ned på 60 pct., og at man overvejede at gå fra forliget, hvis
det ikke kom ned. Jeg vil godt lige høre, om formanden vil bekræfte,
at DF stadig væk er med på en reduktion på 70 pct. Og hvis det er
rigtigt, vil DF så være med til vende hockeystaven om, så det er nu,
vi laver besparelser? Så kan vi eventuelt – hvad kan man sige – gøre
det lidt langsommere, hvis vi kommer hurtigere frem til målet, end
vi havde troet, men det er nu, at vi laver besparelser, f.eks. via en
ensartet CO2-afgift, som Venstre også siger, eventuelt endda inden
for skattestoppet?

27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 11:28

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Den anden del af spørgsmålet gik på, om DF vil være med
til f.eks. at indføre ensartede klimaafgifter, så vi gør de ting, der
forurener, dyrere. Det kunne f.eks. også være inden for skattestoppet,
så det alt i alt ikke bliver dyrere, men så de ting, der forurener
mest, bliver dyrere, så vi kan lave den adfærdsændring, der gør, at vi
forbruger færre CO2-udledende varer.
Kl. 11:29

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:29

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Vi har jo grundlæggende sagt: Lad os se et udspil til en skatteomlæg‐
ning, som baserer sig på princippet om, at det er dem, der i virke‐
ligheden har den største udledning, der betaler. Lad os se, hvordan
det kan gennemføres i praksis, for der er jo nogle hensyn her, der
skal afbalanceres mod hinanden. Vi har også, som jeg sagde før, et
hensyn at tage til folk med lave indkomster, for hvordan bliver de
ramt?
Vi skal også i forhold til elbiler, som vi har diskuteret de sidste
par dage, tage hensyn til, at der er folk, der bor i provinsen og som
familie bliver nødt til at have to biler, for at begge forældre kan
komme på arbejde osv. Der er bare nogle hensyn, der skal bøjes ind
mod hinanden. Hvis man kun lavede det for folk i de store byer,
kunne man måske godt lave det på én måde, for de kan lige tage
metroen eller sådan noget, men der skal tages nogle andre hensyn,
når vi skal have hele landet til at fungere, og dem vil vi i hvert fald
bringe ind i forhandlingslokalet.
Kl. 11:30

Kl. 11:27

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Jeppe Bruus, Socialdemokratiet.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 11:30

Kl. 11:27

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Vi er med i aftalen, og vi går selvfølgelig efter at hænge på. Aftalen
er jo at forsøge at levere 70-procentsreduktionen i 2030. Når vi har
talt om 60 pct. eller om 70 pct. i 2035, er det i virkeligheden for at
prøve at bringe noget realisme ind i forhandlingsrummet. Det er jo
klart, at tingene ikke er hugget i granit. Det handler jo også om, at vi
kan diskutere, hvordan tingene skal se ud.
Eksemplet med elbilerne er jo oplagt, ikke? Hvis man siger, at
man skal have en million elbiler i 2030, koster det 6 mia. kr. – tror
jeg det er – af råderummet, men hvis man skal have det i 2035, får
man det uden at skulle tage penge fra råderummet, og så kan man
bruge 6 mia. kr. på nogle andre ting. Sådan nogle diskussioner bliver
vi selvfølgelig nødt til at kunne have med hinanden. Det er jo også
det, som den her såkaldte hockeystav er udtryk for, nemlig i hvilken
hast man vil bringe tingene ind.
Det er klart, at hvis man ikke venter på nogle teknologiske land‐
vindinger, der måske bringer nye metoder til at nå de 70 pct., ved
vi jo godt, at det selvfølgelig bliver ekstra dyrt. Det bliver man
da nødt til at kunne diskutere åbent, for det er jo en regning, der
bliver efterladt til danskerne, og hvis det er til danskere med små
indkomster, så tror jeg nok, at de vil sidde og hoppe lidt på stolen,
når vi har den her debat.

Jeppe Bruus (S):
Tak for det, og tak for en god tale. Jeg er helt enig med Dansk
Folkepartis formand i, at ord forpligter, og jeg er faktisk også enig
med den nuværende socialdemokratiske formand og statsminister i
hendes ord om, at samarbejde med Dansk Folkeparti er langt bedre
at ønske sig end det, der var i den historiske reference, som også
kom og vel også siger meget mere om, hvor det er, vi står i dag,
og synet på, hvad det er for nogle udfordringer, vi står over for, og
som jeg tror vi deler langt hen ad vejen. Så skal vi jo håndtere den
udfordring, der er.
Desværre er det jo også sådan, at en del af den udfordring er
opstået, mens Dansk Folkeparti har siddet ved magten. Lige nu
sidder vi i politiforhandlingerne, og jeg kan forstå på Venstre, at
de er lidt skeptiske over for det her med nærpolitistationer, som jo
bl.a. også handler om vores udsatte boligområder. Omvendt har jeg
forstået, at Dansk Folkeparti vil være mere sådan positive over for
det instrument også. Det vil jeg egentlig bare godt høre formandens
syn på.
Kl. 11:30

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Ordføreren.

28

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 11:31

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Vi synes, det er helt nødvendigt, at vi får skabt mere lokal tryghed.
Lokal tryghed består også i, at der er politi til stede. Det, som vi
synes er udfordringen med regeringens politik, er, at det går trægt
med at levere det antal politifolk, der så foreslås, at der skal være,
for at man i virkeligheden kan dække det ind. Her til morgen var
der det her udspil om tryghedsskabende foranstaltninger, der jo i vir‐
keligheden er baseret på, at der er politi, der opsporer dem, der laver
utrygheden, og får stillet dem til ansvar og håndhævet de ting, man
kommer med. Så det kræver jo også, at der er det antal politibetjente,
der skal til.
Der har vi jo i Dansk Folkeparti længe – det gjorde vi under den
tidligere regering, og det gør vi også i den nuværende situation, hvor
vi er til forhandlinger – kæmpet for, at der kommer det antal politi‐
betjente, der faktisk reelt kan dække vores land. For det er klart, at
hvis man giver det indtryk til lokalområder rundt i provinsen, at der
nu kommer lokale politistationer – og nu er der lys i vinduerne fra
klokken et eller andet om torsdagen til klokken et eller andet andet
om torsdagen, eller hvad det er – så giver det jo ikke en reel tryghed.
Det skal jo ikke være sådan noget med, at man har hængt et skilt på
døren, hvor der står: »Vi har åbent« – men gad vide, om der sidder
nogle derinde. Det skal jo være baseret på noget, danskerne også ved
reelt vil komme til at fungere.

den demokratiske proces og engagere sig, for det synes vi også er
rigtig godt. Det er også det, der skaber senere folketingsmedlemmer,
som engagerer sig her, og det er rigtig dejligt.
Kl. 11:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Ruben Kidde, Radikale Venstre.
Kl. 11:33

Ruben Kidde (RV):
Tak. Vi har fået ny politisk leder i Radikale Venstre, men vi videre‐
fører den samme grønne politik. Og lad mig sige det meget klart:
For os kan 70-procentsmålsætningen ikke gradbøjes. Derfor fortsæt‐
ter vi også kampen for at nå vores 70-procentsmålsætning på den
mest omkostningseffektive måde, hvilket ifølge alle eksperter er en
ensartet CO2-afgift.
Dansk Folkepartis klimaordfører var i foråret en skarp modstan‐
der af netop en ensartet CO2-afgift, men samtidig er Dansk Folke‐
parti jo glædeligvis med i aftalen af 22. juni, som jo peger i retning
af en ensartet CO2-afgift. Så mit spørgsmål til Dansk Folkepartis
formand er, om Dansk Folkeparti vil være med til at indføre en
ensartet CO2-afgift i forbindelse med en grøn skattereform dette
efterår, for hvis ikke vi skal gøre det på den mest effektive måde for
at nå frem til de 70 pct., hvordan skal vi så gøre det?
Kl. 11:34

Kl. 11:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Kl. 11:34

Kl. 11:32

Jeppe Bruus (S):
Tak for opbakningen til det.
Så har jeg et andet spørgsmål som opfølgning på den nye radi‐
kale leders spørgsmål. Jeg fornemmede faktisk en vis uenighed i
formandskabet i Dansk Folkeparti, for jeg går ud fra, at det, som
formanden gav udtryk for, står i modsætning til det, som næstfor‐
manden netop er citeret for at sige: Du skal ikke udtrykke dig
demokratisk, du skal gå i skole, og så skal du vente, til du bliver
18 år. Det var sådan set det – det kan være, det er et fejlcitat, og så
må vi jo skyde Ekstra Bladet og ikke budbringeren, men jeg hørte
nu bare formanden være uenig i det. Det synes jeg jo der er al mulig
grund til at hylde, altså både den demokratiske debat og sådan set
også de unge mennesker, der deltager i den. Det fornemmede jeg
bare at formanden var enig i.
Kl. 11:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:32

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Nu hørte jeg faktisk også det pågældende radioprogram, og jeg tror
bare, vi lige skal tillade os selv, at der kan være noget debat i det
hele taget, og der kan tingene selvfølgelig også udvikle sig friskt,
og det tror jeg de gjorde både fra hr. Morten Messerschmidts, men
i virkeligheden også fra radioværtens side, der, som jeg forstod det,
nærmest slukkede for mikrofonen og sagde, at nu var det slut med
debat fra vores side, nu måtte vi ikke debattere mere, og det var,
efter hr. Morten Messerschmidt havde ventet ret lang tid på overho‐
vedet at komme ind i den der debat eller få lov til at sige noget.
Der synes jeg bare lige, at vi skal holde fast i – det i hvert fald
det, jeg siger, så det er sådan, det er – at vi synes, at unge mennesker,
der får et gratis tilbud om at gå i skole og lære noget, i udgangspunk‐
tet skal gå i skole. Så skal de i øvrigt også opdrages til at deltage i

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det er jo bare ikke så enkelt. Det kan godt være, at det nyder enormt
enkelt lige at sige, at der skal være en ensartet CO2-afgift, men man
bliver da nødt til at se på, hvad det vil resultere i i den praktiske ver‐
den, og hvad det vil betyde i forhold til de omkostninger, danskerne
skal betale, hvad det vil betyde for de virksomheder, som vi har i
Danmark.
Det er derfor, vi har sagt, at vi er fuldstændig indstillet på – vi
deltager jo i forhandlingerne – at se på, når der kommer et udspil,
hvordan vi gør det her i praksis. Så kigger vi på det. Men der er
nogle hensyn, der skal balanceres over for hinanden. Jeg er helt med
på det der med, at man siger, at man skal strække sig højt for at nå
de æbler, der hænger højt oppe på træet, og det er jo det, vi skal
diskutere, altså hvordan man gør det i praksis, så det faktisk virker i
den virkelige verden, ikke alene i forhold til CO2-nedbringelse – det
er den ene ting – men også i forhold til de danske familier, der skal
leve med det i praksis.
Vi tager os bare den frihed at sige, at regeringen må komme med
et udspil i forhold til de aftaler, vi har lavet, og så må vi vurdere,
hvad konsekvensen er, hvis vi gennemfører det.
Kl. 11:35

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Ruben Kidde.
Kl. 11:35

Ruben Kidde (RV):
Tak for det svar. Jeg noterer mig jo, at i forhold til spørgsmålet
om CO2-beskatning skubber Dansk Folkeparti virksomhederne foran
sig, på trods af at f.eks. Dansk Erhverv entydigt har sagt, at man
skal gå i retning af en ensartet CO2-beskatning. På samme måde
fremførte Dansk Folkepartis klimaordfører tidligere, at det var af
hensyn til virksomhederne, at man ikke skulle satse på at få en
million elbiler, fordi der ikke var så mange grønne jobs i elbiler. Det

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

virker, som om det her bliver ignoreret, at vi har omkring 400 danske
virksomheder i det ganske land, som leverer direkte eller indirekte
til den globale bilindustri, som står foran et kæmpe grønt boom. Så
mit spørgsmål er egentlig, om Dansk Folkeparti ikke anerkender, at
erhvervslivet forholdsvis bredt faktisk støtter op om både en ensartet
CO2-beskatning og en elektrificering f.eks. i forhold til at få flere
elbiler ud, fordi det kan skabe et vækstboom i Danmark, som er
grønt.
Kl. 11:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 11:36

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Altså, vi diskuterer også de her ting rigtig meget med virksomheder‐
ne og erhvervsorganisationerne, og vi er jo med på, at man laver en
markedsbaseret model, som i virkeligheden kan bringe os fremad.
Men det er klart, at vi som lovgivere og som Folketing bare har nog‐
le bredere interesser, vi skal varetage. Vi skal jo sikre, at de enkelte
danske familier er fornuftigt stillet med det, vi laver, og vi bliver
også nødt til at se på, hvordan folk med små indkomster klarer de
her forskellige ting. Det er jo også en diskussion, hvis man indfører
en afgift på et produkt, som alle skal betale, at der så vil være folk
med en vis indkomst, som kan ignorere den afgift, og som egentlig
siger, at det kan de sagtens betale uden problemer, mens folk med
mindre indtægter har det helt anderledes. Det bliver bare nødt til
at være en del af den her diskussion, hvordan man i virkeligheden
sikrer de familier, som ikke er så godt stillet som andre.
Kl. 11:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Malte Larsen, Socialdemokratiet.

29

fra coronasituationen og den måde, man sådan er rykket sammen på
og har fået løst tingene decentralt i de enkelte institutioner. Så kunne
man jo egentlig spørge: Er der ikke nogen ting, man kunne lære af
coronatiden, som man allerede nu kunne rulle ud over hele landet, i
stedet for at man siger, at der er syv kommuner, man skal teste noget
af med yderligere og så sætte det i værk om nogle år?
Man kan også sige, at der er det dilemma for Socialdemokratiet,
at samtidig med at man laver det her frikommuneforsøg for at se
på, om vi ikke kan lave tingene inden for nogle friere rammer, så
trækker man minimumsstandarder ned over alle kommunerne på
børneområdet. Det er jo også lidt selvmodsigende, at det er de to
ting, man kommer til at arbejde med på samme tid: med den ene
hånd mere central styring fra Christiansborg og med den anden hånd
nogle frikommuneforsøg for at spørge kommunerne, om de ikke kan
klare tingene selv. Men, altså, sådan er verden jo fuld af paradokser.
Kl. 11:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Malte Larsen.
Kl. 11:40

Malte Larsen (S):
Tak for svaret. Nu er det måske også en måde at få allokeret flere
midler til præcis børneområdet på, som den vej rundt får ressourcer‐
ne til rent faktisk at løse det, vi har ønsket os at kunne løse ude i
kommunerne i årevis.
Jeg har to opfølgende spørgsmål. Det ene er: Har Dansk Folke‐
parti tillid til, at det ofte er ude lokalt, man har erfaringerne til
at styrke nærheden i velfærden? Det skal være det ene spørgsmål.
Tak for svaret omkring coronaen, som ordføreren fører det over på.
Men jeg vil spørge: Hvad kunne man konkret få ud af det på f.eks.
daginstitutions- og skoleområdet?
Kl. 11:40

Kl. 11:37

Malte Larsen (S):
Tak. Ordføreren og jeg har jo begge siddet i kommunalbestyrelser i
en temmelig lang årrække, og jeg har i den forbindelse ganske ofte
undret mig over, at når en kommune et sted i landet havde en dårlig
sag, hvor alle kunne se, at en borger blev behandlet uanstændigt, så
har Christiansborgs reaktion alt for ofte været at trække et stort og
omkostningstungt bureaukrati ned over samtlige kommuner. Måske
har DF's ordfører også siddet med nogle af de refleksioner.
For Socialdemokraterne er det afgørende, at vi fortsat udvikler og
støtter vores velfærdssamfund og de mange medarbejdere, der hver
dag knokler for at få vores velfærdssamfund til at fungere. Det er
også derfor, vi nu foreslår at sætte syv kommuner fri af nationale
regler og unødigt bureaukrati. Vi tror på, at det meget ofte er vores
offentligt ansatte og deres brugere, der kan have de konkrete svar
på de udfordringer, vi står over for. Er Dansk Folkeparti enig i
ambitionen om at sætte en række kommuner fri, så vi den vej rundt
kan styrke arbejdet med at skabe nærhed i velfærden?
Kl. 11:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 11:38

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Den tanke er overhovedet ikke fjern for os. Vi har jo selv stået fad‐
der til et frikommuneforsøg tidligere. Det var skruet lidt anderledes
sammen, men idéen var jo den samme. Den var jo, at hvis man gav
nogle kommuner lidt mere fri, så kunne man teste nogle ting og
finde ud af, om de fungerede, og om man kunne brede dem ud til
andre. Nu har jeg forstået, at inspirationen til det her bl.a. er kommet

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:40

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Der er ingen tvivl om, at der er rigtig mange kommunalpolitikere,
som gør en kæmpestor indsats og gør det godt. Der er også mange
ude på de enkelte institutioner, om det er for børn eller ældre, som
virkelig er dygtige medarbejdere, der bare kæmper hver eneste dag.
Somme tider bliver jeg også så ærgerlig, når billedet jo bliver, at det
hele er trist. Så skal man jo også huske på, at der er mange, der går
på arbejde hver eneste dag og faktisk bare gør et rigtig godt stykke
arbejde og har hjertet det rette sted. De er jo også så lede og kede
af de brodne kar, som vi ikke formår at få pillet ud af ligningen –
om det så er fra kommunernes side eller fra centralt hold – og at de
i virkeligheden slås i hartkorn med de brodne kar. Det var jeg også
inde på i min ordførertale.
Så det handler jo om, hvordan man kan engagere mennesker til
at gøre den rigtige indsats. Men det er jo fair nok, at vi diskuterer
en bund, og hvor I gør det på børneområdet, så gør vi det på ældre‐
området. F.eks. er der klippekortordningen, der giver noget frihed for
ældre, så de kan have den værdighed, at de selv kan vælge noget
og have noget selvbestemmelsesret. Er det ikke også en meget god
måde at sige, at der er en fælles service i Danmark, vi gerne vil sikre
alle vores ældre? Det er da i hvert fald et spørgsmål, jeg synes er
rigtigt at stille Socialdemokratiet.
Kl. 11:41

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det fru Kirsten Normann Andersen, Socialistisk Folkepar‐
ti.

30

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 11:44

Kl. 11:41

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det, og tak for en god tale i øvrigt. Og nu lidt om kerneopga‐
ven – sådan hørte jeg i hvert fald ordføreren sige det i forhold til
ældreplejen. Alt for mange gode danske skattekroner ender ofte i
skattely, hvor multinationale virksomheder vil skabe profit på bl.a.
ældreområdet. Det er skattekroner, som ellers var tiltænkt de aller‐
mest sårbare borgere. I SF vil vi sådan set ikke afskære private
organisationer fra at tage et medansvar for eksempelvis ældreplejen.
Det er godt med noget mangfoldighed. Men vi vil rigtig gerne sikre,
at skattekroner ikke ender i udlandet, fosser ud af landet i skattely
eller for den sags skyld i nogle virksomheders meget dybe lommer.
Spørgsmålet er, om Dansk Folkeparti vil være med til at lukke
det hul, som gør det muligt at trække profit ud af velfærdsområder‐
ne, så vi i stedet for kan garantere, at pengene, de gode velfærdskro‐
ner, bliver brugt til det, de var beregnet til, nemlig velfærd.
Kl. 11:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:42

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det er klart, at det, som det bliver sat op, ikke lyder særlig rart, altså
at der sådan er fæle folk udefra, der kommer og haler velfærdskroner
ud af vores samfund. Og vi er jo også gået ind i den drøftelse, der
har været, om, at man kunne rette reglerne til, så vi er mere sikre
på, at pengene, vi bevilger, rent faktisk går til de velfærdsområder, vi
gerne vil have.
Men det er klart, at sådan et ideologisk syn, der handler om,
at der ikke må være folk, der arbejder med det her uden for den
offentlige sektor, og som også kan kere sig om mennesker, der har
hjælp behov, har vi ikke. Derfor handler det for os om, om vi kan
løse den her opgave, uden at vi nødvendigvis siger, at alt, der er
privat, er noget skidt, for sådan er det jo ikke. Der er jo masser
af steder i vores velfærdssamfund, hvor mennesker bliver hjulpet
af folk, der i udgangspunktet gør det som en forretning, men hvor
de faktisk har hjertet på rette sted og gør det godt. Det er jo den
balance, vi bliver nødt til at se om vi kan finde, og også gerne på
et lidt andet niveau, end det er nu. Vi indgår i hvert fald gerne i
diskussionen.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 11:44

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det kan det måske godt, men jeg vil bare sige, at vi jo har pri‐
vatpraktiserende læger. Det er faktisk en ret vigtig del af vores
velfærdssamfund. Jeg tror, at der er rigtig mange danskere, der gerne
vil kunne komme til deres læge. Det er jo baseret på, at de gerne
må tjene penge. Så laver vi nogle overenskomster og nogle regler
for, hvordan det må finde sted. Det er bare for at sige, at det jo ikke
nødvendigvis er så sort og hvidt, hvad der er offentligt, og hvad der
er privat.
Men det er klart, at når vi går ind på ældreplejen, har vi jo set
nogle eksempler på, at der er et firma, der leverer noget ældrepleje
og så går konkurs. Så er problemet jo der, at så står kommunen
stadig væk med opgaven. Der er jo forskel på en skoproduktion og
så på ældrepleje. Der er kommunen jo forpligtet til i morgen tidlig at
stå der og hjælpe de ældre borgere, der ikke kan klare sig selv. Det er
klart, at det jo er noget, man bliver nødt til at tage stilling til hvordan
man håndterer på en ordentlig måde. Man kunne godt forestille sig,
at hvis stadig mere blev varetaget af private og ikke af det offentlige,
så ville vi få et problem på sådan et område som ældreplejen.
Kl. 11:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Hr. Lars Boje Mathiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 11:45

Kl. 11:43

Lars Boje Mathiesen (NB):
Tak. Nu er partiformanden og jeg jo begge to fra Jylland, derude,
hvor automatdørene i metroen ikke rigtig går op og i, og hvor man
ser en bus lige så ofte, som man ser en albinokalv! Så jeg vil sige, at
jeg er dybt bekymret over de bilforhandlinger, som foregår lige nu,
for der er altså nogle børnefamilier derude, som ikke har mulighed
for at købe de her elbiler. Og jeg kunne godt tænke mig at høre, om
Dansk Folkeparti vil stå sammen med Nye Borgerlige og garantere,
at man altså ikke kommer til at lægge stemmer til en aftale, som gør
det dyrere at købe og eje og køre i de her konventionelle biler, som
er så nødvendige for børnefamilier, som nogle gange har én bil og
nogle gange to biler for at få hverdagen til at hænge sammen derude.

Kl. 11:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Kirsten Normann Andersen.
Kirsten Normann Andersen (SF):
Men det er jo bare et faktum, at hver eneste gang, der er flere ældre,
der får brug for hjælp, bliver det også bare dyrere for samfundet,
altså modsat en produktionsvirksomhed. Jo mere vi producerer, jo
mere kan vi rent faktisk sælge, og jo mere kan vi tjene. Sådan er det
bare ikke, når vi taler om ældrepleje. Derfor giver det jo nogle udfor‐
dringer, hvis vi, når flere og flere ældre får brug for hjælp, samtidig
også skal generere større og større profit til virksomhedsejere. Det er
jo der friskolerne er et godt eksempel. Og man kunne forestille sig,
at de penge, der eventuelt måtte være i overskud, når man laver sit
arbejde og udfører sit arbejde godt, så kan bruges til ældrepleje igen.
Det er jo trods alt vores alle sammens skattekroner, som vi forventer
bliver forvaltet på en fornuftig måde og netop bruges til ældreplejen.
Kunne det ikke give rigtig god mening at udtænke en model, der
minder om eksempelvis friskolerne?

Kl. 11:46

Kl. 11:46

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen det kan være, at partiformanden giver en tur i Jaguaren, som
jeg har forstået er en elbil.
Men det er jo fuldstændig rigtigt set, at der er rigtig mange
danskere, som er dybt afhængige af deres bil eller biler, som jeg
også nævnte tidligere, for at kunne komme rundt, og som ikke har
råd til, i hvert fald ikke på det nuværende grundlag, at købe en elbil,
eller som ikke synes, den har en rækkevidde, der er tilstrækkelig osv.
Men jeg skal bare lige sige, af vi jo i flere år i Dansk Folkeparti
har kæmpet for en omlægning af bilafgifterne – i virkeligheden den
model, lidt efter norsk inspiration, som FDM og bilimportørerne
også har ønsket sig i mange år, nemlig en omlægning, hvor det er
de tekniske ting ved bilen, der afgør beskatningen. Og det var jo for
at sikre, at vi herinde lavede en afgiftsmodel, der altid favoriserede
den miljørigtige bil. Og så handler det om teknologiudviklingen –
så er det bilproducenterne, der i virkeligheden ved produktionen af

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

deres biler finder ud af at gøre det så godt, som de nu kan, og hele
tiden byder sig til med en bil, der er bedre end den, de solgte sidste
år. Det kæmpede vi for, da vi sidst diskuterede bilafgifter i sidste
valgperiode, og det byder vi selvfølgelig også ind med igen i de
diskussioner, der er nu.
Kl. 11:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Lars Boje Mathiesen.
Kl. 11:47

Lars Boje Mathiesen (NB):
Ja, og det er meget fint, hvad man byder ind med. Men det er ikke
det, der bliver lagt op til, og det er tydeligvis heller ikke det, der er et
flertal for, altså at det skal være teknisk baseret.
Men hvad er svaret til alle de danskere derude, der må høre, at
det godt kan være, at DF byder ind med det her, men at det, hvis det
bliver nødvendigt, bare må koste noget mere at køre i konventionelle
biler? Og derfor spørger jeg igen: Vil DF lægge stemmer til en
løsning, som gør det dyrere at købe og eje og køre i konventionelle
biler?
Kl. 11:47

31

forhandlinger om, hvordan vi får omstillet det danske samfund. Men
vi tillader os jo bare at stille nogle spørgsmål om, hvad Danmark
med 5,6 millioner indbyggere gør i en verden, hvor der vel er ca. 7
milliarder indbyggere.
Nu var statsministeren i Indien, tror jeg det var, og diskuterede
klimapartnerskab, og der har det jo langt større betydning, hvad man
laver klimamæssigt, end hvad vi laver i Danmark. Vi synes jo, at den
måde, vi skal gribe den her opgave an på, er ved, at vi sikrer, at Dan‐
mark stadig væk er et rigt og velstående samfund beboet af nogle
forhåbentlig glade mennesker, som så kan finde nogle teknologiske
løsninger, der gør, at vi i virkeligheden kan sige til omverdenen: Se,
her er nogle måder at gøre tingene på, som faktisk er rigtig gode.
Kunne I ikke lade jer inspirere af dem, så vi kan tjene nogle penge
på det? Det er jo den måde, vi gerne vil gribe det her an på, og vi vil
gøre det i en takt, så vi kan gøre det.
Så spørgsmålet synes jeg bare rammer helt ved siden af skiven i
forhold til den debat, vi har haft. Og jeg synes netop med det her, at
tingene hænger rigtig, rigtig godt sammen.
Kl. 11:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Sikandar Siddique.
Kl. 11:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:47

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Nej, altså, jeg siger jo, hvad vores udgangspunkt er, og det er selv‐
følgelig at få en omlægning af vores bilbeskatning, der gør, at det
altid kan betale sig at lave de mest miljøvenlige biler og byde dem
til over for danskerne, så vi kan få – selvfølgelig – en omlægning
af den bilpark, vi har, men hvor vi gør det på en, som jeg tror stats‐
ministeren normalt ville sige, klog måde. Og det er klart, at jeg ikke
kommer til at deponere min forhandlingsret hos Nye Borgerlige.
Den har vi selv, og vi går ind i forhandlingslokalet, og så forhandler
vi, og hvis vi når frem til et resultat, kan man vurdere os på det
resultat, og så kan vi tage en diskussion på baggrund af det.
Kl. 11:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Sikandar Siddique, UFG. Værsgo.
Kl. 11:48

Sikandar Siddique (UFG):
Tak for talen. Jeg fornemmer et modsætningsforhold i det, som
Dansk Folkeparti gerne vil politisk, og den politik, som Dansk Fol‐
keparti fører. Ordføreren taler om befolkningssammensætning og
det, at vi ikke skal modtage flygtninge, men på den anden side
er man ikke ambitiøs nok i forhold til klimahandling. Og vi ved
jo, at klimakrisen vil forårsage 250 millioner klimaflygtninge, hvis
ikke vi gør tilstrækkeligt. Så kan ordføreren ikke lige klargøre det
modsætningsforhold, altså at man ikke gør tilstrækkeligt for klimaet,
men samtidig vil begrænse antallet af flygtninge og sikre, at der ikke
sker en befolkningsudskiftning, når de to ting jo er i modsætning til
hinanden?

Sikandar Siddique (UFG):
Nu ville jeg gerne følge op på spørgsmålet, men jeg har jo kun ét
spørgsmål mere, så nu får ordføreren et andet spørgsmål. Ordføreren
tog os tilbage med en historisk reference, og meget har ændret sig
siden. Mange partier har i dag adopteret Dansk Folkepartis udlæn‐
dingepolitik. Alligevel er der noget, som ikke har ændret sig, og
det er Dansk Folkepartis syn på vores muslimske medborgere. Da
åbningsdebatten jo også er en af demokratiets festdage, vil jeg give
ordføreren muligheden for at sige bare én lille pæn ting om vores
muslimske medborgere – én lille pæn ting!
Kl. 11:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:51

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Altså, jeg kan godt lide engagement, og at man tager del i debatten,
men jeg synes bare grundlæggende, når vi taler om de problemer, vi
har på udlændingeområdet, at det er så åbenbart, hvad der egentlig er
baggrunden for, at vi får et mere splittet Danmark, og at vi får paral‐
lelsamfund osv. Jeg synes, det er godt, når der er mønsterbrydere, og
jeg synes, det er godt, når der er nogle, der bryder ud af den virkelig‐
hed, de ellers har været sat i, f.eks. i et parallelsamfund, og viser, at
de faktisk godt kan stille sig op imod det og sige, at det fremover
ikke skal være sådan her. Når piger f.eks. tager uddannelser, synes
jeg det er rigtig, rigtig godt – unge piger i indvandrermiljøer, der
rent faktisk uddanner sig og på den måde også er med til at gøre sig
stærke og kan gøre op med nogle af de ting, de måske ellers har fået
med fra mellemøstlige, sådan middelalderlige traditioner fra deres
hjem. Sådan nogle ting synes jeg vi skal se mere af.
Kl. 11:51

Kl. 11:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 11:49

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Det synes jeg egentlig er et meget mærkeligt spørgsmål at få stillet.
Nu har vi haft en diskussion her den sidste knap en time, bl.a. om
klimapolitik, bl.a. baseret på, at Dansk Folkeparti er med i de her

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Så er der ikke flere spørgere, og taletiden er også
gået. Så tak til ordføreren. Jeg venter med den næste ordfører, for
ellers bliver det bare sådan lidt akavet. Så fru Sofie Carsten Nielsen
kommer på efter pausen.
Mødet er udsat. Vi starter igen kl. 13.00.
Mødet er udsat. (Kl. 11:52).

32

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 13:00

Forhandling
Første næstformand (Karen Ellemann):
Mødet er genoptaget, og vi fortsætter med forhandlingen om rede‐
gørelse nr. R 1. Den næste ordfører kommer fra Radikale Venstre.
Velkommen til fru Sofie Carsten Nielsen.
Kl. 13:00

(Ordfører)
Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak, formand. Kære kolleger, kære Danmark, det var jo ikke mig,
der skulle have holdt den her tale, men I ved godt alle sammen,
hvad der er sket de sidste 24 timer. Jeg står her i dag som ny
politisk leder for Radikale Venstre, og det er min og det er hele den
radikale folketingsgruppes faste overbevisning, at vi skal sexismen i
Danmark til livs – rigtig grundigt. Det har Morten Østergaard betalt
en meget, meget høj pris for. Jeg forstår godt, at nogle synes, at det
er voldsomme konsekvenser af en hånd på et lår for 10 år siden,
men han har sat sig selv til side for vores parti og for kampen mod
sexisme; her skal bare mere end en sag og et navn til. Vi vil have
gjort op med en rådden kultur, ikke bare her på Christiansborg, men
i hele det danske samfund. Vi har meget at gøre hos os. Jeg håber
også, at I vil kigge indad i jeres partier; I har meget at gøre.
I 115 år har mit parti kæmpet for forandring. Uagtet tingenes og
verdens tilstand er vi fortsat med at gå fremad, fortsat med at tro
på det formål, der løber som en rød tråd igennem vores historie helt
tilbage fra 1905: at vi vil sætte mennesker fri til at leve liv, der giver
mening for dem. Den kamp fortsætter, og det er derfor, at jeg står her
i dag.
Før folketingsvalget i 2019 gav vi danskerne en garanti – en
garanti for mindre symbolpolitik, for flere rigtige løsninger og for
en ny kurs for Danmark. Dengang knyttede håbet om forandring
sig mere end noget andet til ønsket om klimahandling, og det gør
det stadig. Det ser jeg, når jeg møder den unge klimaaktivist på
Slotspladsen eller herinde og ser håbet i hendes øjne svinde, mens
stædigheden tager over: I skylder os en fremtid! Og det hører jeg,
når jeg taler med chefen for en af Danmarks største virksomheder,
der faktisk ikke forstår, hvorfor Christiansborg har så svært ved at
se den gode forretning i grøn forandring: Kom nu i gang! Og det
mærker jeg, når alt fra fagforeninger til topøkonomer efterlyser en
grøn skattereform, men savner initiativ herfra: Hvad venter I på?
Danmark kræver grøn handling. Og selv om ungdommen, er‐
hvervslivet, videnskaben, store dele af befolkningen jo langsomt
mister troen på, at Christiansborg kan levere, så tror jeg stadig væk
på, at vi kan skabe forandringen – fredeligt, hurtigt, sammen. For
danskerne har jo vist os vejen. Ved folketingsvalget rejste de sig
i stort tal og stemte vores land i en ny retning, en grøn retning. Be‐
folkningen skænkede os grundlovsdag 2019 det grønneste mandat,
et Folketing i Danmark nogen sinde har fået. Har vi levet op til
tilliden? Desværre ikke – ikke endnu.
Kl. 13:05

Det grønneste Folketing nogen sinde venter stadig på, at regerin‐
gen bekender kulør, for regeringen taler grønt, men handler stadig
mest sort og langsomt. Man vil nå det fælles klimamål i 2030, der
skal sikre, at kloden ikke brænder sammen om ørerne på os, med
et teknologiquickfix, den såkaldte hockeystav, som vi også har talt
om her. Men problemet med regeringens hockeystav er jo, at den
mere og mere ligner en tryllestav – som fru Sophie Løhde også
sagde – som på magisk vis skal få klimaproblemerne til at forsvinde
lige inden deadline. Men sådan hænger verden ikke sammen. Derfor
forsøgte statsministeren sig også i sin åbningstale med noget, der
helt sikkert var med en god intention, men som også lidt var en

retorisk feberredning. 10 milliarder gode intentioner kan jo ikke
skjule, at vi skal have skåret 10 millioner konkrete tons CO2 ud
af vores klimaregnskab inden 2025. Og flotte ord og formfuldendte
hockeystave batter ikke; det er kun handling, der tæller.
For virkeligheden kalder her: Vores marker tørrer ud i rekord‐
varme somre, vores kældre oversvømmes i rekordvåde vintre, ind‐
landsisen smelter, verdenshavene stiger – det er ekstremt vejr, der
nu er hverdag i Danmark. Og ja, det lyder voldsomt, men klimakr‐
isen truer vores børn og børnebørns muligheder for netop at leve
meningsfulde liv på den her planet. Og regeringens svar er: Lad os
gøre benzinbiler billigere og de grønne biler dyrere. Det synes jeg er
mangel på grønt lederskab.
Vi er altså i færd med at give en ødelagt fremtid videre til vores
børn, som de ikke selv kan reparere, uanset hvad de gør. Og jeg
hører, at regeringens argument er: Selvfølgelig skal vi gøre Danmark
grønnere, men det må bare ikke koste arbejdspladser, lighed eller
velfærd. Jeg siger bare: Tænk, hvis tankegangen havde været den
samme dengang i 1886, hvor Carl Benz opfandt verdens første bil,
eller da Henry Ford i 1908 satte sin Ford T i masseproduktion; vi
kan ikke give verden biler, for tænk på alle de arbejdsløse hesteku‐
ske, som det vil skabe.
Forestil jer alle de arbejdspladser, al den velstand, al den velfærd,
som verden var gået glip af, hvis vi dengang havde lyttet til dem,
der hellere ville sætte tiden og verden i stå end at træde et skridt
fremad i historien. For når hestekuske kunne blive taxachauffører,
kan tankpassere selvfølgelig også passe elladestandere. Og når afgif‐
ter kan bruges til at betale tidlig pension, kan de også bruges til at
gøre Danmark grønnere.
Så de dårlige undskyldningers tid er bare forbi, venner. Vi politi‐
kere siger i kor hele tiden, alle steder: Vi er den første generation til
at mærke klimaforandringerne, men den sidste, som kan gøre noget
ved dem. Men så lad os da gøre noget ved dem! Jeg vil ikke længere
lade stå til. Så her er et forslag: Lad os give danskerne en ny garanti,
en klimagaranti. Jeg vil for min del garantere, at vi radikale i det her
efterår ikke lægger stemmer til en ny finanslov, medmindre vi får sat
Danmark på sporet mod en mærkbart grønnere fremtid. Så det er mit
løfte til danskerne her på min allerførste dag som partileder.
Hvis Venstre og Socialdemokratiet vil være med, kan vi udvide
garantien. Sammen kunne vi jo en masse; gøre regeringens forslag
om 500.000 grønne elbiler i 2030 til 1 mio. grønne biler; vi kunne
forvandle grøn skat fra abstrakte principper til konkret virkelighed i
de butikker, som danskerne køber deres varer i, så det faktisk bliver
billigere at købe grønt og dyrere at købe sort. Og endelig kunne
vi lave det kursskifte, der gør, at vi ikke skubber de nødvendige
CO2-reduktioner foran os, men handler nu.
Regeringens eget Klimaråd har jo vist vejen. For det handler ikke
bare om, hvor vi er i 2030; det handler om, hvor meget CO2 vi udle‐
der på vejen derhen – og der er ikke nogen, der bliver foregangsland
af at vente. Alt det kunne vi jo så samle i én stor plan, som er grøn
og økonomisk ansvarlig, og som garanterer, at vi i 2025 både får
reduceret vores CO2-udledning markant og har råd til den velfærd,
vi ønsker, og som giver os de kolleger, vi skal bruge, uanset om vi
arbejder i det offentlige eller i det private. Og partierne til højre og
til venstre for regeringen er jo klar; hvad venter vi på?
Så min garanti i dag er en garanti om handling til alle jer, der så
længe har krævet grøn forandring. Nu er det op til os at finde modet.
Tør Venstre og Socialdemokratiet være med i sådan en udvidet ga‐
ranti? Det bliver svært. Vi skal træffe hårde beslutninger, store valg.
(Første næstformand (Karen Ellemann): Og min garanti er, at vi skal
overholde taletiderne, og de 10 minutter er langt overskredet). Og
derfor slutter jeg nu. For jeg er sikker på, at vi sammen kan lykkes,
hvis vi gør det nu.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 13:14

Kl. 13:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Er der et forslag til vedtagelse til forhandlinger‐
ne? (Sofie Carsten Nielsen (RV): Det er der ikke herfra, nej). Det er
der ikke. Godt.
Så er der en lang række ordførere, som gerne vil stille spørgsmål,
og den første, der får ordet til det, er hr. Hans Andersen fra Venstre.
Værsgo.
Kl. 13:11

Hans Andersen (V):
Tak for det. Og tak for talen holdt i en svær situation. Jeg vil spørge
til diskussionen om beskæftigelse. Der er jo lavet et forståelsespapir,
og jeg vil bare spørge ordføreren, om det er korrekt forstået, at
når der i forståelsespapiret står, at initiativer, der måtte reducere be‐
skæftigelsen, modsvares af andre, men ikke nødvendigvis samtidige
tiltag, der som minimum øger beskæftigelsen tilsvarende; så skal
initiativer, der reducerer beskæftigelsen modsvares en til en med ini‐
tiativer, der øger beskæftigelsen strukturelt. Jeg spørger interesseret,
fordi det jo er vigtigt, at vi fortsætter med den fremgang, vi har set i
Danmark, og der handler det også om, at mennesker har et job. Tak.
Kl. 13:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:12

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Jeg er helt enig med ordføreren i, at vi kommer til at mangle rigtig
mange mennesker på det danske arbejdsmarked – vi kommer til at
mangle over 40.000 faglærte i 2025. Det kan nogle gange være lidt
svært at forholde sig til i en krisetid, hvor der også er mennesker, der
mister deres job, men hvis ikke vi tager hånd om det derude, bliver
det jo endnu sværere for endnu flere. Så det er helt afgørende for os,
at de mennesker, man tager ud af arbejdsmarkedet, bliver erstattet,
for det er rygraden i en ansvarlig økonomi.
Kl. 13:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Hans Andersen.
Kl. 13:13

Hans Andersen (V):
Tak for det. Så står det jo lysende klart for alle, at Enhedslistens
fortolkning af forståelsespapiret er forkert, for vi taler her om struk‐
turel beskæftigelse. Vi må jo forstå det sådan, at man nu er tæt
på at lave en aftale om tidlig pension til Arne. Det reducerer den
strukturelle beskæftigelse med 9.000, og der er spørgsmålet så til
Radikale: Hvilke tiltag finder Radikale så der skal tages som modgå‐
ende initiativer?
Kl. 13:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:13

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for spørgsmålet. Det er jo netop forståelsespapiret, der sikrer, at
det skal der leveres modsvar til. Jeg er ikke helt klar over, hvor langt
den aftale er, men til gengæld er det så regeringens ansvar at levere
bud på det. Vi kommer meget gerne med masser af konstruktive
bud på det, men det er jo dem, der trækker mennesker ud af arbejds‐
markedet, der skal levere de nye mennesker, så vi har en fortsat
ansvarlig økonomi.

33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:14

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det og tak til ordføreren for talen og velkommen til i den nye
rolle. I forbindelse med valgkampen i 2019 var Det Radikale Venstre
nok det parti, der vel allermest bekæmpede tanken om et udrejsecen‐
ter på øen Lindholm. Det lykkedes jo så også at komme igennem
over for den socialdemokratiske regering med, at man skulle droppe
planerne om det her hjemrejsecenter på øen Lindholm. Men man
stillede vel samtidig i udsigt, at der så skulle ske noget andet. Og de
mennesker, som så stadig væk er på udrejsecenteret Kærshovedgård
i Jylland, er jo nogle folk, som for en stor dels vedkommende har
begået noget virkelig alvorlig kriminalitet, altså det er narkoforbr‐
ydelser, det er voldtægtsforbrydelser, det er beskyldninger om krigs‐
forbrydelser, der er tale om, osv.
Så hvad er egentlig Det Radikale Venstres bud på, hvad der skal
ske med de her mennesker, og hvornår skal der ske noget? Ved
man i Det Radikale Venstre noget, som vi ikke har kunnet få ud af
Socialdemokratiet? For nu har man jo ansvaret for den situation, vi
er i, og så må man også have ansvaret for at finde en anden løsning
end den, vi andre var nået frem til.
Kl. 13:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:15

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Altså, Lindholm var jo et helt ekstremt dyrt og mystisk projekt, der
også satte en anden kommune i landet i en meget svær situation.
Det her kan gøres langt smartere. Og ja, vi går stærkt ind for også
at finde nye udrejsecentre og skille de grupper ad, der er på Kærsho‐
vedgård, men vi afventer regeringen. Det er trods alt regeringen, der
skal komme med et udspil til, hvordan det kan være. Vi havde nogle
forslag med i valgkampen, f.eks. at Sjælsmark kunne bruges til det,
men det er regeringen, vi venter på et udspil fra.
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 13:16

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Ordføreren siger »langt smartere«, men det drejer sig om, at de her
mennesker slet ikke er i Danmark. Et af hovedproblemerne med
dem, der er på tålt ophold, er jo, at de ikke vil medvirke til deres
hjemrejse, og så vil hjemlandet ikke tage imod dem. Så så længe
de får lov til bare at dandere den i Danmark og gå ind og ud af
et udrejsecenter og leve deres liv i Danmark, hvorfor tror fru Sofie
Carsten Nielsen så, at de her mennesker lige pludselig begynder at
ville medvirke til deres hjemrejse? Altså, det er jo folk, der også i
hjemlandet sikkert er kendt for nogle ret bestialske ting, og de er da
ikke interesseret i at rejse hjem til deres hjemland, og så hænger vi
på dem i Danmark. Så det der med at finde på smartere løsninger,
fordi man ikke lige ville øen Lindholm, er jo fint nok, men kunne
man så ikke nu her fem kvartaler efter valgkampen finde ud af, hvad
de smartere løsninger så er?
Kl. 13:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Sofie Carsten Nielsen.

34

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 13:19

Kl. 13:16

Sofie Carsten Nielsen (RV):
For mig ville det smarte være at udnytte et af de mange centre, der
står tomme i dag, og så bruge det i stedet for at bruge millioner af
kroner på at oprette noget nyt. Det er vel egentlig ret enkelt.
Kl. 13:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Kirsten Normann Andersen,
SF. Værsgo.
Kl. 13:17

Kirsten Normann Andersen (SF):
Tak for det. Jeg forstår De Radikale på den måde, at man insisterer
på, at forbedringer af et udsultet velfærdssamfund skal modsvares
af et såkaldt større arbejdsudbud. Men det betyder jo reelt bare, at
der er nogle mennesker, der kommer til at stå i kø i jobcenteret
og dér være nødt til, hvis de er sultne nok, også at være klar til
at tage lige præcis det job, der er til rådighed uanset løn og uanset
arbejdsforhold. Men lavtlønsstillinger i et presset arbejdsmiljø er
også det, der sender tusinder og atter tusinder i kø til sygedagpenge
og førtidspension. Er det virkelig helt utænkeligt, at De Radikale
kunne se fidusen i at investere i eksempelvis et godt arbejdsmiljø,
også på velfærdsområderne, for på den måde at forebygge store
nedslidninger og en stor regning til efterkommerne?
Kl. 13:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:18

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det er ikke bare ikke utænkeligt, det kommer vi til i vores eget
finanslovsforslag. Det er en rigtig god idé at investere i bedre ar‐
bejdsmiljø. Det er vi hundrede procent for. Men jeg vil gerne anfæg‐
te præmissen for, at det at skaffe flere mennesker i arbejde skulle
betyde, at nogle står udsultet i et jobcenter – det gør det ikke. Det
betyder flere mennesker i arbejde, hvis vi afskaffer modregningen
for folkepension eller gør den mindre – så får vi flere mennesker, der
har mulighed for at arbejde; der er masser og masser af forslag.
Vi kan også sænke grænsen for, hvornår folk må komme udefra
for at arbejde her i Danmark. Det koster ingenting, og det fører
til masser af mennesker, der kan bidrage, bl.a. nogle af de 40.000
faglærte, som vi kommer til at mangle, fordi vi desværre ikke når at
uddanne nok til det – det skal vi også investere i. Og hvis vi skal
have råd til at investere i det, skal der jo være nogle til at udfylde
jobbene imens, ellers kommer pengene ikke i kassen.
Kl. 13:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Kirsten Normann Andersen.
Kl. 13:19

Kirsten Normann Andersen (SF):
Lad mig tage et område, som jeg kender rigtig godt til, nemlig
ældreområdet, men det kunne også være daginstitutionsområdet. Dér
ved vi, at rekrutteringen også hænger sammen med, at man kan
tilbyde folk en ordentlig løn, tilbyde folk nogle ordentlige arbejds‐
forhold og tilbyde folk muligheden for at løse opgaverne. Så rekrut‐
tering til stillinger i fremtiden hænger jo netop sammen med, at man
også er indstillet på at investere i velfærd og sikre nogle ordentlige
vilkår. Så kommer det for øvrigt også borgerne til gavn i sidste ende.
Kunne det ikke give mening at give velfærden en ordentlig skalle ,
sådan at vi faktisk kan forebygge nedslidning i fremtiden?

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:19

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Også det går vi ind for, og også det sætter vi penge af til i vores
finanslovsforslag. Vi ønsker også at investere, både i velfærd, i bedre
arbejdsmiljø og i bedre normeringer, som jo også er bedre arbejds‐
forhold for pædagogerne. Alle de ting er vi også tilhængere af, og
det kræver igen, at man så faktisk har råd til det, og at man derfor
sikrer en ansvarlig økonomi. Og rygraden i en ansvarlig økonomi er,
at der er nok mennesker i arbejde – det er det, der sikrer, at vi har
penge til at investere i velfærd.
Kl. 13:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Rune Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 13:20

Rune Lund (EL):
Tak for en tale i en svær situation. Jeg bliver desværre nødt til
at stille et spørgsmål, som vedrører en ting, som er en væsentlig
forhindring, i forhold til hvordan Enhedslisten og Radikale sammen
kan presse på for at få hævet ambitionerne på klimaområdet. For
det er jo sådan, at man i Det Radikale Venstre i september holdt
et landsmøde og i den forbindelse meldte ud, at regningen for den
grønne omstilling skal finansieres ved at lave ulighedsskabende og
asociale reformer.
Konkret foreslog Radikale, at det såkaldte arbejdsudbud skal
øges med 10.000 personer. De største kilder til at øge arbejdsudbud‐
det i de senere år har jo netop været en sænkelse af skatterne for dem
i toppen, en højere pensionsalder, forringelser af efterløn, udhuling
af overførselsindkomster og hele den stribe af reformer, som pisker
rundt med syge og arbejdsløse, og det er reformer, som har forringet
forholdene for lønmodtagere, som de er flest.
Så hvorfor er det sådan, at regningen ifølge De Radikale skal
sendes til dem, som har mindst?
Kl. 13:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:21

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det er det heller ikke. Det er simpelt hen forkert. Vi har ingen planer
om at sende regninger efter syge og arbejdsløse. Man kan godt få
flere mennesker i arbejde på rigtig mange andre måder. Det gjorde
jeg lige rede for. Man kan afskaffe modregningen i folkepensionen,
og man kan lette skatten i bunden. Det er rigtig godt for mange,
og det får man også mennesker i arbejde af. Man kan fremrykke
den aftale om pensionsalder, samtidig med at man forbedrer senior‐
pensionen, eller man kan sænke grænsen for, hvornår man vil have
mennesker hertil. Det giver ingen regninger til syge og arbejdsløse,
det giver bare flere mennesker til at besætte de job, som vi ikke har
mennesker til nu.
Kl. 13:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Rune Lund.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 13:25

Kl. 13:22

Rune Lund (EL):
Jeg synes, det er rart, at vi kan få en konkret diskussion her. For
jeg hører forslag, som vil forringe pensionsforhold yderligere, jeg
hører forslag, som kan føre til øget social dumping. Men det, som
jeg i virkeligheden allermest godt kunne tænke mig at Det Radikale
Venstre gjorde, var, at I nu, hvor I går så utrolig meget op i, at
arbejdsudbuddet skal øges med 10.000 personer, så fremlægger kon‐
kret, hvordan I vil sikre, og hvordan I vil foreslå, at arbejdsudbuddet
kommer til at blive øget med 10.000 personer. Det synes jeg I skal
gøre, for så tror jeg, at vi alle sammen kan få syn for sagn i forhold
til at se, hvad det er for en ulighedsskabende og asocial politik, som
I desværre står for i det daglige arbejde her på Christiansborg.
Kl. 13:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Og tiltaleformen »I« er sådan set også at betragte
som direkte tiltale. Jeg beklager at måtte påtale det, men man anven‐
der ikke direkte tiltale i Folketingssalen.
Det er ordføreren. Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:25

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det tror jeg at vi har redegjort for for længst, men jeg vil gerne gøre
det igen. Vi har for længst besluttet, at vi ikke er sat i verden for
at være imod andre partiers prioriteter, men vi er sat i verden for at
have råd til den grønne omstilling, for at nå vores mål og for fremad‐
rettet at have en ansvarlig grøn økonomi. Det er det, vi har forsikret
os om i det forståelsespapir, som Socialdemokraterne er forpligtet
på og skal leve op til. Deri står jo, at tager man mennesker ud af
arbejdsmarkedet, er man forpligtet til at sørge for, at der kommer
mennesker ind på arbejdsmarkedet; det er den garanti for, at vi kan
levere på de forpligtelser, som vi mener vi har.
Kl. 13:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Søren Pape Poulsen.
Kl. 13:25

Kl. 13:23

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Jeg tror aldrig, at vi kommer til at enes om, hvordan vi anser øko‐
nomi, hr. Rune Lund, men jeg synes egentlig, det er nogle lidt
voldsomme beskydninger. Vi skal nok fremlægge vores 2025-plan
med vores bud, men det er jo ikke os, der har stillet forslag om at
trække 9.000 mennesker ud af arbejdsstyrken, og derfor bør det vel
heller ikke være os, der har ansvaret for at levere forslagene til det.
Vi går ikke op i arbejdsudbud. Vi går op i, at der er råd til at inve‐
stere i den grønne omstilling, at der er råd til velfærd i fremtiden, at
vi ikke lægger regningen hos vores børn. Det er det, vi går op i; det
er det, en ansvarlig grøn økonomi betyder for os.

Søren Pape Poulsen (KF):
Det lyder jo godt, hvis jeg hørte rigtigt. Det, jeg hører, er, at hvis
der bliver indgået en sådan aftale, kan jeg gå ud fra, at det er i
finansloven, at man skal komme med andre initiativer, der kan veje
det op. Det går jeg så ud fra har været Det Radikale Venstres krav
til sådan en finanslov, for ellers har regeringen ikke flertal for en
finanslov, eller hvordan skal det forstås?
Kl. 13:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:26

Kl. 13:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Søren Pape Poulsen, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:24

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det, og tak for talen. Jeg vil gerne lige holde lidt fast i hele
den her diskussion om Arnepensionen og de konsekvenser, som den
jo har. Nu har jeg også prøvet at sidde i regering, og jeg tænker lidt,
at hvis vi nu skulle igennem med noget, som ville gøre Danmark
10 mia. kr. fattigere, og hvor vi hvert år skulle bruge 3-4 mia. kr.,
eller hvor det nu ender, så ville der nok have været et støtteparti, der
havde tænkt: Kan de bare lige gøre det uden om os?
Derfor kunne jeg bare godt tænke mig at høre, hvor Det Radikale
Venstre egentlig står i den her diskussion. Man kan jo vælge at sige,
at det må regeringen gøre, og at man i den her diskussion er sat ud
på et sidespor, eller man kan aktivt gå ind og sige: Kære regering, vi
er støtteparti for jer; det her kan I simpelt hen ikke gøre, og hvis I
gør det, har det nogle konsekvenser, eller også skal der komme noget
andet i stedet for.
Det ville selvfølgelig ligge mig fjernt at ønske, at det skulle
gå galt for den her regering. Det ville da være ærgerligt. Men jeg
tror faktisk, at vi langt hen ad vejen er enige i lige præcis det her
spørgsmål, og jeg kunne godt tænke mig, at der kunne lukkes lidt
op for posen, med hensyn til hvordan De Radikale har tænkt sig at
reagere, når nu den aftale kommer i morgen, eller hvornår den nu
kommer.

35

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det er korrekt forstået, at vi hvert år senest på finansloven gør det
op. Det havde da været smukt, hvis det allerede var på plads, men
altså senest på finansloven, og så må vi jo gøre op, om der er en
tydelig og klar retning og en plan for, hvordan de mennesker skal
findes.
Kl. 13:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.
Kl. 13:26

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak, og tusind tak for talen. Som jeg opfatter Det Radikale
Venstre, er det et parti, som står last og brast med FN og mere eller
mindre bifalder alt, der kommer fra FN's hovedkvarter i New York.
Om det så er verdensmål, flygtninge, konventioner eller noget helt
fjerde. Men hvordan ser Det Radikale Venstre på kernekraft? Er Det
Radikale Venstre også på det punkt enig med FN, hvis klimapanel i
en rapport har slået fast, at vi har meget travlt, hvis vi skal holde de
globale temperaturstigninger på 1,5 grader, og at det sandsynligvis
ikke kan lykkes uden større brug af kernekraft?
Kl. 13:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

36

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 13:27

Kl. 13:30

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det er godt. Tak for spørgsmålet og for anledningen til at vise lidt
uenighed med FN måske i den her sammenhæng. Det er egentlig
allermest, fordi vi ikke mener, at det for Danmark er vejen frem,
fordi vi er så heldige, at vi i forvejen på en lang række andre og langt
grønnere energiformer kan komme til at levere 100 pct. vedvarende
energi. Vi kommer ikke til at blande os i, hvordan andre lande laver
den sammenblanding, men nej, jeg tror ikke på, at vi skal indføre
kernekraft i Danmark.

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det er et godt spørgsmål og et relevant dilemma. Man skal selvføl‐
gelig hele tiden balancere det, og det var også derfor, jeg endte med
at tale om alt det, vi kunne, hvis vi ville handle sammen, fordi der
er masser af muligheder. Jeg tror, det kan blive en fantastisk fremtid.
Men virkeligheden er bare, at hvis ikke vi handler, kan det blive
rigtig besværligt. Det var det, jeg forsøgte at balancere, og nu taler
jeg også til jer, og I er jo ikke børn.

Kl. 13:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Henrik Dahl.
Kl. 13:30

Kl. 13:28

Mette Thiesen (NB):
Så er FN's verdensfjerne verdensmål sagen for Det Radikale Venstre,
men det er FN's anbefaling om kernekraft åbenbart ikke. Med svaret
kan jeg også næsten regne ud, at Det Radikale Venstre ikke vil
stemme for Nye Borgerliges forslag om at gøre det muligt at tilret‐
telægge den offentlige energiplanlægning ud fra den forudsætning,
at kernekraft kan anvendes. Men så kunne jeg godt tænke mig at
høre ordføreren, formanden, om der er andre anbefalinger fra FN's
klimapanel, som Det Radikale Venstre også vil hælde ned ad brættet.
Kl. 13:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Henrik Dahl (LA):
Jeg synes godt, at vi kan få lidt mere uddybning af, hvad Det Radi‐
kale Venstre helt konkret vil gøre for at undgå at inducere den her
angst. Jeg er selv sundhedsordfører, og vi har arbejdet rigtig meget
under coronakrisen med netop ikke at få det til at blive til angst,
fordi den er uproduktiv, men til at blive til, at man tager tingene
alvorligt, for det er nødvendigt. Så hvad vil Det Radikale Venstre
helt nøjagtig gøre for, at børn ikke kommer ind i denne virkelig
ukonstruktive angst på grund af noget, som de ikke kan gøre ved?
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:31

Kl. 13:28

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det ved jeg ikke, for dem har jeg ikke lige liggende heroppe, men
det er der sikkert. Der er også rigtig mange, vi går ind for, men vi
skriver ikke under på hvad som helst, bare fordi det kommer fra
FN. Men verdensmålene er jo bare mål på papir. Det, der er vigtigt
ved dem, er, hvis vi kan implementere dem, sådan som danske
virksomheder sammen med alle mulige andre virksomheder verden
over er i gang med, for det synes jeg er sindssyg vigtigt og et
vildt imponerende arbejde, altså at det faktisk er rigtigt forankret i
civilsamfund og virksomheder.
Kl. 13:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Henrik Dahl, Liberal Allian‐
ce. Værsgo.
Kl. 13:29

Henrik Dahl (LA):
Tak for ordet, og tak for talen. Jeg bemærkede, at fru Sofie Carsten
Nielsen i sin tale sagde – og jeg citerer: Klimakrisen truer vores
børn og børnebørns mulighed for at leve et meningsfuldt liv på
denne planet. Citat slut. Min tidligere kollega i Folketinget, Merete
Riisager, har lige udgivet bogen »Selvbyggerbørn«, og i parentes
bemærket har den fået rigtig gode anmeldelser, og her advarer hun
imod tendensen til, at de voksne inducerer angst i børn specielt i
forhold til problemer, som ligger fuldstændig uden for børns mulig‐
heder at gøre noget ved. Jeg er enig med fru Merete Riisager, og
derfor vil jeg spørge fru Sofie Carsten Nielsen, om hun slet ikke kan
se et problem i at stå på Folketingets talerstol og fyre op under den
her form for angst hos børn? Tak for ordet.
Kl. 13:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Kl. 13:30

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Jeg tror, vi er nødt til at inddrage både børn og unge meget i debat‐
ten, gøre den konstruktiv, relevant og vedkommende, men først og
fremmest er vi nødt til at handle for at leve op til det grønne mandat,
vi har fået. For måden at modvirke angsten på er ved troværdigt at
vise, at vi handler på det mandat. Det har de krav på, det skylder vi,
og det skal vi.
Kl. 13:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Torsten Gejl, Alternativet.
Værsgo.
Kl. 13:31

Torsten Gejl (ALT):
Mange tak. Tak for en god tale i en svær situation. Jeg vil gerne
spørge ind til den grønne del. Jeg lægger mærke til, at Radikale
Venstre både på talerstolen og i pressen tordner mod regeringen
for klimanøl og jo faktisk truer med valg og truer med ikke at
stemme for finansloven. Det synes jeg giver mening, men vi blev
simpelt hen så skuffede i Alternativet, da De Radikale både stemte
imod solcelleordning, klimaafgift på kød og afvikling af olie- og
gasboringer i Nordsøen. Derfor er jeg nødt til at stille sådan et lidt
hårdt spørgsmål: Er De Radikale ikke en del af det klimanøl, som
man berettiget beskylder regeringen for? Hvordan skal vi tro på Det
Radikale Venstres grønne intentioner den her gang, når man f.eks.
stemte imod den kødafgift, som kunne have fået os i gang for længst
med at få taget hul på CO2-afgifterne?
Kl. 13:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 13:35

Kl. 13:32

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for spørgsmålet. Jeg tror, vi er enige om, at det f.eks. er på
tide at stoppe den ottende udbudsrunde i Nordsøen. Det er ikke
klimanøl, det er handling, der er påkrævet nu. Jeg håber også, vi er
enige om, at vi virkelig har brug for en grøn skattereform med en
ensartet CO2-afgift, for det er jo måden at få den bredest mulige
grønne omstilling på, i øvrigt på den billigst mulige måde. Det er det
konkrete, vi synes er de vigtigste håndtag, og ikke en kødafgift i sig
selv.
Kl. 13:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 13:33

Torsten Gejl (ALT):
Det er klart, at kødet jo vil blive dyrere via en generel klimaafgift,
men vi kunne bare være kommet i gang, og det var det, jeg sagde.
Men noget af det, som jeg synes var rigtig spændende i ordførerens
tale, var, at finansloven skal signalere en mærkbar grønnere fremtid,
som jeg forstod det. Der blev faktisk givet en garanti om, at det af
den skulle fremgå, at der var mulighed for en mærkbart grønnere
fremtid. Det bliver vi selvfølgelig rigtig glade for, men det er også
lidt elastik i metermål, for vi mangler jo nogle succeskriterier. Hvad
skal der til – og på hvilke områder – for at De Radikale vil stemme
for den finanslov?
Kl. 13:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:35

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for spørgsmålene. Grunden til, at jeg svarede sådan, er jo, at
jeg synes, at regeringen skylder – for det er da regeringen, der tager
mennesker ud af arbejdsmarkedet – at komme med nogle forslag. Til
gengæld remsede jeg en række forslag op i svaret på spørgsmålet
fra hr. Rune Lund: international rekruttering, lempelser af skatten i
bunden, ingen modregning i pension. Det giver mennesker i arbejde.
Så det er nogle af de konkrete forslag.
Ja, vi tror simpelt hen ikke på, at vi kan nå vores mål, hvis ikke
vi også skaffer os et permanent grønt råderum, der sikrer, at der hele
tiden er råd til at investere i den grønne omstilling.
Kl. 13:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 13:36

Ulla Tørnæs (V):
Betyder det så, at Det Radikale Venstre ikke vil stemme for finans‐
lovsforslaget, såfremt det ikke imødekommes i forbindelse med de
forestående forhandlinger?
Kl. 13:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:36

Kl. 13:34

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Der skal det til, at vi reducerer CO2 i overensstemmelse med Klima‐
rådets anbefalinger, som er fagkundskaben, videnskaben og i øvrigt
det, som et bredt, bredt udsnit af dansk erhvervsliv, civilsamfundsor‐
ganisationer og alle mulige andre kræver og kalder på.

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Jamen det var jo de 10 milliarder gode intentioner, der kom her. Det
er jo godt, at der nu er lovet penge, i hvert fald i en midlertidig
periode, til et grønt råderum. Det, vi kommer til at måle regeringen
på, er, om der også bliver leveret på den grønne bundlinje, og det er
CO2-reduktioner, det skal kunne måles i.
Kl. 13:37

Kl. 13:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Ulla Tørnæs fra Venstre.
Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Morten Messerschmidt,
Dansk Folkeparti. Værsgo.

Kl. 13:34

Kl. 13:37

Ulla Tørnæs (V):
Tak, og mange tak for talen. Det var jo en rigtig fin tale, ovenikøbet i
en svær situation, men velkommen i den nye rolle.
Det var en fin tale, men jeg må indrømme, at jeg godt nok har
svært ved at genkende Det Radikale Venstre. I svaret til min gode
kollega Hans Andersen om, hvad der skal modsvare den reduktion i
arbejdsudbuddet, som regeringen ser ud til at ville gennemføre sam‐
men med et flertal i Folketinget, overlod fru Sofie Carsten Nielsen
regeringen til at komme med et bud. Og det samme gjaldt sådan set
i svaret til hr. Søren Pape Poulsen. Så jeg har godt nok, må jeg tilstå,
svært ved at genkende Det Radikale Venstre, der plejer at være noget
mere fremme i skoene om, hvad det er for en politik, man gerne vil
have ført.
Det bringer mig så til at spørge om noget, som Sofie Carsten
Nielsen ikke var direkte inde på, men alligevel kredsede om, nemlig
ambitionsniveauet i regeringens finanslovsforslag omkring den grøn‐
ne omstilling. Mener Sofie Carsten Nielsen, at det er tilstrækkeligt?
Vil man være med til at bruge af det økonomiske råderum for at
sikre en omstilling af bilafgifterne?

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Nu hørte vi hr. Henrik Dahl tale om angst i relation
til klima – klimaangst. Jeg kender rigtig mange mennesker, som
lider af en anden form for angst, nemlig angsten for Det Radikale
Venstre, som jo naturligvis ikke retter sig så meget mod fremtiden,
men i vidt omfang mod fortiden, altså mod den måde, som Radikale
Venstre har kørt Danmark i sænk på i forhold til udlændingepolitik
og EU-dagsordener osv. Og når nu hr. Dahl har bragt angst ind i
Folketingssalen i dag, så kunne jeg bare i den forbindelse tænke mig
at spørge, om fru Sofie Carsten Nielsen er enig med statsministeren
i, at udlændingepolitikken har slået fejl, for det er jo nok et af de
mest angstprovokerende områder overhovedet for mange mennesker
derude at tænke på, altså at Det Radikale Venstre skulle komme til at
få indflydelse på udlændingepolitikken igen. Og der tror jeg, at fru
Sofie Carsten Nielsen kunne slå et stort slag for at bekæmpe angsten
i dag, hvis hun ville erklære sig enig med statsministeren.
Kl. 13:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

38

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 13:38

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Man er jo fristet til at spørge, om hr. Morten Messerschmidt også
går rundt og er angst for Radikale Venstre. Men jeg vil holde mig til
spørgsmålet.
Ja, der er da begået fejl i udlændingepolitikken gennem årene.
Det tror jeg da er helt reelt og banalt, og det vil der formodentlig og‐
så blive gjort fremover. Det handler jo om, hvordan vi løser proble‐
mer. Der er også begået fejl med støtte fra Morten Messerschmidts
parti, fordi man har fokuseret på symboler i stedet for på at løse de
rigtige problemer, der ville sikre, at mennesker kom i arbejde, deltog
i samfundet. Man har brugt mange kræfter på at udskamme bestemte
befolkningsgrupper i stedet for på at inddrage dem.
Men, ja, jeg er sikker på, at der også er begået fejl af mange
andre, herunder også af De Radikale.
Kl. 13:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 13:39

Morten Messerschmidt (DF):
Det tror jeg vil blive taget vældig godt imod ude i befolkningen.
Og så ville det være spændende, om så også fru Sofie Carsten
Nielsen ligesom statsministeren kunne komme lidt ind på, hvad man
så skulle gøre for at rette op på fortidens fejl. Altså, kunne vi f.eks.
forvente, at Det Radikale Venstre ville synes, at det var en god idé
at sende kriminelle udlændinge ud af Danmark? Kunne vi forvente,
at det for Det Radikale Venstre kunne være en løsning, at man
begynder at have hårdere straffe, højere bøder, opholdsforbud, altså
alle de ting, som sådan set på et tidspunkt kun var Dansk Folkepartis
idéer, men som nu har bredt sig til andre partier?
Er vi i den lykkelige – og i hvert fald angstdecimerende situation
– at De Radikale også nu begynder at bevæge sig ud i virkeligheden?
Kl. 13:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

synet, Styrelsen for It og Læring, som bliver skåret rigtig meget, og
Digitaliseringsstyrelsen. Bredbåndspuljen vil man fjerne helt.
Jeg vil derfor gerne høre, om Det Radikale Venstre mener, at der
er en sammenhæng mellem statsministerens retorik og regeringens
finanslovsudspil på det digitale område.
Kl. 13:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:41

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for spørgsmålet. Jeg synes faktisk, det er super relevant lige nu.
Altså, vi er vel nærmest stadig væk midt i corona, og der er en masse
læring, vi kan tage. Jeg har hørt tale om, at vi har taget spring, der
tager 2 år, på 2 måneder – og det skal vi jo benytte os af. Jeg hørte
også statsministeren i sin tale netop tale om, at der skulle komme en
digitaliseringsstrategi. Det synes jeg er rigtig vigtigt at vi også får
med ind i finanslovsforhandlingerne. For jeg er enig i, at der skal
investeres massivt i det her, og for mig vil det være helt åbenlyst,
at vi investerer netop nogle af de midlertidige midler i digitalisering,
for det er nu, vi kan hæve gevinsterne. Så er det da selvfølgelig lidt
skævt, hvis man samtidig skærer ned.
Kl. 13:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Christoffer Aagaard Melson. Værsgo.
Kl. 13:41

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det, og tak for, at ordføreren er enig i, at det virker mær‐
keligt, at en ting er en ny strategi, men at vi jo ikke er kommet
ret meget videre, hvis der ikke er nogen, f.eks. Datatilsynet, som
kan håndtere opgaven og vejlede virksomhederne i, hvordan de skal
håndtere persondataforordningen. Så jeg vil bare gerne lige have
bekræftet, at Det Radikale Venstre ikke kommer til at hænge på en
finanslov, hvor man nedprioriterer det digitale område på den måde,
som man har lagt op til i regeringens finanslovsudspil.
Kl. 13:42

Kl. 13:39

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Ude i virkeligheden er dér, hvor de rigtige problemer er, som kræver
løsninger, og der er det jo, man må tage stilling til hvert enkelt
forslag. Løser de her forslag rent faktisk nogle problemer? Gør de,
at mennesker lever bedre sammen? Skabes der mere tryghed med
de forslag? Det tager vi stilling til konkret. Nogle gange gør der. Vi
har f.eks. selv været med til at revidere vores forhold til zoneforbud,
fordi man i de udsatte boligområder beder om, at det her kan blive
taget i brug, for det skaber øget tryghed.
Omvendt må man sige, at det ikke skaber øget tryghed at kalde
alle indvandrerdrenge for et problem. Det skaber splittelse, og den
vej vil vi ikke.
Kl. 13:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Christoffer Aagaard Melson
fra Venstre. Værsgo.
Kl. 13:40

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det, og tak for talen. Statsministeren sagde i sin åbningstale
en masse pæne ting om, at vi skal bevare og udbygge vores digitale
førerposition. Jeg var noget forundret over den melding. Regeringen
foreslår nemlig store besparelser på en række områder, der er helt
centrale for digitaliseringen, i sin finanslov. Det gælder bl.a. Datatil‐

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:42

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Vi lægger i vores eget finanslovsudspil i hvert fald op til at oppriori‐
tere investeringerne i digitalisering. Jeg tror, at man skal være lidt
varsom med at sige, at hver eneste lille initiativ nødvendigvis er til
skade for digitaliseringen, men vi skal tage stilling til, hvad der så
kan erstatte det. Det er jo ikke sikkert og slet ikke på det her område,
at tingene altid skal være, som de har været før. Men vi er meget
opsat på, at det skal være en investering i digitalisering, vi kommer
ud med efter finanslovsforhandlingerne, og ikke det modsatte.
Kl. 13:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Lisbeth Bech-Nielsen fra SF.
Værsgo.
Kl. 13:42

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Tak, og tak for talen. Fru Sofie Carsten Nielsen henviste til bilens
opfindelse i 1886 som et eksempel. I 1886 var der jo også dyb
armod og fattigdom blandt den almindelige befolkning, specielt
de arbejdere, der arbejdede på byens fabrikker. Det har alverdens
opfindelser jo ikke kunnet rykke ved med undtagelse af det, man

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

måske kunne kalde en lige så god opfindelse, nemlig den nordiske
velfærdsstat. Og nu kommer jeg til den egentlige pointe, nemlig at
den her retoriske kamp, der lidt foregår, om man sætter det grønne
foran det røde eller det røde foran det grønne, synes jeg jo spejler
en falsk modsætning. For vi har en fuldstændig bunden opgave, det
er vi enige om, nemlig at klimakrisen er menneskehedens største
udfordring og største opgave at løse, og den skal vi løse.
Men vi anerkender ikke i SF, at vi skal – hvad skal man sige –
reducere vores velfærdssamfund, at vi ikke skal bruge de penge, vi
har i råderummet, på specielt dem, der trænger allerallermest. Så vil
fru Sofie Carsten Nielsen ikke komme mig lidt i møde ved at sige,
at det ikke behøver ikke at være en kamp om enten det ene eller det
andet? Det er simpelt hen et spørgsmål om politisk vilje.

39

Kl. 13:46

Kl. 13:44

Søren Søndergaard (EL):
Tak for det, og tak for talen. For Enhedslisten er det jo også afgø‐
rende, at den grønne omstilling, som skal gennemføres, ikke skaber
øget ulighed, og at den ikke går ud over velfærden, men at vi tager
der, hvor pengene er. Derfor har vi jo fremlagt et finansieringsfor‐
slag, hvor vi bl.a. ønsker en progressiv millionærskat. Vi ønsker
øget kontrol med skattely; vi ønsker, at kapital- og aktieindkomster
beskattes som lønindkomster osv. – ting, som ligesom retter sig mod
den rigeste del af samfundet. Den radikale skatteordfører karakteri‐
serede det som en gammelkommunistisk tankegang. Jeg vil bare hø‐
re, om det at bekæmpe skattely, det, at mangemillionærer skal betale
lidt mere i skat, ifølge radikal opfattelse er gammelkommunistisk.

Kl. 13:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det er jeg fuldstændig enig i. Det er et spørgsmål om politisk vilje.
Den skal så også være der og levere på den grønne omstilling, for
den kan ikke vente. Vi har 10 år til det, så det er nu, vi skal træffe
de beslutninger. I Radikale Venstre er vi som bekendt hverken røde
eller blå, men vi er grønne sammen med forhåbentlig jer i SF. Det
vigtigste for os er, at vi når de mål, men vi har planer om at investere
i velfærd, at investere i børn og uddannelse. Det er da også måden
at komme videre på. Så må man jo prioritere og skaffe det råderum.
Det, vi slår på, er, at når det ikke bliver prioriteret og det så bliver
rødt før grønt, så kan det jo være lige meget. Så har man ikke taget
ansvar for at nå de grønne mål.
Kl. 13:45

Kl. 13:47

Kl. 13:47

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Jeg er ret vild med den radikale skatteordfører, fordi hun har et
stærkt sprog. Nej, kontrol med skattely er ikke gammelkommuni‐
stisk. Det tror jeg vi er enige om i øvrigt. Men en lang række af
de andre ting, der skrumper økonomien og gør det sværere at drive
virksomhed eller være iværksætter i Danmark, tror vi ikke på. For
hvis vi skrumper økonomien, har vi ikke råd til at investere i det,
jeg lige svarede på før, nemlig både vores velfærd og den grønne
omstilling. Og det er det, der driver os.
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Søren Søndergaard.
Kl. 13:47

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Lisbeth Bech-Nielsen.
Kl. 13:45

Lisbeth Bech-Nielsen (SF):
Det er jeg glad for at fru Sofie Carsten Nielsen siger så klart i dag,
for jeg har nu nogle gange haft på fornemmelsen, at det nærmest
var det modsatte, altså at vi skulle bruge vores velfærdsråderum til
det grønne. Og jeg synes, det er en farlig vej at gå at sætte det op,
som om det er den eneste farbare vej, for så risikerer vi at ende som
i Paris og andre steder, hvor vi ikke får alle med. Vores velstand i
Danmark er altså vokset med 500 mia. kr. siden år 2000. Der gik jeg
i gymnasiet, og jeg syntes ikke, at vi var nogle fattigrøve – undskyld
udtrykket – i det her land. Så vi har rigtig, rigtig mange penge at
gøre godt med, hvis vi bruger dem rigtigt.
Kl. 13:45

Søren Søndergaard (EL):
Jamen lad os tage spørgsmålet om progressiv millionærskat. Det vil
f.eks. betyde, at folk, der tjener 10 mio. kr. eller 20 mio. kr., ikke
skal betale den samme skatteprocent som folk, der tjener 1 mio. kr.
Det vil jo være med til at modvirke den ekstreme ulighed, som vi
ser globalt, og som vi ser i Danmark. Den type af skridt kan jeg slet
ikke forstå hvorfor De Radikale ikke jubler over – hvorfor det er
nødvendigt at snakke om arbejdsudbud, der minder om de frygtelige
reformer mod de arbejdsløse, som De Radikale gennemførte under
Thorning. Hvorfor ikke omfavne nogle af de her forslag fra Enheds‐
listen, så vi kan presse på for, at de bliver gennemført?
Kl. 13:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ordføreren.
Kl. 13:48

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:45

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Ja, og hvis vi sikrer, at vi har en ansvarlig økonomi fremadrettet. Det
er det modsatte, jeg rigtig frygter. Det er, at man bliver ved med at
sige: Vi nåede desværre ikke det grønne, for vi skulle jo nå det røde.
Den modsætning, den opstilling, kan jeg ikke acceptere, for så når vi
ikke i mål, og det er det vigtige for os.
Kl. 13:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Søren Søndergaard, Enhedsli‐
sten. Værsgo.

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det er jo nok, fordi vi ikke er medlem af Enhedslisten. Vi er radika‐
le. Der er mange ting, jeg heller ikke forstår i Enhedslistens politik.
Jeg synes, at de forslag, som Enhedslisten fremsætter, er med til at
gøre økonomien mindre, og det bekymrer mig, for så kan vi ikke
holde ansvarligheden på sigt, og så kan vi ikke nå de mål, som jeg
går op i, og som hr. Søren Søndergaard jo også – og det erkender
jeg, og tak for det – går enormt meget op i. Vi har forskellige veje til
det. Det må vi jo bare være enige om. Så er der noget vi kan mødes
om: kontrol med skattely, ja. Skrumpe økonomien, gøre det sværere
at drive virksomhed og være iværksætter i Danmark, nej.

40

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 13:51

Kl. 13:49

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Per Larsen, Konservative
Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:49

Per Larsen (KF):
Tak for det, og tak for en fin tale. Vi har jo vores partiers forskellig‐
hed til trods sammenfaldende synspunkter på en række områder, og
et af dem er på sundhedsområdet, hvor jeg også har noteret mig, at
Det Radikale Venstre har en ambition om, at vi skal have et velfun‐
gerende og solidt sundhedsvæsen, som kan give danskerne tryghed,
hvis man får brug for det. Til et velfungerende sundhedsvæsen hører
jo også læger, og det er velkendt, at vi har stor lægemangel i det her
land. Specielt har vi stor mangel på praktiserende læger, altså dem,
som vi sådan set møder allerforrest i sundhedsvæsenet, og som kan
give den der kontinuitet og det der kendskab, altså, en læge, som
kender sine patienter, og som man får et forhold til. Hvad vil Det
Radikale Venstre gøre for at skaffe nogle flere praktiserende læger,
som er så vigtige for vores helbred og vores sundhed?
Kl. 13:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:50

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Lige det her er ikke, vil jeg indrømme, min spidskompetence. Som
uddannelsesminister var jeg med til at oprette flere pladser på læge‐
studiet. Det har regeringen jo i øvrigt også gjort. Vi har brug for
flere, også at uddanne flere. Vi har også brug for at gøre det mere
attraktivt – og jeg tror, det er det, ordføreren primært spørger til –
at have praksisser over hele landet, og derfor er vi også nødt til at
være mere fleksible, i forhold til hvordan man kan indrette sig, sådan
at det er attraktivt at drive praksis over hele landet. Jeg er bekymret
for, at der er områder i landet, og de behøver ikke at ligge langt fra
København, hvor det simpelt hen er så svært at skaffe praktiserende
læger tæt på folk. Så må vi måske tænke lidt mere kreativt, også i
forhold til hvordan man kan have et nummer og den slags lidt mere
tekniske ting ved en lægepraksis.
Kl. 13:50

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Per Larsen.
Kl. 13:51

Per Larsen (KF):
Jamen grunden til, at jeg spørger lidt ind til det, er jo, at ifølge
prognoserne, som bl.a. PLO har lavet, har vi 3.300 praktiserende
læger i dag, og fordi man skubber flere og flere opgaver ud til de
praktiserende læger, og fordi vi har en demografisk udvikling, som
gør, at vi får rigtig mange +80-årige med multisygdomme og så
fremdeles, så kommer vi op og får behov for i omegnen af 5.000
praktiserende læger. Jeg fremsatte jo rent faktisk et beslutningsfor‐
slag her i sommer om at uddanne godt 700 flere praktiserende læger,
altså speciallæger i almen medicin, og Det Radikale Venstre stemte
imod mit forslag om at uddanne nogle flere læger. Det var jeg faktisk
noget skuffet over. Derfor synes jeg også, at det flagrer lidt i luften,
hvad Det Radikale Venstre vil gøre for at sikre alle danskere adgang
til en praktiserende læge, som de kender.
Kl. 13:51

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ordføreren.

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Vi har sådan en praksis i Det Radikale Venstre, at vi ikke bare
stemmer for forslag, der koster rigtig mange penge, uden også at
have finansieringsforslag med, og det tror jeg er meget sundt. Men
understreger det egentlig ikke behovet for, at vi skal nå den sund‐
hedsreform, som også er planlagt? Der er behov for at gentænke nu,
hvor i al fald et flertal af os er enige om, at regionerne skal bevares,
og at vi finder ud af, hvordan vi får mere sikkerhed for, at der er
praktiserende læger til alle danskere. Det er klart.
Kl. 13:52

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Marlene Ambo-Rasmussen
fra Venstre. Værsgo.
Kl. 13:52

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak. Og tak til Sofie Carsten Nielsen for den rigtig fine ordførertale.
Jeg vil også bare sige, at vi i Venstre jo fuldstændig deler den
frustration over manglende handling på klimapolitikken. Så tak for
også at italesætte det.
Nu er mit spørgsmål så til ordføreren: Hvorfor er det ikke lyk‐
kedes for Det Radikale Venstre at komme igennem med den her
dagsorden? Altså, der er jo herinde i Folketinget bred opbakning til
den. Er det i virkeligheden, fordi de støttepartier, som påstår noget
andet, ligesom regeringen er erklæret mere røde end grønne? Er det i
virkeligheden det samme, der er tilfældet for støttepartierne? Er de i
virkeligheden mere røde end grønne?
Kl. 13:53

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:53

Sofie Carsten Nielsen (RV):
I al fald er det jo sådan, at der skal 90 mandater til, for at handling
kan sikres. Men jeg er da i øvrigt glad for, at vi faktisk fik sikret
handling lige inden sommerferien. Og det var ikke ligefrem med
regeringens gode vilje, men det gjorde vi. Der blev taget initiativer
til både at reducere udledningen af CO2 og få en beslutning om en
grøn skattereform, og tak for det, for det var bl.a. i samarbejde med
Venstre. Det sætter vi stor pris på i Radikale Venstre, og det håber vi
kan føre til flere resultater. Det er jo måden at gøre det på, altså at
blive ved med at presse på for grøn handling. Det kommer vi i hvert
fald slet ikke til at holde op med. Men det er jo rigtigt, at der skal
90 mandater til, og det var også mit svar til fru Lisbeth Bech Nielsen
før, som handlede om, at hvis det ender med, at man alligevel hele
tiden sætter det grønne til sidst, er det jo ikke reel grøn handling.
Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Marlene Ambo-Rasmussen, værsgo.
Kl. 13:54

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak for det. Og tak for svaret. Jeg er helt enig med ordføreren i, at
det i forhold til klimapolitikken er rigtig vigtigt, at Venstre og De
Radikale sammen presser på for det her, for ellers kommer der – kan
vi jo ligesom høre på regeringen – ikke rigtig til at ske så meget
mere.
Oplever De Radikale egentlig ikke også, at det giver et dårligt
forhandlingsklima, når nu ministeren på det pågældende område
kalder partiet for rabiate?

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 13:54

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:54

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Som jeg sagde før, da jeg stillede et spørgsmål, så kommer jeg
simpelt hen snart til at bære det som et badge, altså det der »rabiat«,
for det er tydeligvis lig med ansvar, handling og fornuft, sådan som
jeg hører Venstres ordfører her fra talerstolen sige det. Og det har jeg
det rigtig, rigtig godt med.
Kl. 13:55

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den sidste spørger, der når at få mulighed for at stille spørgsmål i
den runde her, er fru Liselott Blixt, Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 13:55

Liselott Blixt (DF):
Mange tak for talen. Klimadebatten er vigtig, og jeg ved også, at
talerne ikke har lang tid til at komme rundt om alle de ting, man
gerne vil gøre noget ved. Derfor vil jeg spørge ind til noget af det,
som ligger mig som sundheds- og psykiatriordfører rigtig meget
på sinde. Det er noget af det, der sker lige her og nu. Inden for
den sidste uge har der været tre grove overfald af folk, der har en
psykiatrisk sygdom. Det er et problem, vi skal håndtere her og nu,
og der kunne jeg godt tænke mig at høre, hvordan De Radikale, der
faktisk står som støtteparti for den regering, der sidder nu, vil løse
det her problem. Vi kan ikke vente på en 10-årsplan, som måske
først kommer om 1, 2 eller 3 år.
Kl. 13:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 13:56

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Det er jeg enig med ordføreren i: Det kan vi ikke vente på. Vi har
heldigvis en meget aktiv og dygtig psykiatriordfører, og vi kommer
til at tage det her op. Det gør regeringen jo også konkret selv. Vi har
investeret i psykiatrien på sidste års finanslov, så det skal sikres, at
der bliver taget hånd om de konkrete tilfælde her.
Kl. 13:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Liselott Blixt.
Kl. 13:56

Liselott Blixt (DF):
Der er sat penge af til psykiatrien på sidste års finanslov, og heldig‐
vis fik Dansk Folkeparti fjernet satspuljen, så nu er man nødt til at
tage det fra finansloven; det er jeg rigtig glad for. Men én ting er, at
man interesserer sig for det, en anden ting er, hvad I skubber på med.
Hvad siger I her ved finansloven, at vi skal gøre med nogle af dem
her, der lider? Der er familier, der har mistet, og der er familier, hvis
unge er blevet ofre for deres sygdom. Hvad gør I her og nu, når vi
står over for en finanslovsforhandling?
Kl. 13:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

41

Kl. 13:57

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Jamen jeg håber da, vi gør det, også inden vi skal i finanslovsfor‐
handlinger. Fru Liselott Blixt ved jo udmærket, at når man er støtte‐
parti, kan man heldigvis benytte sig af at stille spørgsmål – det kan
i øvrigt selvfølgelig hele Folketinget – og presse på, for at der bliver
handlet på de konkrete sager, og få opfølgning på det. Og det regner
jeg med at vores psykiatriordfører vil gøre.
Kl. 13:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren for Det Radikale Venstre. Den næste ordfører
kommer fra Socialistisk Folkeparti, og det er fru Pia Olsen Dyhr.
Kl. 13:57

(Ordfører)
Pia Olsen Dyhr (SF):
Reduktionsmål, effektiviseringsgevinster, målstyring, nogle vil vælte
nogen, nogle er sure over, at andre ikke vil vælte nogen – og nogle er
bare mere sure end andre. Sådan tror jeg, at rigtig mange mennesker
uden for de her tykke mure på Christiansborg ser på dansk politik:
abstrakte begreber, teknik og teatertorden. Og jeg vil faktisk gerne
indrømme, at den første version af den her tale kunne skæres lige
præcis over den model.
Men så kom jeg i tanke om en henvendelse fra en bekymret mor.
Hendes datter er 10 år gammel, hun elsker Harry Potter, pizza og
fredagsslik. Hun har svært ved at overskue en hel skoledag. Hun
har ingen diagnose, men hun bliver hurtigt stresset og ked af det.
Hun kan ligge og græde hele aftenen efter en skoledag. Hun passer
ikke ind i nogen klasse, så hun kan ikke få hjælp. Familien har løbet
panden mod kommunemuren gang på gang. Moren har efterhånden
svært ved at passe sit arbejde. De aner ikke, hvad de skal gøre, og
familien er på randen af et sammenbrud.
Jeg kom til at tænke på den desperate mor, fordi Børns Vilkår i
mandags stillede en masse stole op ude på Slotspladsen for at råbe
os politikere op og fortælle os, at alt for mange børn har alt for
meget fravær fra skolen. Ikke fordi de er dovne, men fordi de er
syge, mistrives, de passer ikke ind, de kommer fra hjem med vold
og misbrug. »Social angst« stod der på Karmas stol. »Min far er
voldelig«, stod der på den 13-årige Solas stol. »Online-mobning«
stod der på den 11-årige Sines stol. »Selvmordstanker« stod der på
den 16-årige Johans stol.
Stolene på slotspladsen og meldingen fra en desperat mor var
for mig en klar påmindelse om, hvad det hele handler om, hvorfor
vi så desperat har brug for et nyt flertal, og hvorfor der er brug
for en ny politik. Vi blev valgt, fordi så mange danskere ønsker et
samfund, hvor vi sætter børn, der mistrives, før besparelsesgevinster
i et dødssygt regneark, fordi vi ikke accepterer, at børn skal vokse op
i fattigdom, og hvor man som borger med handicap får den hjælp,
som loven siger at man har ret til, hvor vi ikke accepterer, at de
ældre bliver svigtet, og hvor vi i det hele taget får lidt mere ro i
samfundet. Og ja, vi har – indtil videre – fået samfundet sikkert
gennem corona, dygtigt styret af vores statsminister.
Men de her børn, de her ældre og de mest udsatte er her stadig
væk. Og for alt for mange af dem var og er corona bare alt for træls.
Ikke fordi der er knas på linjen til zoommødet eller parmiddagen
bliver aflyst. Nej, for dem er det for alvor hårde tider – brutalt – med
ensomhed, angst og for nogle af dem eskalerende vold i hjemmet.
Jeg vil gå så langt som til at sige, at vi faktisk burde have Karmas
eller Solas tomme stol stående herinde hver eneste dag som en
påmindelse om, hvorfor vi er her, og husker hinanden på, at der er
børn og voksne derude, der har desperat brug for os.
Finanslov efter finanslov skal vi måles på, hvordan vi bekæm‐
per ulighed og mistrivsel, og om vi formår at gøre vores samfund

42

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

bare en lille smule mere retfærdigt. Derfor skal vi have fart på
minimumsnormeringer, vi skal have mindre klasser i folkeskolen og
gøre op med tanken om inklusion for enhver pris.
Vi skal have fast personale på plejehjem og i ældreplejen, perso‐
nale, som har tid til at håndtere en dement, og som formår at knytte
stærke, kærlige relationer til de ældre, fordi vores velfærdssamfund
handler om, at vi er bundet sammen af et stærkt fællesskab. Vi er
ikke kunder i velfærdsbutikken.
Kl. 14:02

Så vi skal ikke straffe syge mennesker på førtidspension, bare
fordi deres ægtefælle er i arbejde. Vores pligt er skridt for skridt at
gøre Danmark mere retfærdigt. Jeg beklager, men jeg bliver lidt rørt
– jeg synes, det er hårdt.
Så skal vi gøre Danmark mere grønt. Det håb skal vi også levere
på. Jeg bliver faktisk også rørt, når jeg tænker på de store klimad‐
emonstrationer op til valget med masser af grønt håb. Jeg er så
ufattelig heldig, at jeg har tre unge kvinder i mit liv: min datter og
mine to bonusdøtre. De regner med, at vi gør alt i vores magt for at
nå vores klimamål. Den næste generation regner med os.
Det er ikke for sjov, at vi skruer klimabissen på, når de unge
kræver handling. Lad os lige gå et skridt tilbage: Når temperaturen
stiger fra 1,5 til 2 grader, så vil dobbelt så mange dyr, planter og
insekter uddø, end hvad der ellers ville være tilfældet. Et så stort
tab af arter vil betyde, at økosystemer kollapser, at landbruget vil
mangle insekter til at bestøve afgrøderne. Når temperaturen stiger
med ½ grad, stiger antallet af ekstremt varme dage eksponentielt,
og det betyder alvorlig, livstruende tørke nogle steder og markant
mere regn og ekstreme oversvømmelser andre steder. Det vil kunne
true fødevaresikkerheden rundtomkring i verden. Og det er vel at
mærke stadig væk et scenarie, hvor vi holder os på omkring de 2
grader. Hver gang temperaturen stiger med yderligere 1 grad, vil
det se endnu sortere ud. Det er virkeligheden for de kommende
generationer, hvis vi ikke handler. Det er den fremtid, vi sidder og
forhandler om.
På papiret er der jo sket meget på klimaområdet. Vi har en bin‐
dende klimalov, en 70-procentsmålsætning i 2030, men det er ikke
nok alene. Vi skal have konkrete CO2-reduktioner på landbruget, i
transporten, i vores bygninger, og så skal vi selvfølgelig også have
ny teknologi. Der er ikke noget galt med teknologi. Vindmøller, sol‐
celler, varmepumper og elbiler er da helt essentielle for den grønne
omstilling, men – jeg vil gerne lige løfte pegefingeren lidt – en
overdreven tro på, at en ny og mere eller mindre ukendt teknologi
kan klare størstedelen af klimaudfordringen, er farlig, for hvad nu,
hvis teknologioptimismen er optimistisk. Der er brug for konkret
klimahandling her og nu. De unge er nemlig ikke naive; de ved,
at resten af verden skal med, men de ved også, at vi kan gøre en
forskel, hvis vi i lille velhavende, velfungerende Danmark vil.
Vi beder de unge om at tage en uddannelse og forberede sig
til fremtiden, og vi beder dem om at gøre sig umage og om at
være gode samfundsborgere. Er det så for meget forlangt, at vi ikke
bare lover dem, men også viser dem, at vi tager ansvar for den
fremtid, vi giver videre til dem, og at vi vil føre en ærlig, realistisk
klimapolitik og lytte til videnskaben? Skal vi ikke give de unge det
generationsløfte og love dem, at vi vil passe på deres jord, til de skal
overtage den, med seriøse aftaler og med grønt lederskab? Det er
SF's ambition i efteråret.
Den sidste del af min taletid vil jeg gerne bruge til at række ud
til alle partiledere her på Christiansborg. Jeg har gået og tænkt en del
over, hvordan vi behandler hinanden herinde, hvordan vi behandler
hinanden i politik. Det har jeg, fordi 322 kvinder for nylig sendte
et klart og tydeligt opråb mod Christiansborg. Det var fortællinger
om voldtægt, det var fortællinger om trusler, det var fortællinger om
ydmygende kommentarer. Der tegner sig i det hele taget et billede af
en karikatur, der ikke hører til i 2020. Jeg synes, vi skal mødes på

partilederniveau. Jeg synes, vi skal kigge hinanden dybt i øjnene og
sige, at vi vil gøre alt i vores magt, for at de unge kvinder skal føle,
at der er plads til dem i dansk politik. Vi har alle et ansvar. Vi kan
ikke ændre på fortiden, men vi kan tage ansvar for fremtiden. Tak
for ordet.
Kl. 14:07

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til SF's ordfører. Der er en række medlemmer, som gerne vil
stille spørgsmål til ordføreren. Den første, der får lov til det, er hr.
Jan E. Jørgensen fra Venstre. Værsgo.
Kl. 14:07

Jan E. Jørgensen (V):
Tak for det, og tak for det fremragende samarbejde i Folketingets
Europaudvalg, hvor vi fik presset regeringen til at løfte sine ambitio‐
ner på klimaets vegne fra en målsætning om en CO2-reduktion på
55 pct. i 2030 til 65 pct. i 2030 – et tal, som jo flugter med videnska‐
bens anbefalinger, hvis vi skal nå de mål, vi har sat os. Vi havde
et fremragende samarbejde med SF og med Det Radikale Venstre
og med Enhedslisten i den sag, men mit spørgsmål er, om man fra
SF's side er en smule skuffet over, at det skal være nødvendigt at
bruge så mange kræfter på at få regeringen til at være ambitiøse på
klimaområdet, når vi taler Europa?
Kl. 14:08

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:08

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg bruger egentlig aldrig begrebet skuffet om dem, jeg forhandler
politik med. Det er sådan noget, jeg bliver over mine børn eller
min mand. Men i forhold til politik er det mere sådan, at vi jo er
politisk uenige. Jeg havde ingen forventninger på nogen måde om,
at Socialdemokraterne sådan ville buldre derudad på den grønne
dagsorden. Jeg har igen og igen set, at det har været SF, der har
været med til at presse regeringen. Det så vi i forståelsespapiret, hvor
vi havde et glimrende samarbejde med Enhedslisten og De Radikale
om at sørge for at levere 70 pct. CO2-reduktion i 2030. Det kom
ikke af sig selv. Det er da det samme, jeg kan se her. Jeg var glad
for, at Venstre var med i det samarbejde, så tusind tak for det. Det er
det, der skal til for at flytte hele Europa. Jeg synes, det er den rigtige
retning.
Kl. 14:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Jan E. Jørgensen.
Kl. 14:09

Jan E. Jørgensen (V):
Det er jeg glad for. Jeg vil næsten tillade mig at konkludere på
følgende måde: Fru Pia Olsen Dyhr er ikke skuffet, fru Pia Olsen
Dyhr er vred. Og det er jeg glad for, for det er det, der skal til.
Kl. 14:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:09

Pia Olsen Dyhr (SF):
Nej, jeg er bare ikke overrasket. Jeg er vant til, at vi i SF skal kæmpe
kampene igen og igen, og det er nogle gange en svær kombination
både at være rød og grøn. Men i øjeblikket leverer vi da rigtig mange
resultater, jeg synes vi kan være stolte af.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 14:12

Kl. 14:09

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Søren Egge Rasmussen,
Enhedslisten. Værsgo.
Kl. 14:09

Søren Egge Rasmussen (EL):
Tak. Ordføreren nævnte noget om klimaforhandlinger, bl.a. konkrete
CO2-reduktioner i transportsektoren. Nu har vi så set, at regeringen
er kommet med et udspil til transportforhandlinger, de såkaldte kli‐
maforhandlinger, og der er kun kommet lidt flere elbiler med i det
udspil, end der ville være kommet af sig selv, og så er der en
satsning på at øge iblanding af biobrændstoffer i diesel og benzin.
Det bliver reelt en dårlig løsning, som øger anvendelsen af fødevarer
i bilerne for at komme frem over asfalten. Jeg synes, det er en rigtig
dårlig løsning, som på papiret kan give CO2-reduktioner i Danmark,
men ser man på det i den globale virkelighed, på det globale CO2udslip, kan vi sådan set komme frem til noget med negativ effekt
klimamæssigt.
Enhedslisten har faktisk stået sammen med SF om at sige nej
til iblanding af mere biobrændstof i 2021. Så jeg vil gerne høre
her inden forhandlingerne: Vil SF være med til at sige nej til flere
biobrændstoffer baseret på fødevarer i det, der skal forhandles fra
2022 til 2030?
Kl. 14:10

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:10

Pia Olsen Dyhr (SF):
Ja, vores ambition er da, at vi skal snakke om biobrændsler af anden
generation eller tredje generation. Det er da det, der vil være det
geniale. Og hvad betyder det? Det bliver en lille smule nørdet, jeg
beklager, men jeg synes, det er spændende – men hvad er det bl.a.,
man bruger til at blande i, når man laver biobrændsler? Jeg synes
ikke, vi skal bruge fødevarer. Det er i første generation. Men hvis vi
kan begynde at bruge restprodukterne, affald og andet, begynder vi
jo at få den teknologiudvikling, der kan få klimadebatten rigtigt op at
svinge. Så vil vi, når vi f.eks. smider vores husholdningsaffald ud –
og danskerne er jo heldigvis begyndt at sortere noget mere – kunne
bruge det i vores benzin. Og se, så begynder det at blive et eventyr,
og så får vi måske det teknologiske fix , som nogle går og ønsker
sig.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:12

Pia Olsen Dyhr (SF):
Svaret er ja, og jeg vil gerne sige ja igen. Jeg prøvede også bare at
putte lidt flere ord på det, fordi jeg synes, det er en vigtig dagsorden.
Når vi snakker om klima og transporten, er det jo der, vi skal inve‐
stere, hvis vi skal i gang med de næste generationer af biobrændsler.
Det er f.eks. på Måbjergværket ovre i Vestjylland, hvor vi godt ved
at man kan begynde at brænde fødevarerester af, altså affaldet fra
vores fødevarer. Det er noget af den vej, vi skal ned ad for at løfte
klimadagsordenen. Så ja, vi kæmper sammen med Enhedslisten her,
og så må vi håbe, at vi kan flytte alle de andre og få ambitionerne op.
Kl. 14:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Kathrine Olldag, Radikale
Venstre. Værsgo.
Kl. 14:12

Kathrine Olldag (RV):
Tusind tak, og tusind tak for talen. I Radikale Venstre undrer vi os
en lille smule over, at en række udsatte boligområder med stigende
arbejdsløshed grundet corona nu står til at ryge på den hårde ghetto‐
liste, og det betyder nedrivning af gode lejligheder, tvangsflytninger,
genhusning samt et eventuelt salg af almene boliger og bygninger til
private.
Det er jo noget af det, som vi undrer os over, og så er spørgsmålet
til SF: Vil I ikke være med til at sætte ghettolisten på pause for
at mindske utrygheden blandt beboerne i boligområder, som er på
vippen til at blive stemplet som hårde ghettoer?
Kl. 14:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:13

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jo.
Kl. 14:13

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren til en anden runde.
Kl. 14:13

Kl. 14:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Søren Egge Rasmussen.
Kl. 14:11

Søren Egge Rasmussen (EL):
Nu svarede ordføreren ikke helt på spørgsmålet. Jeg vil gerne høre,
om SF vil være med til at sikre, at der bliver lavet en aftale, som
ikke øger iblandingen af fødevarer fra 2022 i den transportaftale, der
laves. Jeg er helt enig i, at der kan opstå et eller andet i fremtiden,
som er langt bedre end at putte fødevarer i tanken, og det er vi sådan
set også i Enhedslisten meget for at se på, men der er vi inde på
den der bane, hvor man kan håbe på et eller andet, som kommer
tæt på 2030. Men vil SF være med til at sikre, at der ikke bliver et
forøget iblandingskrav med hensyn til fødevarer i førstegenerations‐
biobrændstoffer fra 2022?

43

Kathrine Olldag (RV):
Jeg beklager i øvrigt den direkte tiltaleform, jeg kom til at tage mig
selv i.
Det synes jeg er et ekstremt glædeligt svar fra SF, som burde
rydde nogle overskrifter. Jeg sender det gladelig videre til vores
bagland, så jeg takker mange gange for velvilligheden.
Kl. 14:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:14

Pia Olsen Dyhr (SF):
Det var så lidt. Jeg synes jo, at corona er en helt særlig situation,
og vi har andre steder kæmpet for, at det samme skulle gøre sig
gældende. Bl.a. har SF været med til at sikre en død periode for dag‐
pengene, og det samme gælder i forhold til vores udsatte områder.

44

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Men jeg vil lige lave den tilføjelse, at jeg jo generelt synes, at vi
har en særlig udfordring i vores almene sektor for at sørge for, at der
er blandede boligområder, og at vi ikke lever isoleret hver for sig.
For så bliver det svært at løfte de opgaver, der er med at sørge for, at
alle får mulighed for det gode liv.
Kl. 14:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra hr. Søren Pape Poulsen, Det
Konservative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 14:14

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det, og tak for talen. Ordføreren indledte med at sige lidt om,
at nogle var sure over det ene, og at andre var sure over det andet.
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg ikke er sur over noget som
helst – næsten. Men når jeg nu hørte ordførerens tale, vil jeg sige,
at jeg forstår alvoren i den, men at den på visse stræk jo heller ikke
var jubeloptimistisk, og det er det her, som jeg nogle gange synes
bliver lidt tungt, nemlig den her evige snak om hele den offentlige
sektor, og at alt bare er galt, at den har været udsultet, og at nu
skal vi genopbygge den, og at alt er oh ve og skræk, og at det
næsten ikke kan blive værre. Så må vi da håbe, at der findes et
sted på Jorden, hvor man så kan bo, for jeg ved næsten ikke, hvor
man skulle tage hen, hvis man skulle have det bedre. Men hvor er
respekten for dem, der er i arbejde? Det er, som om vi siger, at vi
bare kan give folk en masse i overførselsindkomst, at der ikke skal
være et kontanthjælpsloft, at der ikke skal være forskel på at være i
arbejde og på overførselsindkomst.
Skulle vi ikke overveje på et tidspunkt at stille krav til mennesker
og også bede mennesker om at tage et ansvar, have forventninger
til dem, i stedet for bare at sige, at vi skal sørge for, at du har en
næsten lige så stor indkomst ved at sidde derhjemme som ved at gå
på arbejde? Det tror jeg ikke er godt for noget menneske.
Kl. 14:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ordføreren.
Kl. 14:15

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg bliver helt i tvivl om, om hr. Søren Pape Poulsen hørte min tale.
For jeg tror ikke, at jeg talte om ydelser på noget tidspunkt. Jeg
talte faktisk om nogle af de mange svigtede børn, som ikke bliver
set i dag, som lander mellem stolene, og hvor jeg ikke bare siger,
at velfærdssamfundet skal samle dem op. Jeg siger, at det er vores
ansvar, også alle her, og det gælder alle voksne. Jeg er meget stor
tilhænger af stærke civilsamfundsorganisationer, der er med til at
løfte de her børn ind i fællesskabet, så de ikke bliver isoleret. Så
derfor blev jeg en lille smule overrasket over spørgsmålet.
Dermed kan vi jo gå videre til en diskussion om velfærdssam‐
fundet, og om vi synes, det er godt nok. Nej, det synes jeg ikke.
Børneområdet får efter 20 år med besparelser nu et kæmpe løft med
minimumsnormeringer, og det er ikke, fordi det bliver et paradis
derude, men vi sørger for, at der er en bund, og så er der en chance
for, at nogle af de børn, der har en svær dagligdag, også bliver set.
Men det kan ikke gøre det alene.
Kl. 14:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Søren Pape Poulsen.

Kl. 14:16

Søren Pape Poulsen (KF):
Lad os så være enige om i fællesskab at gøre alt, hvad vi kan, for et
stærkt civilsamfund. Der kan vi så i hvert fald finde hinanden. Men
det er jo sådan, at hvis man vil styrke det, som ordføreren kalder
velfærd – så kan vi diskutere meget, hvor grænserne for det er, og
hvad udgifterne er og alt det her – så koster det nogle flere penge,
må vi så i hvert fald være enige om. Og så tænker jeg: Hvor er det,
de skal komme fra? Hvis vi tager folk ud af arbejdsstyrken og vi
bliver fattigere alle sammen, hvor er det så, væksten skal komme
fra? Vi har vel brug for en vækst for at betale for den øgede velfærd,
og er der for SF en grænse for, hvor stor den offentlige sektor
overhovedet skal være?
Kl. 14:17

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:17

Pia Olsen Dyhr (SF):
Ja, der er da en grænse for, hvor stor den offentlige sektor skal være.
Jeg synes, det er vigtigt, at der er en balance mellem den private
og den offentlige sektor, og grunden til, at det er vigtigt, er jo, at
vi hver især, når vi går på vores arbejde, skal vide, at vores tante
Else, som måske bor på et plejehjem, er tryg, så vi ikke skal gå og
bekymre os over det hver eneste dag, så vi kan gå trygt på arbejde og
være effektive på vores arbejde. Jeg noterede mig, at Dansk Erhverv
jo igen og igen har været ude og været dybt bekymret for, at der
ikke er gode nok forhold i vores daginstitutioner, for de er bekymret
for, om forældrene bruger al deres tid på at tænke på deres børn i
stedet for at være effektive på deres arbejde, og den balance er da
vigtig. Den private sektor og den offentlige sektor er ikke hinandens
modsætning, som hr. Søren Pape Poulsen næsten gør det til, men de
er hinandens forudsætning.
Kl. 14:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.
Kl. 14:18

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak, og tusind tak for talen. Først vil jeg begynde med en
lille historie. For nogle uger siden var jeg af dygtige og engagerede
elever på Handelsgymnasiet Niels Brock inviteret til en snak om den
mulighed for tvangsfordeling, som alle Folketingets partier undtagen
os i Nye Borgerlige har vedtaget på gymnasieområdet. Eleverne er
frustrerede over fjernelsen af det frie valg, hvor velfungerende dan‐
ske elever nu kan tvinges ud på problemfyldte indvandrergymnasier,
og jeg er jo helt på linje med eleverne. For danske børn og unge
bør selvfølgelig ikke straffes for politikernes fejlslagne udlændinge‐
politik, og jeg har tidligere – desværre uden held – spurgt børneog undervisningsministeren om det empiriske grundlag, der beviser,
at tvangsfordeling virker. Kan fru Pia Olsen Dyhr kort redegøre for
det?
Kl. 14:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:19

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror, at det, at vi møder hinanden i dagligdagen – det kan være
i daginstitutionen, det kan være i skolen, det kan være på ungdoms‐
uddannelsen – på kryds og tværs af sociale skel, oprindelse, anden

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

etnisk herkomst eller dansk herkomst, er det bedste fundament for
at sikre et fælles samfund. Det er det, der skaber sammenhængskraf‐
ten. Det er der, hvor vi lærer at forstå, at Hanne, som ikke har en
madpakke med, fordi de ikke har penge den måned, lige pludselig
kan mærke en hjælpende hånd fra Laura, som måske har en ekstra
mad med. Det binder samfundet sammen, det gør os stærkere til
fremtiden, og hvis vi ikke også i vores ungdomsuddannelser sørger
for, at vi møder hinanden, og at vi ikke bare kan isolere os fra
hinanden, så er jeg ikke sikker på, at vores samfund i fremtiden
bliver lige så stærkt. Jeg tror faktisk, at det kan blive rigtig farligt for
vores samfund. Jeg tror, at I sætter sammenhængskraften over styr.
Kl. 14:20

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Thiesen.

man kunne være tryg, ved at ens mor bliver behandlet godt på pleje‐
hjem og ens børn har det godt i daginstitutioner, og frem og tilbage.
Og det handler jo ikke kun om, at den offentlige sektor skal have
flere penge, det handler også om, at der skal være en god ledelse, og
at man kommer af med dårlige ledere i det offentlige – altså, bare et
eksempel på det er det plejehjem, som Else var på, Kongsgården. Ja,
der er lederen for det plejehjem jo ikke blevet fyret, den leder er bare
blevet flyttet til et andet plejehjem. Det synes jeg et eller andet sted
er en skandale, men det er jo lidt den kultur, der er i den offentlige
sektor: at de dårlige leder ikke bliver afskediget.
Derfor mener vi i Liberal Alliance, at der er brug for en fyrings‐
reform i det offentlige, der gør det lettere at komme af med dårlige
ledere. Og jeg vil egentlig høre, om SF er enig i problemstillingen og
gerne vil se på nogle løsninger.
Kl. 14:23

Kl. 14:20

Mette Thiesen (NB):
Tak. Ja, ordføreren tror, og jeg kan sådan set godt forstå, at ordføre‐
ren har svært ved at komme med et klart svar. For sandheden er,
at der intet empirisk grundlag er for det, tværtimod. En rapport fra
2019 lavet af Rambøll viser, at social kontrol og selvsegregering
blandt muslimske elever er udpræget på gymnasierne, og at det er
forældrenes indstilling til det danske samfund, der i høj grad styrer,
hvorvidt der sker en social integration. Og forskning fra Aarhus
Universitet viser, at de ikkevestlige elevers karakterer og trivsel i
grundskolen faktisk forværres, når de henvises til skoleklasser med
en majoritet af danske elever. Er fru Pia Olesen Dyhr stadig sikker
på, at tvangsfordeling er vejen frem?
Kl. 14:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til spørgeren. Ordføreren.
Kl. 14:21

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror, det er godt, at vi mødes på tværs. Ja, det gør jeg, og jeg sy‐
nes, jeg har et glimrende eksempel i min egen folketingsgruppe. Fru
Halime Oguz oplevede jo netop det at komme på et universitet og
møde andre etniske danske, og det gjorde, at hun fik nogle muskler
til at bryde ud af den negative sociale kontrol, hun var i, og vi ople‐
ver rigtig mange kvinder af anden etnisk herkomst få de muskler,
fordi de bliver en del af det danske samfund. Jeg er ikke interesseret
i at isolere dem, ligesom fru Mette Thiesen er. Jeg er egentlig lidt
overrasket over, at Nye Borgerlige i den grad ønsker at isolere dem
endnu mere og udsætte dem for mere social kontrol. Det bryder vi
kun med ved at bryde med det i skolen, i ungdomsuddannelserne og
i daginstitutionerne.
Kl. 14:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Alex Vanopslagh, Liberal
Alliance. Værsgo.
Kl. 14:21

Alex Vanopslagh (LA):
Tak. Lad mig lige starte med at rose fru Pia Olsen Dyhr for en god
og passioneret tale – hvor der var noget eftertænksomhed og nogle
følelser med, og det synes jeg er dejligt, det klæder Folketinget og i
øvrigt også ordføreren – om et vigtigt emne, nemlig unge, der mistri‐
ves. Det tror jeg vi kommer til at diskutere meget mere i Folketinget
i det kommende år. Men det er nu egentlig ikke det, jeg vil tage fat
på.
Jeg bed mærke i, at i svaret til hr. Søren Pape Poulsen nævnte fru
Pia Olsen Dyhr, at det jo er vigtigt, at når man går på arbejde, skal

45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:23

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg er i hvert fald enig i, at vi kunne trænge til en ledelsesreform i
den offentlige sektor. Jeg bliver altid lidt bekymret, når Liberal Alli‐
ance siger fyringsreform, for så ser jeg en masse offentligt ansatte,
som ikke længere skal passe eller være sammen med vores børn, og
jeg ser heller ikke nogen ansatte på vores plejehjem. Men jeg tror
ikke, at det er det, hr. Alex Vanopslagh mener.
Derfor vil jeg sige, at jeg også er optaget af at kigge på ledelse
i den offentlige sektor, og jeg tror, at vi kan gøre rigtig meget og
gøre det meget bedre, og det gælder helt lige fra plejehjemmet og til
vores sundhedsvæsen og vores daginstitutioner. Jeg synes faktisk, vi
har fået nogle erfaringer her under corona, der jo i den grad viser,
at når vi tør sætte de offentligt ansatte lidt mere fri, så de får mere
ansvar for deres eget arbejdsfelt og dyrker deres faglighed, kan vi
meget mere. Og det kunne jeg da godt tænke mig vi gjorde langt
mere, langt hen ad vejen i den offentlige sektor.
Så vil jeg også gerne takke for opbakningen. Jeg ved godt, at
jeg blev en lille smule følelsesmæssigt påvirket, men jeg synes, det
er en ufattelig vigtig diskussion, vi mangler. Vi mangler virkelig at
diskutere, hvad vi gør ved mistrivsel hos vores børn og unge, så tak
for opbakningen til det.
Kl. 14:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 14:24

Alex Vanopslagh (LA):
Den diskussion vil jeg meget gerne tage en anden gang. Det er
simpelt hen en for vigtig og for stor diskussion til, at man kan klare
den på 20 sekunder, især fordi det jo er et problem, der er i hele
Vesten. Det er ikke bare i Danmark. Det er ikke bare på grund af
vores sociale ydelser, at vi har for mange forventninger i uddannel‐
sessystemet. Det er i hele den vestlige verden, at de unge har det
svært i livet. Men den tager vi en anden gang.
Vi er fuldstændig enige om mere frihed til de offentligt ansatte,
naturligvis. Det, jeg er interesseret i at vide, er: Vil et rødt flertal
med SF også være interesseret i at se på, at man skal fjerne nogle af
de privilegier, der gør, at det simpelt hen er for svært af komme af
med bl.a. ledere i det offentlige? Det er bl.a. sådan i det offentlige, at
de bliver betragtet som en part, der har ret til at bliver partshørt, hvis
de skal afskediges. Sådan er det jo ikke andre steder. Det er nogle af
de privilegier i den offentlige sektor, man kan gå ind at fjerne, men
det kommer jo til at gøre ondt, også på nogle kernevælgere hos SF.
Men det er til gavn for borgerne. Er det noget, man er villig til?

46

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 14:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Ordføreren.

ikke jeg havde haft nogle andre at spejle mig i, havde jeg ikke været
her i dag.
Kl. 14:27

Kl. 14:24

Pia Olsen Dyhr (SF):
Nu synes jeg egentlig, at partshøring er et meget godt princip at
have, når man fyrer mennesker, så man hører, hvad de har af vurde‐
ringer af sagen. Jeg tror ikke, at det er det, der er til hinder for at
fyre offentligt ansatte ledere. Jeg vil meget have den her diskussion,
og jeg synes også, vi kan gøre det bedre i den offentlige sektor. Vi
kan jo se – og nu bor jeg selv i Københavns Kommune – at nogle
af de steder, hvor man har haft dygtige ledere i vores folkeskole,
jamen så har man faktisk kunnet være med til at løse nogle af de
integrationsproblemer, vi har set. Rådmandsgades Skole er et godt
eksempel på det, hvor det er lykkedes ret godt at knække kurven, og
så har vi andre skoler, hvor det ikke er lykkedes. De erfaringer bør vi
jo give videre, og derfor er vi også nødt til at diskutere, om man er
en dygtig nok leder. Enig!
Kl. 14:25

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er fra hr. Torsten Gejl fra Alterna‐
tivet. Værsgo.
Kl. 14:25

Torsten Gejl (ALT):
Tak, og tak for en god tale. 11.000 danskere er nødt til at forlade
deres hjem, tusinde af dem bliver smidt ud, nogle af dem midt under
den her pandemi. Det er ikke, fordi de har larmet, og det er heller
ikke, fordi de ikke har betalt husleje, det er, fordi de er blevet ramt af
ghettopakken, som SF har stemt for. Meningen har jo været at lave
social spredning, og det synes vi i Alternativet er en god idé, men
vi synes bare ikke, at det skal ske på den her måde. Både Institut
for Menneskerettigheder og Sofie Lippert, som er ungdomsformand
i SF, mener, at det er direkte racistisk.
Mit spørgsmål er: Når vi smider så mange kvinder, mænd, børn,
børnefamilier ud af deres hjem – og det her er også mennesker,
selv om mange af dem har en anden hudfarve – er prisen så ikke
for høj, i forhold til hvad der er formålet med den lov? Kan SF
garantere, at de her mennesker får genhusning til samme pris og
samme kvalitet, og kan SF garantere, at nogle af de her mennesker
og børnefamilier ikke ender på gaden og i virkeligheden kommer ind
i hjemløsestatistikken?
Kl. 14:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 14:26

Pia Olsen Dyhr (SF):
Ja, der er ikke nogen, der skal havne på gaden. Sidst, jeg tjekkede,
og jeg beklager, at det nok er et par uger siden, var der endnu ikke
nogen, der stod på gaden eller var blevet smidt ud af deres hus eller
lejlighed. I virkeligheden skal vi jo gøre vort bedste for, at det slet
ikke sker, og det handler om at ændre de præmisser, der er i vores
almennyttige boliger nogle af de steder, der er på ghettolisten. Det
handler om at få folk i arbejde, det handler om at sørge for, at det er
mere blandede boligområder.
Hvorfor er det så vigtigt, hvorfor har man investeret så mange
kræfter i det? Det har man selvfølgelig, fordi vi skal have nogle at
spejle os i. Jeg kommer altså fra et hjem, hvor der var alkohol; jeg
kommer fra et hjem, hvor man var på overførselsindkomst, og hvis

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 14:27

Torsten Gejl (ALT):
Men hvilken social effekt tror ordføreren det har for familier at blive
smidt ud af deres hjem, at børn skal skifte skole, finde andre venner,
at man er nødt til at flytte og ændre sit liv? Kan ordføreren ikke
godt se, at det er en social katastrofe også for mennesker med anden
etnisk baggrund end dansk?
Kl. 14:28

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror, ordføreren skal huske på, at vi i virkeligheden er i gang
med at rydde op efter rigtig, rigtig mange års rod. Vi slap taget i den
almennyttige sektor og sørgede ikke for, at den blev blandet. Nogle
steder har man, der er nogle steder, hvor man har taget et stort ansvar
for at sørge for, at man både har haft folk i arbejde, folk, der ikke er
i arbejde, folk, der er studerende, folk, der er pensionister, og på den
måde har man sørget for, at det er et blandet boligområde. Når man
har gjort det, er det faktisk også lykkedes at have et velfungerende
boligområde. Men hvis vi har områder, hvor man lever isoleret fra
resten af samfundet, svigter vi de mennesker, og det er det, jeg ikke
vil være med til.
Så kan det godt være, vi er nødt til at lave nogle opbrud i nogle
år; men selvfølgelig skal folk genhuses, selvfølgelig skal deres børn
i skole, selvfølgelig skal vi sørge for tryghed omkring det, men vi er
nødt til at rydde op.
Kl. 14:28

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak for det. Så er det hr. Morten Dahlin fra Venstre.
Kl. 14:28

Morten Dahlin (V):
Tak til fru Pia Olsen Dyhr for det, jeg i lighed med hr. Alex Vanops‐
lagh opfattede som en rigtig god tale med fokus på et emne, der
for sjældent bliver diskuteret, nemlig mistrivsel og særlig mistrivsel
blandt børn; det med børn bliver til gengæld tit diskuteret og jo også
af SF. Og derfor kunne jeg egentlig godt tænke mig at spørge fru
Pia Olesen Dyhr, hvad svaret er til de mange børn – jeg mener,
det er 22.000 børn – der går i private daginstitutioner, som kunne
se, at deres hverdag ikke skulle forbedres, da man i de offentlige
institutioner fik bedre normeringer, fordi der blev sat penge af til
ekstra pædagoger. Altså, hvorfor er det, at de børn ikke har fortjent
den bedre hverdag, som SF mener dem i offentlige institutioner har
fortjent?
Kl. 14:29

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 14:29

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg synes, vi skal lave en aftale. Jeg synes, vi skal aftale, at ingen
af de private institutioner tager penge ud og putter dem i lommerne
på nogle andre end børnene. Hvis Venstre kan love det, er SF sådan
set villige til at kigge på, om minimumsnormeringer også skal gælde
i de her daginstitutioner. Men så længe pengene bare bliver hældt
ned et sted, hvor vi ikke ved, om de går til profit og bliver brugt
til noget helt andet end på børnene, så vil jeg ikke være med til at
hælde penge i det område.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 14:32

Kl. 14:30

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Morten Dahlin.

47

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Rosa Lund.
Kl. 14:33

Kl. 14:30

Morten Dahlin (V):
Nu roste jeg jo fru Pia Olsen Dyhr helt oprigtigt for en rigtig god
tale, men jeg har ikke lyst til at give ros for det her svar, for det
var jo et ikkesvar. Fru Pia Olsen Dyhr begynder at tale om private
institutioners profit. Jeg taler om børn. Og selv hvis fru Pia Olsen
Dyhr er utilfreds med, at de her forældre har valgt at sætte deres
børn i en privat institution, så skal det vel ikke gå ud over børnene.
Så jeg spørger bare igen: Hvorfor har de her børn ikke fortjent flere
pædagoger, når børnene i offentlige institutioner har fortjent det?
Kl. 14:30

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Jeg skal lige bede fru Rosa Lund om at holde sig klar. Fru Pia Olsen
Dyhr, værsgo.

Rosa Lund (EL):
Netop fordi fru Pia Olsen Dyhr ikke kan tale om indholdet, så er
det jo, at jeg gerne vil have et klart svar på, hvordan vi så får en
sikkerhed for, at de ting, som tilsynet har rejst, rent faktisk er det, der
bliver undersøgt. Vi, Folketingets partier, kan ikke se kommissoriet,
og befolkningen kan ikke komme til at se kommissoriet, så hvordan
får vi så en garanti for, at de ting, som bliver rejst af tilsynet –
som er dem, der skal være den demokratiske kontrol med Forsvarets
Efterretningstjeneste – rent faktisk også er det, der bliver undersøgt?
Hvordan vil SF sikre, at vi alle sammen får den garanti?
Kl. 14:33

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pia Olsen Dyhr.

Kl. 14:31

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg synes også, at de børn har fortjent minimumsnormeringer, og jeg
er sådan set også villig til at sende pengene efter minimumsnorme‐
ringer, også i private institutioner. Jeg vil bare sikre mig, at pengene
bliver brugt på børnene. Det er derfor, jeg siger, at vi så skal lukke
det hul, der gør, at private institutioner kan tage pengene ud og bruge
dem på noget helt andet. Det er jo det, der er udfordringen. Udfor‐
dringen er jo ikke, hvorvidt vi kan gøre det i de private institutioner.
Jeg vil bare ikke sende penge – vores alle sammens skattekroner –
ud i private institutioner, hvis de så vælger at bruge dem på profit.

Kl. 14:33

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg synes, det er et rigtig godt spørgsmål, og jeg er sådan set enig
med Enhedslisten i, at det er helt afgørende, at vi har demokratisk
kontrol med vores efterretningstjenester – og det er jo i virkelighe‐
den også det, tilsynet rejser i den pressemeddelelse, der er sendt ud
til offentligheden – og det vil vi gøre vores bedste for at efterleve.
Kl. 14:33

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Louise Schack Elholm fra Venstre.
Kl. 14:33

Kl. 14:31

Rosa Lund (EL):
Tak til formanden for at give mig et headsup. Og tak til fru Pia
Olsen Dyhr for en rigtig god tale. Jeg blev også lidt rørt, så jeg synes
virkelig, man kan mærke, at vi har en fælles sag her.
Det er nu noget andet, jeg vil spørge til, nemlig undersøgelsen af
Forsvarets Efterretningstjeneste. SF var jo i 2012 med til at lave en
aftale, som gjorde, at vi faktisk nu har et dårligere tilsyn med vores
efterretningstjenester, end man har i andre lande, og nu har man så
besluttet, at man nu skal lave en undersøgelse, hvor vi, Folketingets
partier, og offentligheden ikke engang må se kommissoriet. Så jeg
skal spørge fru Pia Olsen Dyhr: Hvordan får vi en garanti for, at alle
de kritikpunkter, som tilsynet har rejst, rent faktisk bliver undersøgt?

Louise Schack Elholm (V):
Tak. Både fru Pia Olsen Dyhr og jeg er mødre, og vi har børn,
der er cirka jævnaldrende. Jeg kan så også oplyse fru Pia Olsen
Dyhr om, at begge vores børn er udtaget til talentforløb på deres
pågældende skoler: min søn i hans lokale folkeskole og ordførerens
datter i privatskolen. Først og fremmest tillykke med det. Jeg synes,
man skal være stolt af, når ens børn klarer sig godt. Så det er rigtig
flot. Jeg er utrolig stolt af min søn, af, at han rent faktisk kunne blive
optaget på et talentforløb.
De er 3 børn ud af godt 80 børn på den folkeskole, som kunne
komme på talentforløb; det er, hvad der er råd til. Derfor er det,
jeg gerne vil spørge fru Pia Olsen Dyhr, om ikke også SF ønsker,
at der er talentforløb i folkeskolen. SF har været med til at stemme
et aktstykke igennem, der fjernede talentforløbet på folkeskolen for
65 mio. kr. Er det ikke ærgerligt, hvis folk, der har børn, der er
talentfulde, er nødt til at sende deres børn på privatskole?

Kl. 14:32

Kl. 14:34

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Rosa Lund.
Kl. 14:31

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pia Olsen Dyhr.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 14:32

Pia Olsen Dyhr (SF):
Det er vigtigt for os i SF, at der er demokratisk kontrol med vores
efterretningstjenester – det er derfor, vi har Kontroludvalget – og vi
har også været med til at nedsætte tilsynet, fordi det var vigtigt for
os, at man hele tiden kan holde øje med, at de der efterretningstjene‐
ster gør det, de skal, og at de lever op til loven. Og det er sådan set
også vores ambition med det arbejde, der kommer til at gå i gang nu.
Fru Rosa Lund ved jo godt, at jeg ikke kan tale om indholdet her,
fordi det er den præmis, der også er for det her arbejde.

Kl. 14:34

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg synes, det er vigtigt, at vi prioriterer vores fælles folkeskole, og
at vi prioriterer den så meget, så der i virkeligheden er mulighed
for differentieret undervisning, så der er fokus på ordførerens barn
og på, at børnene kan få de udfordringer, han/hun har brug for i
dagligdagen. Det tror jeg er helt afgørende, for ellers er det, at vores
folkeskole ikke lever op til det niveau, folkeskolen skal. Jeg tror,
det er afgørende, at vi hele tiden tænker i, hvordan vi kan udvikle
folkeskolen. Noget af det, SF har foreslået, er jo også, at vi sætter
folkeskolen mere fri, og at vi i virkeligheden prøver at lade dem

48

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

styre sig selv, fordi vi ved, at det måske vil gøre det endnu nemmere
at lave den her form for differentieret undervisning. Og det tror jeg
er vigtigt, for ellers risikerer vi, at for mange mennesker vælger et
alternativ i stedet for at vælge folkeskolen.
Kl. 14:35

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Louise Schack Elholm.
Kl. 14:35

Louise Schack Elholm (V):
Nu skal man helst ikke være så bekymret for min søn, for han var jo
en af tre på hele årgangen, der fik lov at komme på talentforløbet, og
det er jeg virkelig taknemlig for. De var otte børn, der var udtaget,
der var talentfulde nok til at komme af sted, og der var kun plads
til de tre. Jeg ved ikke, hvordan man fik indsnævret det, men jeg er
sådan set bekymret for alle de børn, som er talentfulde. Jeg synes,
alle børn skal mødes på det niveau, de har, også selv om de går i
folkeskole, og hvis det er, at de ikke føler sig udfordret nok dér,
synes jeg, det skal være muligt for alle, uanset pengepung, at vælge
en friskole eller en privatskole. For der kan være mange årsager til
det – og her ser jeg jo også, at SF støtter, at man laver puljer uden
om fri- og privatskoler. Så hvordan vil man sikre, at alle børn kan
blive udfordret på det niveau, de er på, fremadrettet?
Kl. 14:36

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.

Pia Olsen Dyhr (SF):
Vi har haft rigtig mange år med skattelettelser i Danmark. Det kan
godt mærkes på vores velfærd. Det har kunnet mærkes på børneom‐
rådet, som har været udsat for besparelser i mere end 20 år. Det
er på tide, at vi sætter – jeg ved ikke, om man må bruge sådan et
sprog herinde – en prop i hullet og får stoppet de besparelser og
nedskæringer på vores fælles velfærd og i stedet investerer i det. Det
skal der selvfølgelig penge til.
Vi er meget økonomisk ansvarlige i SF, så vi finder selvfølgelig
pengene, og jeg synes, at nogle af de forslag, som regeringen har
lagt op til, er gode. SF foreslår selv, at vi kigger på en skat på tech‐
giganterne. Det er bl.a. Apple, Google og Facebook, som også kan
få lov til at bidrage til det fælles velfærdssamfund. Er det et kæmpe
problem for dansk erhvervsliv? Det tror jeg sådan set ikke. Jeg tror,
at det, at vi kigger på at lave en fair beskatning af nogle af dem,
der ikke betaler skat i Danmark, vil stille nogle andre i Danmark
mere fair i konkurrencen. Jeg kan f.eks. nævne dagbladene, som jo
oplever, at de beskattes, mens de kan se, at de store techgiganter ikke
på samme måde er underlagt at betale skat.
Der er også andre ting, vi kan kigge på. Jeg er ikke sådan en, der
bare siger, at vi skal skrue op for skatteknappen. Jeg har slet ikke
en skatteknap, som jeg sidder og skruer på. Jeg synes, at det skal
være en retfærdig beskatning, men selvfølgelig skal erhvervslivet
også bidrage til vores fælles samfund.
Kl. 14:39

Kl. 14:36

Pia Olsen Dyhr (SF):
Vi kigger sådan set også gerne på, om man skal lave sådan nogle
særlige forløb i folkeskolen; det er vi ikke afvisende over for. Det,
man gjorde på finansloven, og det synes jeg skal være med her, var
jo, at man fjernede de her penge for netop at investere i pædagogud‐
dannelsen, fordi vi mente, at pædagoguddannelsen skulle have et
løft. Og det er jo det, der er den udfordring, vi nogle gange står i.
Det er jo, at der skal prioriteres. Det skal prioriteres, om pædagoger‐
ne i virkeligheden uddannelsesmæssigt skal komme på niveau med
lærerne, og det var det, vi gjorde i finansloven.
Men jeg skal da ikke afvise, at vi godt kan finde en model for det,
hvor vi kan introducere nogle særlige forløb i folkeskolen. Det synes
jeg da er en god idé, og jeg synes også, at der skal være mulighed for
det.
Kl. 14:37

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Niels Flemming Hansen, Det Konservative Folkeparti.
Kl. 14:37

Niels Flemming Hansen (KF):
Mange tak for en meget passioneret tale. Den gjorde mig rigtig
glad, specielt da fru Pia Olsen Dyhr nævnte, at Danmark skal være
et mere retfærdigt land. Derefter varmede det jo mit hjerte som
detailhandler, da hun begyndte at snakke om velfærdsbutikken. For
at velfærdsbutikken kan have varer på hylderne, er det jo vigtigt,
at dansk erhvervsliv kan smide nogle penge i butikken. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge lidt ind til SF's holdning til de ret massive
skattestigninger, som regeringen har lagt op til, men lad os bare
nøjes med at holde fokus på de skattestigninger, der rammer dansk
erhvervsliv.
Kl. 14:37

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.

Kl. 14:37

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Niels Flemming Hansen.
Kl. 14:39

Niels Flemming Hansen (KF):
Det gør dansk erhvervsliv da også i voldsom grad her i landet. Fru
Pia Olsen Dyhr sagde tidligere, at Danmark skal være mere grønt, og
at det nogle gange har været svært, om man skulle være et rødt eller
grønt parti. Kigger vi på generationsskiftebeskatningen – den, der
hedder gave-, bo- og arveafgiften – er det jo en beskatning på 1.300
mio. kr., som regeringen vil ud og straffe dansk erhvervsliv med. Det
er jo et generationsskifte, og når man laver det her, vil det betyde,
at når en virksomhed går fra at være ejet af en generation til at være
ejet en anden, skal de penge tages fra virksomhedens egenkapital,
hvilket betyder, at virksomheden ikke har mulighed for at lave den
grønne omstilling lige så hurtigt, som hvis man ikke tog de midler
fra virksomheden, som de har sparet op.
Kl. 14:40

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 14:40

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg synes sådan set, det er rimeligt, at når man har en stor virksom‐
hed og giver den videre til næste generation – det er jo i virkelig‐
heden en stor formue, man giver videre – er man også der med
til at bidrage til fællesskabet. Jeg kan godt se nogle udfordringer,
og derfor gør vi det jo slet ikke på samme måde, som vi gør med
indkomster. Det bliver ikke beskattet på samme niveau. Det tror jeg
også at man skal holde sig for øje. Vi har selvfølgelig en interesse
i, at virksomhederne også kører videre efterfølgende. Men når vi
kigger på den måde, som vi beskatter indkomster på, så beskatter vi
indkomster forholdsvis højt i det her land, og hvis jeg sammenligner
det med, hvordan vi beskatter mange andre ting, må man da sige, at
de næsten er let beskattet. Den balance, man også nogle gange skal
tænke på, er, hvem det er, vi beskatter. Kassemedarbejderen betaler

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

ofte 40 pct. af sin indtægt i skat. Det er ikke alle virksomhedsejere,
der betaler det samme.
Kl. 14:40

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Anni Matthiesen fra Venstre.

49

synes jeg også, det bør være ganske enkelt for SF's ordfører på taler‐
stolen i dag så at nikke ja til, at SF også kommer til at stemme ja til
Venstres beslutningsforslag her i salen. Kunne jeg få en bekræftelse
på det?
Kl. 14:44

Kl. 14:41

Anni Matthiesen (V):
Tak. Vi har mange traditioner her i Folketinget, bl.a. åbningsdebat‐
ten, og jeg er nok en af dem, som holder rigtig meget af traditioner
og gerne vil holde fast i dem. Derfor stiller jeg selvfølgelig også
spørgsmål til SF's ordfører i dag, for det er næsten også blevet en
tradition.
Det var sådan, at vi havde miljøministeren i samråd i går omkring
generationsforureningerne for at prøve at lægge et pres på regeringen
i forhold til at afsætte nogle midler, så vi kan komme i gang med
oprydningen. Venstre har jo, også sammen med SF, kæmpet den
kamp, og vi fik før sommerferien bl.a. også formuleret en fælles
tekst, hvor vi pålagde regeringen at finde nogle penge og komme i
gang i en fart. Vi havde selvfølgelig håbet, at regeringen så havde af‐
sat nogle midler i deres finanslovsudspil, men det havde de så ikke.
Og derfor vil jeg gerne spørge SF's ordfører: Hvad går SF ind til
forhandlingerne med nu, når det gælder finanslovsforhandlingerne, i
forhold til at få ryddet op efter generationsforureningerne?
Kl. 14:42

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Inden jeg giver ordet til ordføreren, vil jeg sige, at det jo er en sjov
klasse, vi har her i dag. Og jeg skal bede hr. Kim Valentin at holde
sig klar til næste omgang spørgsmål, og jeg kan ikke se ham – jo,
der sidder han. Tak for det. Så var det mig, der var uopmærksom,
undskyld.
Værsgo til fru Pia Olsen Dyhr.
Kl. 14:42

Pia Olsen Dyhr (SF):
I SF holdt vi vores sommergruppepressemøde ved høfde 42, og det
gjorde vi selvfølgelig, fordi det handler om generationers kamp for
oprydningen af en forurenet grund. Tilbage i 1950'erne og 1960'erne
leverede Cheminova rigtig meget gift på den grund. Selvfølgelig
skal vi fra statens side være med til at rense den op. Det er jo
ikke kun Cheminova, der har lagt gift der, men det er faktisk også
staten, der endte med at køre gift ud på grunden, og derfor har vi en
fælles forpligtigelse der. Og vi må også erkende i forhold til de her
generationsforureninger – altså, det ligger i ordet – at det er mange
generationer, der har misset deres besøgelsestid i forhold til at rydde
op. Og det skal vi selvfølgelig gøre. Vi har stillet et meget klart
forslag til finansloven: Vi ønsker, at der skal sættes 250 mio. kr. af
til oprensning i forhold til generationsforureningerne, fordi vi ved, at
de ellers kommer bagud i køen. Der er mere end 19.000 forurenede
grunde i Danmark, og de skal jo også renses op. Det er mere de
private grunde, men de helt store er dem, vi har svært ved at finde
penge til, og det kommer SF med et bud på til forhandlingerne, og så
må vi jo se, hvordan regeringen reagerer.
Kl. 14:43

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 14:43

Anni Matthiesen (V):
Tak. Det er sådan, at vi i Venstre har fremsat et beslutningsforslag,
som inden længe kommer til behandling her i Folketingssalen, og
som netop lægger op til, at der skal afsættes 250 mio. kr. Derfor

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 14:44

Pia Olsen Dyhr (SF):
Åh, hvor ville jeg ønske, at Venstre havde fremsat det forslag før
valget, for så havde jeg sagt, at selvfølgelig stemmer vi for det. For
Venstre har jo haft muligheden i rigtig mange år ved at sidde på
regeringsmagten til at fremsætte det forslag, og SF havde gladelig
stemt ja. Men jeg ved jo også, at Venstre godt ved, hvordan det er
at være regeringsparti eller støtteparti, og jeg vil selvfølgelig ikke
tage forskud på finanslovsforhandlingerne. Vi synes, intentionen bag
forslaget er rigtig, men vi skal jo også finde pengene, og derfor tager
vi det i finanslovsforhandlingerne. Men mon ikke SF kan hjælpe
Venstre ved at sørge for, at vi får det igennem i finanslovsforhandlin‐
gerne, for der er ingen tvivl om, at vi skal have ryddet op.
Kl. 14:44

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det vist ikke nogen overraskelse, at det er hr. Kim Valentin.
Kl. 14:44

Kim Valentin (V):
Tak til formanden, og tak til Pia Olsen Dyhr for en meget personlig
tale og for at svare oprigtigt. Men vi mangler jo SF's mening om den
kulturelle dannelse. Det var der ikke noget om i talen. I Danmark har
vi uddelt vores beslutningskraft til tre steder: Staten, civilsamfundet
og virksomhederne. Og under coronakrisen er det faktisk sådan, at
en stor del af den beslutningskraft er ført tilbage til staten, men den
skal jo den anden vej igen. Det går jeg ud fra at vi er enige om. Så
hvordan vil SF fremadrettet styrke civilsamfundet?
Kl. 14:45

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pia Olsen Dyhr.
Kl. 14:45

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror ikke, man skal undervurdere civilsamfundets rolle generelt
i vores samfund. Det er et af de steder, hvor vi griber hinanden; det
kan være i fodboldklubben, det kan være i mit lokale kirkekor, og
det kunne være mange andre steder. Og der er ingen tvivl om, at vi
skal styrke civilsamfundet igen. En del af det bliver jo forhåbentlig,
at vi snart kan hæve restriktionerne, så folk kan mødes, men det
afhænger jo af, om vi stadig væk har en meget farlig sygdom blandt
os. Jeg vil ikke negligere den, og jeg synes, vi er nødt til at komme
på den anden side, før vi siger, at nu kan vi bare gør alt det, vi plejer.
Så kan jeg ikke finde ud af, om ordføreren spørger mig om, om
jeg vil finde nogle penge, eller spørger, hvad det er, der skal gøres
særlig for kulturel dannelse, men jeg er da enig i, at kulturel dannel‐
se er vigtig. Jeg synes også, det er vigtigt, at al beslutningskraft ikke
ligger i staten, men også ligger i kommunerne og ude i lokalsamfun‐
det. Derfor synes jeg også, at det forslag, som statsministeren kom
med i sin åbningstale, om at sætte syv kommuner på landkortet til
at dyrke hver deres velfærdsområde uden regler og lovgivning er
en forfriskende, dejlig og fantasifuld idé, som jeg tror betyder, at vi
kommer til at se fagligheden blomstre. Men jeg er ikke helt sikker
på, om jeg har svaret på spørgsmålet. Det er ikke af ond vilje, men
jeg er ikke sikker på, hvad spørgsmålet helt præcist var.

50

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 14:46

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Kim Valentin.
Kl. 14:46

Kim Valentin (V):
Spørgsmålet handlede jo om civilsamfundet, og der blev ikke svaret
på det. Det kan jeg så bekræfte. Men jeg havde håbet på, at Pia
Olesen Dyhr var kommet ind på børnene, fordi børnene var en stor
del af ordførerens tale, og ja, kulturel dannelse starter hos børnene –
men nok om det.
Det andet spørgsmål, jeg har, er så: Har SF en plan for, hvordan
den her kultur så kan blive startet igen? Den lider jo rent faktisk lige
nu.
Kl. 14:47

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pia Olsen Dyhr.
Kl. 14:47

Pia Olsen Dyhr (SF):
Jeg tror, at når vi kommer på den anden side af corona, skal der ske
en hel del forskellige ting. En af de ting, SF har presset på for, både
ude i kommunerne, men som vi sådan set også arbejder for herinde,
har været det her fritidspas, altså at man som udsat barn og udsat ung
har mulighed for at komme til fodbold, eller det kan være til musik
eller andet, også selv om ens forældre ikke har økonomien til det.
Det er jo en del af det at blive kulturelt dannet, altså at man faktisk
har muligheden for at gå til klaver, selv om ens forældre ikke har
råd til at betale musikskolen. Og det er noget af det, vi gerne vil
kigge på. Nu håber jeg så, at jeg svarede på ordførerens spørgsmål,
ellers må ordføreren komme hen til mig bagefter og prikke mig på
skulderen, eller hvad man nu må i coronatider.
Kl. 14:48

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Orla Østerby.
Kl. 14:48

Orla Østerby (KF):
Tak for det. Jeg vender tilbage til generationsforurening. Jeg bor i
Lemvig Kommune, som har Cheminova liggende. Vi ved nu, at der
er gennemført et skalaforsøg med oprensning af giften på høfde 42.
Regionen er klar. Regionen har meldt ud, at de sådan set bare venter
på, at vi her fra Christiansborg melder ud, hvor mange penge vi vil
putte i projektet.
Jeg har bidt mærke i, at fru Pia Olsen Dyhr og SF var så venlige
at holde sommergruppemøde og pressemøde i min kommune og
endda ved høfde 42. Det, jeg sådan vil spørge ind til lige her, er:
Jeg må da kunne regne med, at med pressemødet og med opbuddet
i Lemvig Kommune og på høfde 42 sørger SF for, at vi får afsat de
nødvendige millioner i den her finanslov, som vi står over for i løbet
af kort tid.
Kl. 14:49

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 14:49

Pia Olsen Dyhr (SF):
Ja, det kan De Konservative og Venstre regne med at SF kommer
til at gå til forhandlingsbordet med i Finansministeriet. Det er et af
vores hovedkrav til finansloven.
Jeg bliver en lille smule pikeret, for det er jo ikke så længe
siden, De Konservative og Venstre sad i regering, hvor man havde

muligheden for at gøre noget ved det her og ikke gjorde det. Men
jeg tager det gerne på min kappe, for det har været SF's sag gennem
historien at kæmpe for forbedringer på bl.a. høfde 42, helt tilbage da
Margrete Auken var med til at sætte det på landkortet med de første
undersøgelser sammen med Rav-Aage og senere også med sønnen
Bjarne og kampen videre. Det gør vi gerne igen, men jeg ville sætte
pris på, at de borgerlige også bakkede det op, når de borgerlige selv
sidder i regering og ikke kun, når man er i opposition.
Kl. 14:50

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Orla Østerby.
Kl. 14:50

Orla Østerby (KF):
Jamen tak for svaret, fru Pia Olsen Dyhr. Jeg vil gerne give SF og
formanden roserne, når finansloven er vedtaget og vi har fået afsat
de nødvendige millioner til at komme i gang med oprensning på
Cheminova. Det er der hårdt brug for, især for dem, der udeomkring,
også i Lemvig Kommune, siger, at det aldrig bliver til noget; at det
bliver ved med at være snak.
Med den italesættelse, som SF har haft, også i forbindelse med
sommergruppemødet, håber jeg, at fru Pia Olsen Dyhr i de her
forhandlinger sætter foden i døren og siger, at vi skal have løst
generationsforurening, og at vi starter på høfde 42.
Kl. 14:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pia Olsen Dyhr.
Kl. 14:51

Pia Olsen Dyhr (SF):
Ja, det kan hr. Orla Hav regne med. Det er et hovedkrav, og jeg kom‐
mer til at være meget besværlig over for finansministeren i forhold
til at levere på generationsforurening. Det er jeg faktisk slet ikke i
tvivl om at finansministeren er opmærksom på. Vi tog det også til
forhandlingerne sidste gang, da vi forhandlede finanslov. Der havde
vi en række andre forslag, bl.a. også minimumsnormeringer, hvor vi
havde været meget firkantede. Og man må sige, at det nogle gange
lykkes, når man er firkantet. Vi har leveret minimumsnormeringer i
Danmark. Vi skal gøre mere på børneområdet. Nu er næste skridt, at
vi fikser generationsforureningerne. Det har vi en fælles forpligtelse
til, så ja, det kommer jeg til at være lidt besværlig omkring, sagt på
vestjysk.
Kl. 14:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak til hr. Orla Østerby og ikke hr. Orla Hav (Pia Olsen Dyhr (SF):
Nej – undskyld!), og tak til fru Pia Olsen Dyhr fra SF. Vi skal videre
i ordførerrunden, og nu er det hr. Peder Hvelplund fra Enhedslisten.
Kl. 14:52

(Ordfører)
Peder Hvelplund (EL):
Tak for det, formand. Nogle gange står man over for helt afgørende
valg, valg, der kommer til at lægge spor ud i fremtiden og definere,
hvad man står for. Det gælder både personligt og politisk. Det poli‐
tiske efterår, vi nu går ind i, bliver på mange måder definerende
for vores fælles fremtid, både nationalt og internationalt. Vi står
midt i fire store kriser: en sundhedskrise, en økonomisk krise, en
biodiversitetskrise og en klimakrise. Og vi kender jo sangen, hver
gang vi står i en krise: Der er brug for krisebevidsthed, vi skal spæn‐
de livremmen ind, vi skal udvise mådehold, tilbageholdenhed. Det
betyder normalt, at de, der har mindst, skal holde hårdest for. Men
sådan skal det ikke være den her gang. Men der er dog alligevel et

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

gran af sandhed i det, for der skal udvises tilbageholdenhed. Der skal
udvises tilbageholdenhed med fossile brændsler, der skal udvises
tilbageholdenhed med overforbrug, der skal udvises tilbageholden‐
hed med sprøjtegift, med privatiseringer og med topskattelettelser.
For vejen ud af krisen går gennem en grøn omstilling og et stærkt
fællesskab.
»Når jeg bliver gammel ...« Sådan lyder en sang fra Gnags, hvor
den næste strofe lyder: »vil jeg sidde på en bænk«. Efter at have
set TV 2's dokumentar om ældreplejen, burde den måske omskrives
til »vil jeg hænge i en lift«. Jeg tror, det skar alle i hjertet at se,
hvordan forholdene nogle steder er i vores ældrepleje – en helt
igennem urimelig og uværdig behandling af vores ældre medborge‐
re. Efterfølgende stod løsningsforslagene i kø. Mere tilsyn, mere
privatisering, fyr personalet, lød det især fra højrefløjen. Men det her
er ikke et problem, vi bare kan fyre os ud af eller omstrukturere os
ud af. Det her handler helt grundlæggende om at sikre, at der er tid
til omsorgen, kendskab til den enkelte og faglig viden. Så når Grete
ligger i sengen på plejecenteret og ikke vil op, kender du som ansat
hende så godt, at du ved, at du skal bekymre dig. Du har tiden til
at finde ud af, hvad der er galt. Du har talt med de pårørende, og
du har muligheden for at sparre med dine kollegaer, næste gang I
mødes. En ældrepleje med værdighed og respekt får vi kun, hvis vi
investerer i den. Det er derfor, Enhedslisten kræver 2.000 flere med‐
arbejdere i ældreplejen, når vi lige om lidt skal forhandle finanslov.
For der er brug for at investere i vores fælles velfærd. I sidste
års finanslov sikrede vi et løft til psykiatrien, til daginstitutionerne
og til skolerne. Vi har gennem forståelsespapiret sikret, at der i det
mindste følger penge med, når der bliver flere børn, flere patienter
og flere ældre, som har brug for velfærden. Det i sig selv er et
kæmpe skridt i forhold til de seneste mange års nedskæringer. Men
det er selvfølgelig ikke nok, at vi bare holder skindet på næsen. Der
er behov for konkret velfærdsløft, der kan mærkes i ældreplejen,
i daginstitutionerne, i skolerne, på hospitalerne, på værestederne.
Velfærden skal være der for os, uanset hvor vi er i livet.
Tidligere på året kom der vigtige vidnesbyrd om racisme frem i
lyset. Lige nu er der et vigtigt opgør med den måde, kvinder bliver
behandlet på. Modige kvinder er stået frem og har fortalt om gruop‐
vækkende oplevelser i en lang række brancher. Og jeg ved selv, når
jeg taler med min datter og hendes veninder, at nedværdigende og
grænseoverskridende behandling for dem nærmest bare er blevet et
vilkår. Det at blive hevet væk, når man er ude på dansegulvet og
danse, altid gå to sammen for ikke at frygte for at blive voldtaget,
det at skulle finde sig i lumre bemærkninger og tilnærmelser på
arbejdspladsen skal vi ikke acceptere. Vi skal alle sammen bidrage
til at få sagt fra og få sat ind, uanset hvor vi støder på krænkelserne.
Det er et fælles ansvar, for der er ikke nogen i vores samfund, der
skal opleve, at krænkelser på grund af køn, hudfarve, religion eller
seksualitet er et vilkår. Jeg vil gerne bruge lejligheden i dag til at
sende en stor tak til alle de mennesker og bevægelser, der stiller sig
frem og tager det opgør: I fortjener en kæmpestor respekt.
Kl. 14:57

Coronakrisen har givet vores samfund store udfordringer, men
den har også vist, hvordan vi kan omstille samfundet hurtigt. Stats‐
ministeren var selv inde på det i sin tale i tirsdags. Den lærdom har
vi i høj grad brug for, når vi skal håndtere klimakrisen – for det
haster. Vi kan ikke bare bede kloden om at tage en pause med kli‐
maforandringerne, mens vi får styr på covid-19 og den økonomiske
krise. Heldigvis er der ikke nogen modsætning imellem at tage det
ene eller det andet alvorligt. Den grønne omstilling betyder et behov
for massive investeringer i nye teknologier og i nye klimatiltag. Det
kan skabe arbejdspladser i både den private og den offentlige sektor
til gavn for de mennesker, der har mistet deres arbejde, men det
kræver handling nu, og der er rigtig meget, vi skal i gang med.

51

Vi skal have energi fra reelt vedvarende energikilder som sol,
vind og geotermi. Vi skal have benzin- og dieselbiler væk fra vejene.
De skal byttes ud med kollektiv trafik, cykler og også elbiler, især
i landdistrikterne, hvor den kollektive trafik ikke dækker. I Enhedsli‐
sten vil vi gøre det forbudt at sælge nye benzin- og dieselbiler fra
2025 og gøre det langt billigere at skifte den gamle bil ud med en
elbil, så det ikke kun er de rigeste, der får et reelt alternativ, og så
hverdagen stadig væk kan hænge sammen.
Vi skal gøre mere landbrugsjord til fri natur til gavn for klima,
biodiversitet og miljø. Vi skal gøre forurening dyrt for dem, der
tjener og forurener mest, for der er en tæt sammenhæng mellem
dem, der ejer den største rigdom, og dem, der står for den største
CO2-udledning. Derfor er det dybt urimeligt, hvis mennesker med
små indkomster skal lide de største afsavn for den grønne omstilling,
og det er en hån mod almindelige mennesker at sige, at den grønne
omstilling skal finansieres med arbejdsudbudsreformer, der handler
om at skære i det sociale sikkerhedsnet og velfærden – især hvis
man så oven i købet vil give pengene fra klimaafgifter tilbage til
de største virksomheder og de største udledere i form af rabat på
selskabsskatten. For selv om vi alle sammen skal gøre noget, og det
skal vi, så er det dem, der lever et liv på første klasse med stort
privatforbrug, mange flyrejser og dyre biler, og de virksomheder,
som tjener rigtig mange penge på at forurene, som skal levere langt
det største bidrag.
Hvis vi ikke tager de store beslutninger nu, når vi simpelt hen ik‐
ke de 70 pct. i 2030. Ny teknologi er vigtig, men den alene kommer
ikke og redder os. Der skal konkret handling til, som allerede nu
gør det klart, at vi når 70-procentsmålet i 2030. Det seneste halve
år har kun gjort behovet endnu mere akut. Det er nu, vi skal i gang
med en socialt retfærdig grøn omstilling. Vejen ud af krisen er rød
og grøn. Det gælder både nationalt som internationalt, og det skal
selvfølgelig afspejles i forhandlingerne om klimahandlingsplanerne
og finansloven. Det er Enhedslisten klar til, og det bliver regeringens
valg, om det også er den vej, de vil gå, og derfor bliver det her et
afgørende efterår.
Kl. 15:00

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak for det. Så er der foreløbig tre indtegnede, og den første, jeg skal
give ordet, er hr. Jacob Jensen fra Venstre.
Kl. 15:00

Jacob Jensen (V):
Tak til Enhedslisten for talen. Der var mange gode emner, der blev
taget op, ikke mindst det sidste her omkring den grønne omstilling
og hele den indsats, der skal ske dér. Nu er Enhedslisten jo parla‐
mentarisk grundlag for regeringen og dermed også en del af det
forståelsespapir, som man har skrevet i sin tid, hvor der også fremgår
forskellige punkter omkring miljø og den grønne omstilling. F.eks.
var der en diskussion før mellem fru Anni Matthiesen og SF's ord‐
fører om generationsforureninger – der er ikke rigtig sat noget af
på finansloven til det. Der var også et punkt omkring en natur- og
biodiversitetspakke – den er nu blevet udskudt i et par omgange. Og
sådan er der forskellige andre ting. Så helt overordnet vil jeg derfor
spørge: Hvordan ser Enhedslisten på det, der foreløbig er blevet
leveret fra regeringens side på miljøområdet?
Kl. 15:01

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:01

Peder Hvelplund (EL):
Jamen det er klart, at hvis vi ser på det isoleret set, så synes vi
langtfra, at det er ambitiøst nok. Og det er også derfor, at det

52

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

er noget af det, vi presser på for, både i forhold til den grønne
omstilling, men også i forhold til miljø og biodiversitet og også
– det er fuldstændig rigtigt – i forhold til generationsforureninger.
Og derfor er det også noget af det, vi kommer til at have fokus
på i finanslovsforhandlingerne. Men det er klart, at de ting, der er
skitseret i forståelsespapiret, jo ikke er noget, vi løser på én gang; det
er noget, der skal løses igennem den her regeringsperiode, og det er
også en opgave, som vi selvfølgelig tager på os.

om det er noget, man vil stå fast på i de her finanslovsforhandlinger,
eller om det er det der med at kravle op i træet og lige så stille
komme ned igen, efterhånden som forhandlingerne kører løs. Det
synes jeg vi skal have lidt mere hold i i den her debat.
Kl. 15:04

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:04

Kl. 15:02

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Jacob Jensen.
Kl. 15:02

Jacob Jensen (V):
Det synes jeg sådan set er fair nok, altså at man skal forsøge at løse
det, men man skal jo ligesom starte et sted. I forhold til f.eks. gene‐
rationsforureningerne skal man ligesom komme ud over rampen, og
der er jo ikke rigtig sat noget af til det i finanslovsudspillet. Vi har
så fra vores side for ligesom at presse på – vi er i oppositionen,
så vi kan jo bruge de midler, vi nu engang har – netop fremsat
et beslutningsforslag. Så derfor håber jeg også på og regner med
at få opbakning fra Enhedslisten til netop at presse på med det
beslutningsforslag, hvor vi siger, at vi gerne vil gå i gang allerede i
2021 med 250 mio. kr. Og derfor vil jeg gerne høre, om Enhedslisten
er enig i det, og om vi dermed kan forvente, at Enhedslisten vil
støtte det beslutningsforslag, når det bliver behandlet her senere på
efteråret.
Kl. 15:02

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hvelplund.

Peder Hvelplund (EL):
Nu vil jeg først gerne lige kvittere for det med ældreområdet, for det
er jo rigtigt, at der har vi en fælles dagsorden, og det har vi sådan set
også haft på psykiatriområdet – det har også været rigtig godt.
Nu har vi nu ikke nogen tendens til sådan at kravle op i træer
og kravle ned igen. Men hvis det handler om ældreområdet og den
måde, vi forestiller os midlerne konkret skulle udmøntes på, er det
jo, ved at der dels bliver ansat 500 husassistenter til at lave primært
en hygiejneindsats på plejecentrene, og så drejer det sig om 1.500,
der bliver ansat i første omgang som ufaglærte, fordi vi har et stort
problem med, at vi ikke har tilstrækkelig uddannet arbejdskraft ude
på plejecentrene. Så der bliver ansat 1.500 ufaglærte, som kan gå
ind og afløse 1.500 af dem, der er ansat i forvejen, som så kan tage
en uddannelse til enten sosu-hjælper eller sosu-assistent. Så det er
en mulighed for at få løftet hele uddannelsesniveauet og samtidig
også få rekrutteret flere medarbejdere ind i ældreplejen. Nu har
jeg hørt Dansk Folkeparti tale om minimumsnormeringer også på
ældreområdet, og der står vi jo bare med den udfordring, at vi ikke
har tilstrækkelig uddannet arbejdskraft, og derfor bliver vi nødt til
at starte et sted. Det er det, vi anbefaler her med vores krav til
finansloven.
Kl. 15:05

Kl. 15:02

Peder Hvelplund (EL):
Nu er jeg meget taknemlig for, at det her også er blevet et højt
prioriteret emne for Venstre. Men der er jo en grund til, at det hedder
generationsforureninger, og det er jo, at det ikke er noget, der er
opstået her inden for de sidste par år. Det er jo noget, der har været i
lang tid, og jeg kunne godt have ønsket mig, at Venstre måske havde
haft det samme ambitionsniveau, dengang man rent faktisk sad med
regeringsmagten og havde mulighed for at gøre noget ved det. Men
jeg vil gerne understrege, at det selvfølgelig er noget, vi prioriterer
højt, og det bliver også noget, vi kommer til at gøre noget ved.
Dermed kan man jo sige, at jeg går ud fra, at der er i hvert fald i den
her regeringsperiode vil komme handling bag ordene – i modsætning
til under tidligere regeringer.
Kl. 15:03

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 15:03

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Nu er der mange steder, hvor
Enhedslisten og Dansk Folkeparti ser ret forskelligt på tingene, så
derfor hørte jeg i ordførertalen efter, om der var noget, hvor vi kunne
finde et fælles ståsted. Der glædede det mig jo rigtig, rigtig meget,
at man fra Enhedslistens side har valgt at prioritere ældreområdet
i forbindelse med efterårets finanslovsforhandlinger. Jeg kan også
forstå på det, der har været sagt også før i dag, at det er et af de
helt centrale krav i forbindelse med finansloven. Så jeg vil gerne
høre lidt mere om de her 2.000 flere medarbejdere i ældreplejen, og
hvordan man skal forestille sig, de kommer ud i den virkelige verden
og rent faktisk giver et løft, altså hvordan vil man sikre det, og også,

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 15:05

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen det er fuldstændig rigtigt, at der mangler arbejdskraft. Man
kan også sige, at der med de triste historier, vi har været vidner
til hen over sommeren, er en risiko for, at det skræmmer unge fra
at søge ind og blive medarbejdere i ældreplejen. Det, der egentlig
er min interesse her, er bare at være sikker på, at det også bliver
til noget. For nu sidder vi jo ikke med de afgørende mandater i
forbindelse med en finanslovsforhandling, som vi har gjort tidligere,
og hvor vi jo med rette kunne blive holdt til ilden hernede i en
åbningsdebat, i forhold til om man nu kunne regne med det, der
blev sagt. Nu er det jo vores opgave at sige til Enhedslisten, som er
dem, der – sandsynligvis – kommer ind og skal aflevere afgørende
mandater i forbindelse med de her forhandlinger, om Enhedslisten
vil stå fast. For det synes jeg virkelig vil være værd at holde øje med,
for vi har brug for et løft af vores ældrepleje.
Kl. 15:06

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:06

Peder Hvelplund (EL):
Jamen så tror jeg bare, jeg kan konstatere, at hr. Kristian Thulesen
Dahl har et betydelig lettere job, end vi havde, dengang vi skulle
holde Dansk Folkeparti fast. Hvis vi tager finanslovsforhandlingerne
sidste gang, rejste vi jo kravet om et løft til psykiatrien, og det fik vi.
Hvis vi tager finanslovsforhandlingerne den her gang, er det klart, at
det er et hovedkrav, vi tager med ind til finanslovsforhandlingerne,

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

at sikre et løft til ældreplejen. Så det vil vi selvfølgelig kæmpe
benhårdt for. Så har vi jo så i øvrigt også været med til at sikre, at
demografien bliver dækket, også igennem de økonomiaftaler, der er
blevet lavet, i modsætning til hvordan det var under den tidligere
regering.
Kl. 15:07

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Sofie Carsten Nielsen.
Kl. 15:07

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for det. Inden sommerferien var vi jo et bredt politisk flertal,
der faktisk fik presset regeringen til at være enig i, at vi i hvert fald
skal i gang med en grøn skattereform. Så det er jeg rigtig glad for;
vi kan få en ensartet CO2-afgift. Det går jeg egentlig ud fra også er
Enhedslistens politik.
Men det, jeg er lidt optaget, er jo, hvordan vi får det til at ske:
at vi faktisk kan gennemføre den. Og det kræver måske, at man
også er villig til at gå på kompromis. Så derfor vil jeg gerne spørge
ordføreren: Hvis man nu laver en grøn skattereform, der isoleret
set måske nok øger uligheden, men så tager andre initiativer, der
fremmer mere lighed, vil Enhedslisten så være med?
Kl. 15:07

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:07

Peder Hvelplund (EL):
Jeg ved ikke helt, hvorfor man skulle tage initiativer, der skulle øge
uligheden. For det, der er fuldstændig afgørende for os, er jo, at når
vi laver en grøn omstilling, så bliver den også socialt balanceret. Og
der kan sådan noget som at lave en grøn skattereform, hvor man
også får indført en CO2-afgift, jo være en rigtig god idé. Og det
er jo vigtigt, at den CO2-afgift så bliver brugt til at straffe dem,
der udleder meget CO2 – og at pengene bruges til at få omstillet
til en produktion, der er mindre CO2-belastende – men at vi også
samtidig kunne give nogle penge til en grøn check til dem, der bliver
ramt, altså dem med de laveste indtægter, så de ikke bliver belastet
af det. For jeg tror, vi skal passe rigtig meget på, i forhold til hele
den grønne omstilling, at vi ikke får skabt sådan et billede af, at
det kommer til at øge uligheden. For det behøver den ikke at blive,
og derfor er der heller ikke nogen grund til, at vi puster til den
opfattelse. Vi kan sagtens lave en grøn omstilling, som også samtidig
er socialt balanceret. Og det er i hvert fald det, vi kommer til at gå
ind i forhandlingerne om.
Kl. 15:08

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Sofie Carsten Nielsen.
Kl. 15:08

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Jamen det er jeg jo enig i, og det var sådan set også det, jeg spurgte
om. Og så kan man tage nogle andre initiativer. Det hører jeg også er
det, Enhedslisten så vil, isoleret set; altså, fordi sådan noget kan godt
blive lidt teknisk. Og så er det måske Ginikoefficienten, man måler
på, som isoleret set øger uligheden, fordi vi skal finde 90 mandater,
der gerne vil effektuere den her grønne skattereform; få den til at
ske. Vil Enhedslisten så, netop med nogle andre initiativer, stå op for
det? Og er det så tilfredsstillende?

53

Kl. 15:09

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:09

Peder Hvelplund (EL):
Altså, det er klart: Hvis det er samtidige initiativer, der bliver brugt
til at kompensere for det, der kommer til at ligge i en grøn skattere‐
form. Det, der er afgørende, er bare, at vi ikke samlet set kommer
til at øge uligheden. Og det er jo også det, der fremgår af forståelses‐
papiret. Men jeg ser bare ikke nogen grund til, hvorfor man skulle
begynde at skabe forestillingen om, at en grøn skattereform skulle
kunne øge uligheden også.
Kl. 15:09

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Halime Oguz fra SF. Værsgo.
Kl. 15:09

Halime Oguz (SF):
Tak for det. Og tak for en rigtig, rigtig god tale. Jeg noterede mig,
at ordføreren talte meget om kvinder og den debat, der har været
om metoosager, og det er også noget, jeg støtter op om 100 pct.
Ordføreren sagde, at det ikke måtte blive et vilkår.
Men negativ social kontrol er et vilkår i nogle miljøer, og det
er et omfattende problem, som har alvorlige konsekvenser for indi‐
videts udfoldelsesmuligheder. Den negative sociale kontrol kommer
bl.a. til udtryk i overrepræsentationen på krisecentre af etniske mino‐
ritetskvinder, der har været udsat for vold, men vi kan også iagttage
den på vores uddannelsesinstitutioner eller i forbindelse med valg af
partnere i nogle af de her etniske minoritetsmiljøer.
Flere og flere står frem og fortæller om deres liv med negativ so‐
cial kontrol. Sidst handlede det om en ung kvinde, der stod over for
valget mellem enten at få sin frihed eller beholde sine børn. På den
baggrund har SF foreslået at gøre negativ social kontrol strafbart.
Jeg vil høre, om Enhedslisten kan bakke op om vores forslag.
Kl. 15:11

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:11

Peder Hvelplund (EL):
Jeg er fuldstændig enig i, at negativ social kontrol er et stort pro‐
blem, og at det skal bekæmpes, og at det findes i mange miljøer og
i mange kulturer og også i religiøse kulturer. Og det er klart, at vi
skal bekæmpe det, og det handler selvfølgelig om at bekæmpe det
konkret der, hvor det er, og dermed også forstå, hvad baggrunden er.
Det er også derfor, vi har været med til at få afsat penge på
finansloven, både i forhold til at få flere krisecenterpladser, i forhold
til at sikre, at der bliver oprettet safehouses, og i forhold til at
sikre, at der kan blive tilbudt ordentlig rådgivning til de unge, der
konkret er ramt af det. Jeg tror, det er der, man primært skal fokusere
indsatsen. Og så er det jo sådan, at psykisk vold jo er strafbart i dag,
og derfor er der mulighed for at straffe for det, men det er klart, at
nu skal vi jo læse det konkrete forslag, der ligger fra SF, og så er vi
selvfølgelig klar til at se på det.
Kl. 15:12

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Halime Oguz.

54

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 15:12

Halime Oguz (SF):
Tak. Som ordføreren også siger, har Enhedslisten været med til at
vedtage, at psykisk vold også skal være strafbart, men negativ social
kontrol er jo ikke strafbart og er faktisk lige så alvorligt, hvis ikke
mere, end psykisk vold. Derfor vil jeg gerne spørge, om man ikke
i Enhedslisten mener, at det er et godt demokratisk og socialistisk
grundprincip, at individets rettigheder altid står over religiøse dog‐
mer, som i mange tilfælde fordærver individets frihed.
Jeg vil også spørge: Hvad vil Enhedslisten så gøre for, at negativ
social kontrol opfattes som psykisk vold, som det i virkeligheden er?
Kl. 15:13

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:13

Peder Hvelplund (EL):
Jeg kan sige, at jeg jo er fuldstændig enig i det, som fru Halime
Oguz nævner. Der, hvor jeg bare mangler at se den konkrete udform‐
ning af forslaget, er jo netop i forhold til, hvor vi konkret går ind og
adskiller negativ social kontrol fra psykisk vold. Men det er klart, at
det er noget, vi er helt åbne over for at se på.
Det, der er mindst lige så vigtigt i den her diskussion, er også at
sikre, at vi får givet den tilstrækkelige hjælp til de unge mennesker,
der er ramt af det, altså i forhold til at sikre, at der er safehouses,
i forhold til at sikre, at der er krisecenterpladser, og i forhold til at
undgå, at der er nogle, der bliver fastholdt i parforhold på grund
af økonomiske forhold. Der er en lang række ting, vi skal gøre i
forhold til det her, så det er jo ikke noget, vi alene løser ved at gøre
negativ social kontrol strafbart. Men vi er helt åbne over for at se på
forslaget.
Kl. 15:14

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Søren Pape Poulsen.
Kl. 15:14

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det, tak for talen. Jeg har forstået det sådan, at Enhedslisten
mener, at stigningen i pensionsalderen burde stoppe ved 68 år. Jeg
beklager, hvis ikke jeg har fået rigtigt fat i det, men det er min
forståelse. Det vil koste 59 mia. kr., fordi vi jo heldigvis bliver
ældre og ældre, og vi er også sundere og raskere i længere tid, og
det er jo kun en glæde for ethvert menneske. Men hvis man skal
have en pensionsalder på 68 år, der koster 59 mia. kr., hvor skal
den finansiering så komme fra? Jeg er helt med på, at vi er nogle,
der har været med til at skabe et råderum, som Enhedslisten ikke
holder sig for fin til at bruge af – sådan er demokratiets vilkår jo –
men det her får jo en stor betydning. Og hvis man gerne vil have
et velfærdssamfund, der kan udvikle sig, som jeg forstår det, skal
pengene jo komme et sted fra, og hvis ikke de må komme herfra,
hvor skal de så komme fra?
Kl. 15:15

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:15

Peder Hvelplund (EL):
Det er jo en lidt interessant antagelse, hr. Søren Pape Poulsen gør
sig, altså det med, at hvis bare man hæver pensionsalderen, bliver
folk bare ved med at arbejde, og der bliver også ved med at være
arbejde til dem. Hvordan er det, forholdene er for den murer, der har
gået og arbejdet i 45 år, ja, faktisk endnu længere tid, over 50 år,

og bliver 72 og fortsat skal gå på arbejde, eller for den HK'er, der
har siddet på sit kontorjob og efterhånden er psykisk nedslidt, eller
for den pædagog, der er i daginstitutionen? Man laver en antagelse
om, at det kan folk bare, og at de bare bliver ved med at gøre det.
Men det er jo ikke virkeligheden, og derfor synes jeg, det er en lille
smule økonomisk uansvarligt, at man vil basere den måde, vi skal
finansiere vores velfærdssamfund på fremover, på sådan en usikker
antagelse. Så jeg synes egentlig, at man i stedet burde kigge lidt på
virkeligheden og se på, hvordan vi egentlig kan sikre, at folk kan
blive på arbejdsmarkedet længere, hvordan vi kan sikre, at folk ikke
bliver nedslidt, og hvordan vi kan sikre, at vi får tilstrækkelig mange
ansatte, at folk hverken bliver nedslidte eller går ned med stress.
Kl. 15:16

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Søren Pape Poulsen.
Kl. 15:16

Søren Pape Poulsen (KF):
Da min bedstemor var 60 og gik rundt i spinlonkjoler, var hun
gammel, altså, det var hun. En 60-årig i dag er jo ikke gammel.
Samfundet forandrer sig jo, og vi kan meget mere i dag, og vi er
sundere og raskere. Hvis jeg så køber præmissen og siger: Okay,
man kan ikke arbejde mere, hvorfor skal man blive ved, og man skal
gå, når man er 68. Det er uansvarligt, for vi kan jo ikke både lade
være med at få flere penge i vores samfund og samtidig bruge flere
penge. Enhedslisten må vel på et tidspunkt træffe et valg, om man
vil skære ned nogle særlige steder. Man kan ikke både bruge flere
penge og undgå, at der kommer flere penge ind. Så må man simpelt
hen sige, hvor de penge skal komme fra. Jeg hørte oplistningen af en
masse udfordringer, men hvor skal pengene komme fra? Det kan vi
ideologisk have forskellige meninger om, men de skal jo komme et
sted fra, går jeg ud fra.
Kl. 15:17

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:17

Peder Hvelplund (EL):
Jamen der er vi jo så heldige, at vi har haft en borgerlig regering,
der har leveret anskuelsesundervisning i, hvordan man kan agere
økonomisk uansvarligt og uddele skattelettelser. Under den tidligere
regering blev der uddelt skattelettelser for over 20 mia. kr. hvert år,
som vi betaler på nu, og hvis vi ser over de seneste 20 år, er det 50
mia. kr., vi hvert år giver i skattelettelser. Så der er jo råd, og der er
også råd til, at folk kan få lov til at få en rimelig tilbagetrækning fra
arbejdsmarkedet.
Kl. 15:17

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 15:17

Alex Vanopslagh (LA):
Der kan man bare se. Ordføreren var lidt inde på i sin tale, at de rige
skal være med til at betale klimaregningen, og Enhedslisten har også
spillet ud med, at man skulle øge skatterne, jeg tror, det var med 12
mia. kr., for de rigeste danskere, så der kan være råd til den grønne
omstilling. Det har CEPOS efterfølgende regnet på, og de har fundet
ud af, at marginalskatten, altså skattesatsen for de allerrigeste dan‐
skere, bliver på 70 pct. på den sidst tjente krone med Enhedslistens
politik – altså en topskat på 70 pct. for de rigeste, for at man i 2030
kan nå den her målsætning om 70 pct.s CO2-reduktion. Og det fik
mig sådan til at tænke på Per Clausens udsagn for 10 år siden om, at

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

om 20 år ville den socialistiske revolution være her i Danmark. Det
kan være, han forudså, at vi skulle nå en 70-procentsmålsætning, og
at man til det skulle have en topskat på 70 pct. for de rigeste
Men det her med en topskat på 70 pct. for de rigeste er jo egent‐
lig ret interessant. Hvorfor egentlig stoppe der? Altså, hvor mener
Enhedslisten at grænsen går? Kunne man også øge topskatten for de
rigeste i Danmark til 75 eller 80 pct.? Eller er 70 pct. et niveau, hvor
man tænker, at det er frækt at øge den endnu mere?
Kl. 15:19

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.

55

mest, eller man kan sige, at vi skal have noget mere brugerbetaling.
Det står jo folk frit for, hvad for en samfundsmodel man ønsker. Jeg
ved godt, hvad for en jeg ønsker, men det betyder jo ikke, at jeg så
bare synes, det er federe, at skatten bliver sat op til 89 pct., hvis ikke
jeg har noget at bruge pengene til. Men hvis vi i fællesskab beslutter,
at det vil vi gerne bruge de her penge til, ja, så er det der, vi lægger
niveauet. Det er jo det, der hedder demokrati.
Kl. 15:21

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak. Så er det hr. Peter Seier Christensen. Værsgo.
Kl. 15:21

Kl. 15:19

Peder Hvelplund (EL):
Nu behøver man så ikke at gå 20 år frem i tiden for at sige, at det
socialistiske samfund er gennemført med en marginalskatteprocent
på 70. Der kunne hr. Alex Vanopslagh sådan set bare gå 20 år tilbage
i tiden til f.eks. Poul Schlüters regeringstid, hvor jeg tror, at margi‐
nalskatten var på 72 pct. Jeg ved ikke, om det, der var dengang, er
det, hr. Alex Vanopslagh betragter som det socialistiske paradis. Det
gør jeg ikke.
Det er bare for lige at sætte lidt proportioner i forhold til det her,
for det er klart, at når vi har haft en regering, som har givet massive
skattelettelser til de rigeste, og vi står over for en udfordring, hvor vi
kan se, at vi både skal investere i grøn omstilling og holde hånden
under en velfærd – den velfærd, der har båret os igennem en finans‐
krise, og som nu er ved at bære os igennem en coronakrise – ja, så er
der nogle, der kommer til at skulle betale, og det er selvfølgelig dem
med de økonomisk bredeste skuldre. Men at sige, at det skulle være
den skinbarlige socialisme, synes jeg er at trække den temmelig
langt.
Kl. 15:20

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 15:20

Alex Vanopslagh (LA):
Jamen for at skabe lidt enighed vil jeg sige, at jeg da er enig med
ordføreren i, at hvis man skal finde den skinbarlige socialisme, skal
man tilbage i fortiden, for der er ingen kloge mennesker, der holder
fast ved, at der skal være et socialistisk samfund. Samtlige lande, der
har prøvet socialisme, skiller sig af med det efterfølgende, fordi de
ved, det er til skade for samfundet.
Men spørgsmålet er – og der er jo i øvrigt en grund til, at vi er
gået væk fra den der topskat på 70 pct. i Danmark: Har Enhedslisten
et principielt eller ideologisk problem med, at skatten var endnu
højere, eller er 70 pct. det, man mener er det passende niveau for de
rigeste i Danmark? Det er egentlig bare det, jeg gerne vil høre, altså
om Enhedslisten arbejder for, at skatten på den sidst tjente krone for
dem, der tjener mest i Danmark, skal være endnu højere.
Kl. 15:20

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:20

Peder Hvelplund (EL):
Jamen nu er skat ikke sådan noget, hvor vi siger, at det vil vi
bare have mere af, at det skal der bare skrues op for. Det, der er
afgørende, er, at vi har et samfund, hvor vi har nogle udgifter, som
vi skal finansiere. Så kan vi vælge at sige, at det gør vi i fællesskab
– det er det, der hedder skat – og der kan vi sige, at vi indretter det
progressivt, sådan at dem, der har mest, også kommer til at bidrage

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for talen. I Nye Borgerlige arbejder vi for, at danskerne skal
have mulighed for at stemme sig ud af EU. Vi og ordførerens parti er
dybt uenige, men måske er her et område, EU, hvor vi kan finde lidt
enighed. Min kollega fru Pernille Vermund spurgte til det i afslut‐
ningsdebatten den 22. juni, men fik ikke svar, så derfor vil jeg gerne
høre, om Enhedslisten stadig ønsker, at Danmark skal melde sig ud
af EU – om Enhedslisten mener, at danskerne skal have mulighed for
at stemme om det?
Kl. 15:22

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hvelplund.
Kl. 15:22

Peder Hvelplund (EL):
Enhedslisten går ind for et stærkt internationalt samarbejde, også
et forpligtende internationalt samarbejde. Vi har også en repræsen‐
tant siddende nede i Europa-Parlamentet nu, der konstant arbejder
for at trække EU i en mere grøn og solidarisk retning, bekæmpe
skattely osv. Men det er klart, at der er nogle mekanismer i selve
EU-konstruktionen, som vi grundlæggende synes er problematiske,
altså i forhold til at det kan begrænse de krav, vi kan stille til
klima, og i forhold til arbejdsmarkedet, og som lægger nogle store
begrænsninger på, hvordan vi kan indrette vores samfund, også på
den økonomiske politik.
Det er også derfor, vi har den indstilling, at vi synes, det kunne
være fornuftigt, hvis den danske befolkning fik muligheden for at
tage stilling til, hvilken tilknytning vi ønsker at have til EU. Men det
er klart, at den proces, vi har set i forbindelse med brexit, tror jeg
ikke der er nogen der har lyst til at gentage. Så i det omfang, vi skal
lave en folkeafstemning, er det afhængigt af, at vi også får beskrevet
en klar alternativ model for, hvad vores tilknytning til EU så skal
være.
Kl. 15:23

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peter Seier Christensen.
Kl. 15:23

Peter Seier Christensen (NB):
Tak for svaret. Det lyder, som om Enhedslisten vakler lidt i spørgs‐
målet, og at Enhedslisten ikke mener, at danskerne skal have mulig‐
hed for at stemme inden for den nærmeste fremtid; så der er vi så
heller ikke enige. Men jeg kunne godt tænke mig, om ordføreren
kunne løfte lidt af sløret for, hvad Enhedslisten mener, når man taler
om alternativer. Hvilket alternativ eller hvilke alternativer til EU
ville for Enhedslisten være interessante, hvis Danmark ikke var med
i EU?
Kl. 15:23

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Hvelplund.

56

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 15:23

Kl. 15:26

Peder Hvelplund (EL):
Jamen nu ved jeg ikke helt, hvorfra hr. Peter Seier Christensen fik
den opfattelse, at det betød, at vi ikke ville have en folkeafstemning.
Jeg tror netop bare, at det, der er afgørende, er, at vi skal sikre, at det
står fuldstændig tydeligt for befolkningen, hvilke alternativer der er,
hvilke valgmuligheder der er. For det, vi så i forbindelse med brexit,
var jo, at man blev kastet ud i et kæmpestort kaos, både nationalt og
internationalt, og derfor er det afgørende, at vi får beskrevet nogle
klare alternativer, altså hvilke forhandlede løsninger der kan laves.
Og der er der jo forskellige modeller. Der kan være en tilknytning,
som Norge eller Schweiz har, altså EØS, men det afgørende er bare,
at vi får beskrevet de modeller, og at det er det, befolkningen så kan
tage stilling til.

Torsten Gejl (ALT):
Ja, men det svar godkender jeg faktisk ikke, for vi havde skrevet
en social kompensation ind i forslaget – jeg havde selv skrevet den
sociale kompensation ind i det beslutningsforslag. Enhedslisten har
sagt det der mange gange, men det passer altså ikke, for vi havde
taget det med.
Mit andet spørgsmål handler om, at vi, i forhold til hvad vi har
forpligtet os til i Parisaftalen, jo skal betale 100 mia. kr., altså de rige
lande, i klimabistand til dem, der er allermest klimasårbare i verden.
Regeringen har kun budgetteret med det halve. Vil Enhedslisten
prøve at hjælpe med at presse regeringen til at sørge for, at vi leverer
de 5 mia. kr. i nye midler i klimabistand, som vi har forpligtet os
til, og som i øvrigt også er en fair og rimelig del af de rige landes
samlede klimabistand?

Kl. 15:24

Kl. 15:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Torsten Gejl.
Kl. 15:24

Torsten Gejl (ALT):
Tak. Og tak for en god første ordførertale til åbningsdebatten. Jeg
har bemærket, at Enhedslisten også er rigtig trætte af, at regeringen
nøler med hensyn til at komme i gang med de her CO2-reduktioner.
Og jeg har også lagt mærke til, at fru Pernille Skipper ligefrem har
været ude at sige, at den tid, hvor man ikke ville vælte en socialde‐
mokratisk regering, er forbi. Og det billiger vi også, hvis det handler
om, at man i den grad klimanøler.
Det eneste, at de forslag, som Alternativet har fremsat af grønne
forslag, og som Enhedslisten ikke har stemt for, var forslaget om
kødafgiften. Var det en svipser? Burde vi ikke være kommet i gang
dengang med at lave en kødafgift, sådan at vi allerede for et godt
stykke tid siden kunne være kommet i gang med at reducere kødfor‐
bruget og på den måde starte med at reducere CO2-udslippet fra den
kilde?
Kl. 15:25

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:25

Peder Hvelplund (EL):
Jamen nu kan man sige, at udfordringen jo er det der med, at hvis
man lægger afgiften isoleret set på kød, kommer vi ind i den pro‐
blemstilling med, hvor socialt retfærdigt det er, for så betyder det,
at den enlige mor kommer til at betale, lad os sige 17 kr. i afgift
for 1 kg fars, og familien, der køber en oksemørbrad, kommer også
til at betale 17 kr. i afgift. Så der bliver en indbygget skævhed i
det, og derfor har vores forslag været, at man i stedet for lægger en
CO2-afgift på produktionen, altså på landbrugsproduktionen, sådan
at det er den CO2-belastende del af landbrugsproduktionen, der skal
bidrage. Og så kan vi så være med til at bruge noget af provenuet
fra det til at omstille til en mindre CO2-belastende produktion. For
hensigten om, at vi skal spise mindre kød, at vi skal have sænket
kødforbruget både nationalt og internationalt, er vi jo fuldstændig
enige i, men spørgsmålet er bare, hvordan vi gør det.
Kl. 15:26

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Torsten Gejl.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:27

Peder Hvelplund (EL):
Jamen det er jeg helt enig i at vi har en forpligtelse til, og som
jeg husker det, tror jeg også, at vi allerede i sidste finanslovsaftale
fik nogle additionelle midler til klimabistand. Og det er i hvert fald
noget, vi tager med igen. Det handler jo både om at få tilført nogle
flere midler og også sikre, at der ikke kommer til at foregå den
der greenwashing af bistandsmidler, men at det, hvis de skal bruges
som klimabistand, skal være noget, der både mindsker uligheden og
samtidig er med til at forbedre klimaindsatsen. Så vi er fuldstændig
enige der, og det bliver også noget af det, vi kommer til at presse på
for i finanslovsforhandlingerne.
Kl. 15:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Erling Bonnesen fra Venstre.
Kl. 15:27

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Jeg kan forstå, at Enhedslisten begynder at vakle lidt i
forhold til kødafgiften. Ellers har det jo tidligere været sådan, at der
overhovedet ikke var nogen grænser for, hvilke skatter Enhedslisten
kunne tage i anvendelse, når der var en økonomisk udfordring. Det
var næsten et tag selv-bord. Så vi kan jo sige – og ordføreren levere‐
de næsten selv svaret lige før – at hvis Enhedslisten havde magt,
som de har agt, ville man bare stille alle ønskerne op, og de koster så
det og det, og så ville man sådan set bare kradse det hele ind. Så mit
spørgsmål er: Er der måske lige bortset fra kødafgiften overhovedet
nogen skatter, afgifter, brugerbetaling eller noget som helst andet,
der ikke må stige i Enhedslistens optik?
Kl. 15:28

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:28

Peder Hvelplund (EL):
Ja, det er der bestemt. Vi arbejder benhårdt på at få f.eks. sådan
noget som tandlægebehandling gjort gratis, altså så det er noget, vi
betaler over skatten, og jeg vil sige, at vi jo heller ikke har noget
ønske om hæve skatten for de laveste indtægter. Tværtimod vil vi
jo gerne være med til at hæve skatten for de højeste indtægter og
samtidig lempe i bunden, også fordi det faktisk er det, der stimulerer
økonomien bedst i forhold til det indenlandske forbrug.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Så vil jeg bare gerne sige i forhold til kødafgiften, at det her
handler om, at vi står over for en udfordring med at få omstillet
hele vores produktionsapparat, også inden for landbruget, og derfor
bliver vi nødt til at se på, hvordan vi får nedbragt CO2-udledningen
i landbruget. Det kommer vi også til at skulle gøre i de klimahand‐
lingsplaner, der kommer på landbrugsområdet her efterfølgende.
Kl. 15:29

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Erling Bonnesen.
Kl. 15:29

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. Så kan jeg forstå, at der sådan lige er to-tre skatter,
der er undtaget. Ellers holder den tese i Enhedslistens verden, at
man stiller alle sine ønsker op, og så skal pengene bare kradses ind.
Så er der lige to-tre skatter, der er undtaget. Så spørgsmålet er, om
skatterne for at få penge nok ind til velfærd uanset konsekvenserne,
for så vidt angår beskæftigelse, økonomi og bruttonationalprodukt i
det hele taget, egentlig bare kan stige uendeligt i Enhedslistens optik.
Eller er der et eller andet øvre loft for, hvor højt op Enhedslisten
vil gå der? Kigger man overhovedet på konsekvenserne, inden man
siger: Bare krads pengene ind, og skru på håndtaget?
Kl. 15:30

57

Kl. 15:31

Peder Hvelplund (EL):
Det er simpelt hen noget sludder, at det vil øge trygheden i Danmark.
Nu er det heldigvis sådan, at både ungdomskriminaliteten og faktisk
også ungdomskriminaliteten i belastede boligområder er faldende.
Selve den der tankegang med, at man skal udelukke nogen fra at
kunne få dansk statsborgerskab alene på grund af én kriminel hand‐
ling, synes jeg simpelt hen er absurd.
Altså, jeg ved ikke, om hr. Marcus Knuth så ville finde den
samme retfærdighed i forhold til at sige, at de mennesker, der har
begået kriminalitet, og som er danskere og har fået statsborgerskab
ved fødslen, også skulle fratages statsborgerskabet, eller hvilken tan‐
kegang det er, der gør sig gældende. For det er fuldstændig rimeligt
og et princip i en retsstat, at du kan få en straf, men at du ikke skal
straffes for livstid. Eller det er i hvert fald sådan, det har været i
dansk retstradition. Du kan godt begå en forbrydelse, og så får du en
straf, og så kan du få en karensperiode i forhold til statsborgerskab,
men den skal jo ikke være på livstid. Det synes jeg er temmelig
vidtgående.
Kl. 15:32

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 15:32

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:30

Peder Hvelplund (EL):
Jeg ved ikke helt, hvad det er for en logik, hr. Erling Bonnesen
bruger, når han skal konkludere på, hvad det er, jeg siger. Vi har
jo normalt det princip, at vi gerne vil finansiere de forslag, vi kom‐
mer med, og der er det klart at vi ser på, hvordan vi kan sikre en
socialt retfærdig finansiering. Vi vil også rigtig gerne være med til
at investere i det, der kan bringe os igennem den her krise. Det er
bl.a. den grønne omstilling, altså at investere i en produktion, som
er mindre CO2-belastende end den, vi har i dag. Det handler om at
skabe arbejdspladser. Det handler også om at skabe arbejdspladser i
velfærden, og derfor bliver vi nødt til at finde en finansiering, og det
gør vi bl.a. ved at øge skatterne for dem, der har mest i forvejen, og
som hr. Erling Bonnesen har været med til at give skattelettelser til.
Kl. 15:30

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Marcus Knuth fra Konservative Folkeparti.
Kl. 15:30

Marcus Knuth (KF):
Mange tak. For os i Konservative er sikkerhed og tryghed i de
danske gader en topprioritet. Virkeligheden er jo desværre, at en an‐
selig del af dem, der begår kriminalitet her i landet, er udenlandske
statsborgere. Hvis der er en ting, som kriminelle udlændinge frygter,
er det risikoen for aldrig nogen sinde at kunne få dansk statsborger‐
skab. I dag er reglerne jo afsindige: Man kan sidde i fængsel i helt
op til et år og stadig væk efter en karensperiode få det danske pas.
Vi Konservative har derfor foreslået, at kriminelle udlændinge, der
har fået en fængselsdom, ikke nogen sinde skal kunne få dansk pas.
Det vil øge trygheden i Danmark. Er det noget, som Enhedslisten vil
bakke os op i?
Kl. 15:31

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.

Marcus Knuth (KF):
Det er jo helt vildt, at Enhedslisten står her og siger, at det, at vi ikke
vil give dansk statsborgerskab til kriminelle, ikke vil have nogen
effekt. Det er jo helt afsindigt. Hvis jeg så må vende spørgsmålet om
og spørge Enhedslisten, om der er en øvre grænse for, hvor voldsom
kriminalitet man kan have begået, hvor mange års fængsel man skal
have siddet, for ikke at kunne få dansk pas. For os er det nul. For
Enhedslisten er det så 5 år eller 10 år? Altså, hvor mange års fængsel
vil Enhedslisten have at man skal have for ikke at kunne få dansk
pas?
Kl. 15:33

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:33

Peder Hvelplund (EL):
Nu er det jo sådan i dansk retspraksis, at der skal være en vis
proportionalitet, og den der idé med, at hvis man har begået noget,
som udløser en straf på 2 år, så er man udelukket på livstid fra
at få statsborgerskab, synes jeg er fuldstændig absurd. Jeg kan slet
ikke forstå, hvad sammenhængen skulle være. Jeg har set eksempler
på unge mennesker, som har begået noget rigtig dumt og tåbeligt i
deres helt unge år, hvilket så faktisk i dag udelukker dem fra at blive
danske statsborgere, selv om de er velintegrerede, selv om de har
arbejde, og selv om de begår sig i det danske samfund. Fordi de har
begået én dumhed, da de var mindreårige, betyder det, at de ikke kan
få dansk statsborgerskab. Det synes jeg simpelt hen er urimeligt.
Kl. 15:34

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Morten Dahlin fra Venstre – som ikke er her. Ja, denne
gang turde jeg jo ikke sige, at jeg ikke kunne se ham. (Munterhed).
Vi putter hr. Morten Dahlin bagest i køen, og så bliver det i stedet for
fru Kathrine Olldag fra Radikale Venstre.
Kl. 15:34

Kathrine Olldag (RV):
Tak for det. Jeg havde egentlig tænkt mig, at jeg ville undskylde for
at have kaldt Enhedslistens finanslovsforslag for et stykke gammel‐

58

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

kommunistisk tankegods. Det er nok, fordi der har været et par år,
hvor vi har været lidt trætte af at blive kaldt neoliberale i Radikale
Venstre, når vi nu er socialliberale. Vi synes jo, det er vigtigt at holde
de der forskellige kategorier adskilt. Men jeg tror egentlig, jeg er
landet på, at jeg nok holder fast på det, for jeg synes egentlig, at gen‐
nemgangen af den skattepolitiske logik i Enhedslistens økonomiteori
her, viser, at det passer meget godt.
Men der er jo nogle ting, som man ikke kan betale sig ud af,
selv om Enhedslisten har lagt op til det i deres finanslovsforslag,
og det er jo det forhold, at vi mangler sosu'er, pædagoger og lærere
i tusindvis, og når man så i øvrigt vil begrænse pensionsalderen
til 68 år, så lægger man også tusinder oveni. Så mit spørgsmål til
Enhedslisten er: Hvordan skal vi finde alle disse hænder?
Kl. 15:35

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:35

Peder Hvelplund (EL):
En del af det gør vi allerede med vores finanslovsforslag ved, at
vi sikrer, at vi får trukket nogle ufaglærte ind og får givet dem en
uddannelse. Men derudover handler det jo om, at man f.eks. skal
sikre retten til at gå fra deltid til fuldtid. Det handler om at sikre
nogle gode løn- og ansættelsesvilkår, der gør, at det bliver attraktivt
at komme til at arbejde i de fag.
Vi har jo tidligere foreslået, at man skulle afsætte 5 mia. kr.
til en ligeløns- eller lavtlønspulje, der kan bruges i de offentlige
overenskomster, som kan være med til at løfte lønniveauet. For når
man er ude og spørge til det i velfærdsfagene, så er udfordringen,
uanset om der er tale om sygeplejersker, sosu'er eller pædagoger,
at når de kommer ud og oplever virkeligheden derude, er den så
presset, at mange af dem flygter fra faget igen, fordi de simpelt hen
ikke kan holde til det.
Derfor, hvis vi skal løse den udfordring, som jeg er enig i vi har,
i forhold til at sikre flere hænder til velfærden, så bliver vi også nødt
til at sikre, at de får nogle bedre løn- og ansættelsesvilkår, at de får
nogle mere tålelige vilkår at arbejde under, og at vi får nedbragt både
nedslidning og stress, så sygefraværet også bliver mindsket.
Kl. 15:36

Peder Hvelplund (EL):
Nu ved jeg ikke, hvad det er for nogle gamle løsninger, der bliver
henvist til. Vi foreslår f.eks. i vores finanslovsforslag, at 1.500 skal
hentes ind, hvilket konkret er med til at give et uddannelsesløft.
Vi kunne f.eks. også give en praktikpladsgaranti, så vi kunne sikre,
at de unge mennesker, der står og gerne vil have en uddannelse,
reelt set får en inden for de faglærte job, vi kommer til at mangle
hænder til. Vi kunne også netop sikre det med, at de kunne få et reelt
lønløft, at vi kunne nedbringe sygefraværet, at vi kunne nedbringe
nedslidningen ved at sikre, at de får nogle ordentlige arbejdsvilkår,
for det har vi jo ikke gjort.
Det kan godt ske, at der har været talt om det i lang tid, men den
model har vi i hvert fald aldrig forsøgt os med. Og hvis svaret så
bare skal være at hive udenlandsk arbejdskraft ind og give dem de
samme dårlige arbejdsvilkår, så bliver det ikke noget, vi kommer til
at støtte. Vi vil hellere være med til at løfte niveauet, så vi sikrer, at
der bliver bedre løn- og ansættelsesvilkår, og at vi på den måde kan
være med til at rekruttere og fastholde medarbejdere i velfærden.
Kl. 15:38

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.
Kl. 15:38

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det, og tak for talen. Regeringen foreslår i deres finanslovs‐
udspil en lang række af besparelser på det digitale område. Et af de
områder, hvor det går voldsomst for sig, er i forhold til bredbånds‐
puljen, som man foreslår helt at sløjfe, på trods af at i omegnen
af 100.000 adresser stadig ikke har en ordentlig internetforbindelse.
Ministeren har også selv svaret, at der med de midler, vi kender i
dag, ingen udsigt er til, at omkring 30.000 af de her borgere, får en
ordentlig internetforbindelse, uden at vi gør noget. Så jeg vil høre,
om Enhedslisten er enig med regeringen i, at der er plads til, at man
sløjfer bredbåndspuljen.
Kl. 15:38

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:38

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Kathrine Olldag.
Kl. 15:36

Kathrine Olldag (RV):
Vi har jo alle sammen arbejdet med den her type reformer – med
at sikre retten til at gå fra deltid til fuldtid og med at aktivere de
arbejdsløse osv. – i rigtig mange år, og alligevel bliver vi ved med at
have en gruppe uden for arbejdsmarkedet, som vi bruger milliarder
på at forsøge at løfte ind, men hvor vi fejler gang på gang. Måske
kunne det være på tide at kigge sig om efter nogle andre løsninger i
stedet for at blive ved med at gentage de samme gamle paroler om,
hvordan vi løser det her.
Derfor skal det opfølgende spørgsmål være: Hvad med uden‐
landsk arbejdskraft? Kunne Enhedslisten ikke være interesseret i at
kigge den vej, når nu de varme hænder skal findes?
Kl. 15:37

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.

Kl. 15:37

Peder Hvelplund (EL):
Nej, det er vi ikke. Og man kan sige, at det her jo er et godt eksem‐
pel på, hvor galt det kan gå, når man liberaliserer et område, for det
at mangle internetforbindelse mange steder ude i landdistrikterne er
jo en direkte konsekvens af, at det for nogle af de private udbydere
ikke har kunnet betale sig at rulle det helt ud. Der kan det bedre
betale sig at lave 5G i storbyen, inden vi får 2G eller 3G for den
sags skyld ude i landdistrikterne. Så derfor har vi også foreslået, at
der skal afsættes midler til bredbånd, også i landdistrikterne, så vi
kan sikre, at digitaliseringen også kommer derud, hvor der er brug
for den, for vi har jo et ønske om at kunne fastholde muligheden for
også at kunne bo ude i landdistrikterne.
Kl. 15:39

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Christoffer Aagaard Melson.
Kl. 15:39

Christoffer Aagaard Melson (V):
Det er jeg glad for at høre. Jeg vil så lige minde Enhedslisten
om, at vi faktisk er et af de lande, der er længst fremme med
internetforbindelse i hele landet , netop fordi vi primært har valgt
en markedsbaseret tilgang, men der er nogle områder, som ikke

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

kommer med ved den tilgang – det er vi enige om. Så vil jeg lige
spørge Enhedslisten, om Enhedslisten er enig med statsministeren i,
at regeringen er ambitiøs, når det gælder det digitale område, eller
om Enhedslisten også har svært ved at genkende statsministerens
udlægning af verdenssituationen på det digitale område i forhold til
regeringens finanslovsudspil.
Kl. 15:40

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:40

Peder Hvelplund (EL):
Der er meget få områder, hvor jeg vil sige at regeringen sådan
decideret er ambitiøs. Jeg kan sige, at den er bedre end den tidligere
regering. Det er jo heller ikke særlig ambitiøst, men det er den dog.
Og derfor vil vi blive ved med at presse på for, at vi også bliver mere
ambitiøse, også i forhold til digitalisering, så vi sikrer, at bredbånd
også når ud i landdistrikterne.

Kl. 15:42

Karina Adsbøl (DF):
Jeg synes jo, at det, Enhedslistens ordfører siger, er absurd, for
Enhedslistens ordfører svarer jo ikke på spørgsmålet, om man gerne
vil give en terrorist dansk pas. Ordføreren taler udenom. Det er jo
ikke lang tid siden, vi havde en debat her i Folketingssalen, hvor der
jo netop var en potentiel terrorist, som skulle have statsborgerskab
ifølge Enhedslisten. Derfor må Enhedslisten jo svare på, om det er
det, man ønsker, altså at kriminelle udlændinge skal have dansk pas,
og at de skal have dansk statsborgerskab.
Kl. 15:43

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:43

Kl. 15:40

Peder Hvelplund (EL):
Jeg er sådan set mest optaget af, at hvis folk begår alvorlig kriminali‐
tet – det være sig terrorisme eller drab eller alt muligt andet – får de
en straf for det. Det er sådan set det, der ligger i lovgivningen: Hvis
man begår noget kriminelt, skal man straffes. Det synes jeg er helt
indlysende, og det synes jeg man skal stå fuldstændig fast på.

Kl. 15:40

Kl. 15:43

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Karina Adsbøl fra Dansk Folkeparti.
Karina Adsbøl (DF):
Ja, det bliver nogle spændende finanslovsforhandlinger sådan med
Enhedslisten og De Radikale. Men jeg kunne egentlig godt tænke
mig at følge op på Marcus Knuths spørgsmål. For som jeg forstod
ordføreren, svarede ordføreren sådan set, at kriminelle udlændinge
fortsat skulle kunne få dansk pas – hvis det var korrekt forstået.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren, om der er
forskel på graden af kriminalitet. Ordføreren sagde, at hvis man nu
havde begået en lille fejl, en enkelt fejl, skulle det jo ikke koste
muligheden for at få dansk pas. Men hvad så, hvis man er terrorist?
Skal man så stadig væk kunne få dansk pas i Enhedslistens øjne?
Kl. 15:41

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:41

Peder Hvelplund (EL):
Nu er det jo sådan i dag, at hvis man er dømt efter terrorparagraffen,
kan man faktisk fratages det danske statsborgerskab. Jeg synes bare,
når vi diskuterer statsborgerskab, at vi altid ender ude i de der
ekstremer: Hvad nu hvis? Jeg synes sådan set, det er mere alvorligt,
at vi har en stor gruppe af borgere, der bor her i Danmark, har
lovligt ophold og har haft det i adskillige år, men som stadig væk
har svært ved at opnå statsborgerskab, fordi vi har opstillet så rigide
regler, at det næsten er umuligt for dem. Jeg synes, vi burde have en
demokratisk forpligtelse til at sikre, at de krav, vi stiller, for at kunne
opnå statsborgerskab, var langt mere rimelige.
Jeg har ikke noget imod, at der er krav om, at man skal kunne
begå sig på et forståeligt dansk, eller at man gennemgår et kursus
i danske samfundsforhold og demokrati. Det synes jeg er fornuftigt
nok. Men jeg har svært ved at forstå, hvorfor det skal være så van‐
skeligt at opnå dansk statsborgerskab. Vi har unge mennesker, der er
født i Danmark, vi har unge mennesker, der er opvokset i Danmark
og har gået i dansk skole, som stadig ikke kan opnå statsborgerskab.
Det synes jeg er temmelig absurd.
Kl. 15:42

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Karina Adsbøl.

59

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Anne Valentina Berthelsen, og det bliver den næstsid‐
ste, vi når, i rækken her.
Kl. 15:43

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Tak for det. Tak for en stærk tale med fokus på det røde og det
grønne. Det er jo hjerteblod, som Enhedslisten deler med os i SF.
Vi kan også dele utålmodigheden, når det drejer sig om de grønne
løsninger og manglen på handling fra regeringens side. Men indi‐
mellem kommer der jo er et lille lys i mørket, og det kommer typisk,
når vi arbejder sammen. Der kom f.eks. et i går. Der skete nemlig
noget fantastisk.
I går pålagde et flertal i Folketinget regeringen, at man i EU skal
kæmpe for et nyt ambitiøst klimamål på 65 pct. – det var stort – og
det noterede man sig bl.a. i Europa-Parlamentet, hvor Enhedslistens
egen Nikolaj Villumsen skrev på Twitter, efter at Europa-Parlamen‐
tet med et meget snævert flertal havde vedtaget en lidt mindre ambi‐
tiøs målsætning på 60 pct., at nu var det afgørende, at flertallet i
Folketinget pressede regeringen til at arbejde for 65 pct. Så bliver
jeg lidt forvirret, for hvordan kan det så være, at Enhedslisten stemte
imod, at vi skulle pålægge regeringen det her? Det kunne jeg godt
tænke mig at høre.
Kl. 15:45

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:45

Peder Hvelplund (EL):
Nu vil jeg altså sige, at det er helt afgørende, at vi får sat turbo på
den grønne omstilling. En af de ting, der ærgrer mig rigtig meget,
når vi snakker om f.eks. udfasning af benzin- og dieselbiler, er, at
det er EU-lovgivningen, der kommer til at stille sig hindrende i vejen
for, at vi kan gennemføre det. Lige med hensyn til det konkrete om,
hvad Enhedslisten har sagt i forhold til EU-Parlamentet, og hvilke
krav vi stiller til regeringen, bliver jeg nok svar skyldig. Det bliver
jeg nødt til at lige at få konfereret med vores medlem af EU-Parla‐
mentet for at høre, hvad baggrunden er der.

60

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 15:49

Kl. 15:45

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Anne Valentina Berthelsen.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:49

Kl. 15:45

Anne Valentina Berthelsen (SF):
Jeg er nemlig lidt forvirret over det, og jeg kan godt forstå, hvis hr.
Peder Hvelplund også er det. For det, der jo er med politik, er, at
man nogle gange bliver nødt til at kæmpe lidt for at få løsningerne
igennem; det gør vi ofte i SF, og det var vi også indstillet på at
vi skulle gøre med et nyt ambitiøst klimamål i Europa-Parlamentet.
Og det gør så ondt indimellem, når Enhedslisten siger, at de vil
det samme, som egentlig er lige præcis det, vi har brug for ved
forhandlingsbordet, men så i sidste øjeblik overlader det beskidte
arbejde til os andre. Synes ordføreren ikke, at det er lidt af en gratis
omfang?
Kl. 15:46

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Ordføreren.
Kl. 15:46

Peder Hvelplund (EL):
Jeg tror faktisk, at det, der blev vedtaget i EU-Parlamentet, var, at
regeringen skal have mandat til at arbejde for en målsætning på 65
pct., og det er jo sådan, at man, hvis man har fået lov til at sidde med
i Europaudvalget, ved, at »arbejde for« sådan set ikke rigtig betyder
noget. Det betyder bare, at regeringen skal fremføre synspunktet,
men at man ikke skal stå fast på det.
Derfor kan man sige, at hvis vi reelt skulle have pålagt regerin‐
gen noget, altså reelt skulle have givet et mandat til at presse på
i EU, ja, så skulle man jo have givet dem mandat til at lægge
afgørende vægt på det. Derfor er det jo, når man kun siger, at man
skal arbejde for noget, reelt det samme som at sige, at det må I
gerne sige, men hvis ikke I får det gennemført, betyder det ikke
noget; hvorimod regeringen, hvis man havde givet den et mandat,
der sagde, at den skulle lægge afgørende vægt på det, faktisk havde
skullet stå fast på det.
Derfor synes jeg egentlig, at det er mere retvisende at sige, at
det er os, der tager det beskidte arbejde på os og insisterer på, at
regeringen skal være ambitiøs i forhold til den grønne omstilling.
Kl. 15:47

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak for det. Den sidste i rækken, som vi når i denne omgang i
forhold til Enhedslisten, er fru Marlene Ambo-Rasmussen. Værsgo.
Kl. 15:48

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Jeg vil godt nok ikke vedkende mig, at jeg er medlem af Enhedsli‐
sten. Jeg er fra Venstre, men det er helt i orden ... (Tredje næstfor‐
mand (Jens Rohde): Det håber jeg ikke jeg sagde). Men jeg vil gerne
stille spørgsmål til ordføreren for Enhedslisten, og jeg vil også gerne
kvittere over for ordføreren for netop at nævne psykisk vold, som
jo er blevet ligestillet med fysisk vold, og det var jo netop under en
borgerlig blå regering, at det blev indført.
Enhedslisten taler meget om at ville beskytte de mest udsatte
borgere – det hører man igen i dag – men så bare ikke lige, når det
kommer til negativ social kontrol, kan jeg fornemme. Der er simpelt
hen en berøringsangst, når det kommer til det. Jeg skrev ned, hvad
ordføreren sagde i et tidligere svar her i dag: Man vil bekæmpe det
konkret der, hvor det er. Så vil ordføreren ikke lige uddybe, hvad
man egentlig helt konkret mener med det?

Peder Hvelplund (EL):
Jo, det vil jeg gerne. Det er, fordi negativ social kontrol ser vi mange
steder i samfundet, og det er klart, at det er særlig udbredt i bestemte
miljøer, bestemte kulturer, også i nogle bestemte religiøse miljøer.
Og det, jeg mener med, at man skal bekæmpe det konkret der, hvor
det er, er, at man bliver nødt til at kende årsagen til det for at kunne
lave de rigtige løsningsmuligheder. Det er jo det, vi bl.a. har været
med til at støtte i forhold til at lave safehouses, i forhold til at
lave rådgivning for de unge, der er ramt af negativ social kontrol,
i forhold til at sikre, at der bliver mere plads på krisecentrene, og
at der ikke er økonomiske forhold, der gør, at mennesker bliver
fastholdt i negativ social kontrol.
Så jeg forstår ikke helt, hvor den der opfattelse af, at det ikke er
noget, vi tager alvorligt, eller noget, vi ikke vil røre ved, kommer
fra. Det vil vi tværtimod rigtig gerne, men det handler om at være
konkret i forhold til at finde brugbare løsninger på de konkrete
problemstillinger, der er.
Kl. 15:50

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Marlene Ambo-Rasmussen.
Kl. 15:50

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
I forhold til kvindekrisecentrene bliver jeg bare nødt til at sige, at
det måske er en lillebitte smule naivt at tro, at det kunne være en
løsning. Altså, helt ærligt, de her mænd vil jo bare komme og gafle
de her kvinder, når de forlader krisecentrene igen, og så er vi jo
lige vidt. Det er også derfor, vi har været ude at sige, at vi faktisk
allerhelst ville have hårdere straffe, og alternativet er jo bare en
enkeltbillet ud af landet, fordi det nok er det eneste, de her mænd
forstår alvoren af.
Så nævnte ordføreren også, at man gerne ville sikre, at de her
kvinder ikke sad i en økonomisk situation, som gjorde, at de måske
var indlagt på negativ social kontrol. Det undrer mig bare lidt, for
en ting, som vi i hvert fald har fået fremlagt meget klart herinde, er,
at et arbejde til de her kvinder ville være den allerbedste løsning.
Hvorfor pokker er det så, at man har sagt ja til at hæve ydelserne?
Kl. 15:50

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Peder Hvelplund.
Kl. 15:50

Peder Hvelplund (EL):
For det første vil jeg gerne anfægte det der med, at det ikke skulle
hjælpe noget med krisecentre. Det er jo steder, hvor kvinder også
konkret bliver hjulpet videre, og hvor man sikrer, at de bliver etable‐
ret et andet sted. Så jeg synes, det er at negligere den indsats, der
gøres.
Når jeg henviste til det med økonomiske forhold, er det jo bl.a.,
fordi det i dag ikke er sådan, at man kan få kontanthjælp fra dag et
i det øjeblik, man henvender sig, fordi man stadig væk bliver målt
på, hvad indtægt ens ægtefælle eller samlever har. Derfor skal vi jo
bare sikre, at de kvinder, der er ramt af negativ social kontrol, får
muligheden for at få kontanthjælp i det øjeblik, de henvender sig.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 15:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så siger vi tak til Enhedslisten og hr. Peder Hvelplund. Vi skal
videre i ordførerrækken, og så er det hr. Søren Pape Poulsen, Det
Konservative Folkeparti.
Kl. 15:51

(Ordfører)
Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for det. Og tak til statsministeren for redegørelsen i tirsdags. Det
var en tale, som jeg naturligvis både har ris og ros til. Jeg bliver
glad, når regeringen lægger op til en strammere kurs, når det gælder
unge, der gør det utrygt at bo i flere af vores boligområder. Jeg synes
også, det er godt, at man har fundet inspiration hos den tidligere
regering, når det gælder brugen af opholdsforbud, og har udviklet
videre på det. Det synes jeg faktisk er rigtig godt – og kredit for det.
I det hele taget er hele afsnittet om rets- og udlændingepolitik i talen
godt, og de ord vil jeg sådan set langt hen ad vejen gerne gøre til
mine her i dag.
Men der er også et »men«, og det havde statsministeren nok også
forventet. Der er et stort og uafklaret spørgsmål, der står tilbage.
Lindholm blev droppet, men hvad nu? Borgerne i det midtjyske ven‐
ter og venter, skulle jeg hilse at sige. Det er voldsomt – så regeringen
må gøre noget. Og jeg ved godt, at støttepartierne sikkert gør knuder,
men der skal ske noget. Det er nu 15 måneder siden regeringsskiftet.
Jeg synes også, at mere frihed til kommunerne og kampen mod
bureaukrati er stærkt og nødvendigt. Regeringen har udvalgt syv
kommuner, hvor rammerne nu sættes fri inden for folkeskole, dagtil‐
bud og ældre. Jeg vil gerne være med til at diskutere, om det kunne
være mere end syv. Jeg synes også, det er ærgerligt, at beskæftigel‐
sesområdet ikke er et af emnerne; det kunne man overveje at udvide
det til. Jeg synes faktisk, at vi har set nogle rigtig gode frikommu‐
neeksempler på beskæftigelsesområdet, og jeg tænker, at vi kunne
komme utrolig langt, hvis man turde vælge nogle kommuner ud også
på det område.
Så er det muligvis svært, men når man tænker på hele sund‐
hedsområdet, og hvad der skete under corona i forhold til vores
hospitaler og de måder, man arbejdede på, så kunne det også være
interessant, hvis man overhovedet kunne gøre det et eller andet sted
i en region. Men uanset hvad, ser vi frem til forhandlingerne om det
her.
Men der er også grund til panderynker. Alene i torsdags i sidste
uge meldte over 6.700 danskere sig ledige. Det er det højeste antal
nytilmeldte ledige siden den 1. juli. Vi har brug for vækst, vi har
brug for arbejdspladser, vi har brug for økonomisk ansvarlighed.
Siden februar er arbejdsløsheden steget med 34.000 personer, og det
tal viser jo, at vi skal skabe nogle flere job. Alligevel har regeringen
præsenteret et finanslovsforslag, der koster arbejdspladser i stedet
for at skabe dem. Regeringen har mindsket arbejdsudbuddet med
10.000 personer, når man inkluderer sidste års finanslov, Arneudspil‐
let og dens nuværende finanslovsudspil.
Jeg synes, det er så forkert, som noget kan være, og var det mig,
der havde mistet jobbet på grund af en coronafyring, så ville jeg føle
mig svigtet. Desværre står ideologi hos regeringen og støttepartierne
over sund fornuft i min verden. I stedet for et effektivt væksttiltag
som f.eks. lavere selskabsskat, som vi jo ved virker, vælger regerin‐
gen at lade aktiebeskatningen stige fra 42 til 45 pct. Virkeligheden er
jo bare, at virksomhederne har brug for kapital, og at der investeres
i deres virksomheder. I stedet gør regeringen det dyrere og mindre
attraktivt. Og det her er kun negativt. Men alligevel er der et rødt
flertal, der vil gennemføre det. Det er efter vores opfattelse ren
ideologi, uden hensyn til hvad der er bedst for Danmark.
Det kunne også være godt at give danskerne deres egne feriepen‐
ge. De sidste 2 ugers feriepenge skal ud, så der kan sættes gang i

61

vores samfund. Pengene burde komme ud, så julehandelen kan få
gavn af dem. Og de, som vil vente med at få pengene til efter nytår,
skal selvfølgelig også have den mulighed. Vi er i Det Konservative
Folkeparti helt enige med fagbevægelsen i, at pengene burde udbe‐
tales med en flad skat på 38 pct. Hvis folk straffes med topskat,
risikerer vi jo, at pengene bliver stående – og hele idéen var jo netop,
at de skulle ud at arbejde, skabe omsætning, skabe job. Så glem
ideologien her; gør det, der virker.
Jeg synes, vi skal huske på, at reformer har øget vores velstand.
Reformer er årsagen til, at vi i dag er blevet 170 mia. kr. rigere
om året, og at beskæftigelsen er øget med 170.000 personer. Senere
tilbagetrækningsalder, kortere dagpengeperiode og vækstskabende
skattelettelser vil ifølge Finansministeriet øge holdbarheden på de
offentlige finanser med 73 mia. kr. i 2025.
Endnu et godt eksempel på, hvor pengene efter vores mening
bruges forkert, er debatten om den såkaldte Arnepension. Regerin‐
gen gik til valg på en pension til de nedslidte, men i stedet har den
foreslået en ny overførselsindkomst, som intet har med nedslidning
at gøre. Rygtet går på, at der er en aftale på trapperne lige om lidt,
så jeg vil opfordre til, at man som vælger ser efter det med småt.
Samfundet vil tabe 10 mia. kr., og for staten vil det koste 3 måske 4
mia. kr. – jeg ved jo af gode grunde ikke, hvor det ender.
Kl. 15:57

Hvis man så bare kunne få den her pension, hvis man var nedslidt
– men det kan man ikke. Man kan få den, hvis man fik sit første job
tidligt i livet. Det er ikke krævet, at man har et fysisk hårdt job eller
har arbejdet i 37 timer, eller at man har taget et arbejde hele tiden
i det hele taget. Nej, du kan nøjes med at have arbejdet, hvad der
svarer til 21 år på fuldtid som kontoransat, hvis det her forslag bliver
gennemført.
Vi har fundet en rigtig god løsning for de nedslidte, og den
løsning hedder seniorpension. Pas nu på, at vi ikke ser med fortidens
øjne på nutidens og fremtidens udfordringer. Der er jo helt andre
regler og retningslinjer på arbejdsmarkedet i dag, end der var for 40
år siden. Og så skal vi jo blive gode til at hjælpe folk med at skifte
spor her i livet. Der står jo ingen steder, at hvis man kommer i lære
som murer som 16-årig, skal man lave det resten af sit liv. Det er for
gammeldags at tænke sådan.
Jeg synes, det er tid til en ny diskussion om, hvad velfærd egent‐
lig er. Mange sætter lighedstegn mellem flere penge og velfærd. Jeg
er ikke enig i, at man kan fremstille det på den måde. For et større
offentligt forbrug er jo ikke løsningen på alt, men alligevel så vi
jo lidt det automatsvar fra Venstrefløjens side, da vi så udsendelsen
om den demente Else, der blev særdeles uværdigt behandlet. Selv
med to-tre plejere omkring hendes seng var der ingen, der tog an‐
svar; ingen, der udviste omsorg; ingen, der hjalp hende. Omsorg og
værdighed handler ikke om penge, men om medmenneskelighed og
ledelsesansvar. God ledelse og engagerede medarbejdere skaber god
kultur. Så enkelt er det.
Derfor tror jeg også meget på, at vi i højere grad skal give ansvar
til de enkelte plejehjem. Det vil vise, hvem der er dygtige ledere; det
vil vise, hvem vi kan bruge – og hvem vi ikke kan bruge. En leder
skal selvfølgelig kende sine beboere, kende personalet, være en aktiv
del af det, fornemme, hvad der foregår. Jeg har hørt om et eksempel
på, at en ældre borger har boet 4 år på et plejehjem uden nogen sinde
at have hilst på lederen af plejehjemmet. Så er man ikke sin opgave
voksen.
Friplejehjem er i et fantastisk alternativ. Det skal vi se som et
gode og som et valg, ældre frit kan træffe. Frie valg fungerer nu
engang bedst. At der kun er én valgmulighed, er jo udtryk for en
tankegang, man ikke bruger så mange andre steder længere. Jeg tror,
det er vigtigt, at vi tager til os, at selv om man er gammel, og selv
om man har brug for hjælp, og selv om ting er svære, så er man altså

62

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

stadig væk et frit menneske, der har egne ønsker og egne behov. Det
skal vi bære med os, når vi taler velfærd.
Det her Folketing sidder med et enormt ansvar, når det gælder de
kommende generationer. De fleste af os herinde har indgået en aftale
om reduktion af drivhusgasser med 70 pct. i 2030. Det skal vi tage
på os, og efteråret byder på lange og svære forhandlinger. Biler og
landbrug og en grøn skattereform for bare at nævne noget. Jeg tror,
at vi allesammen kommer til at blive udfordret på det her. Det bliver
en udfordrende omgang, når det gælder den grønne omstilling. Vi
skal beslutte indikative mål i 2025 på vejen mod 2030-målet. Vi er
godt hjulpet af Klimarådets anbefalinger og af et erhvervsliv, der i
den grad har sat sig i førersædet i Danmark.
Den grønne omstilling kan give vores land store muligheder.
Vores virksomheder har løsningerne, som resten af verden kan bru‐
ge. Det skaber arbejdspladser, som jo er hele forudsætningen for at
opretholde et velfærdssamfund.
Vi er på vej ind i et nyt folketingsår. Der er mange udfordringer,
som skal løses. Det Konservative Folkeparti er et resultatorienteret
parti. Vi kommer til alle forhandlinger, vi bliver inviteret til, og vi
vil gå konstruktivt til arbejdet. Vi kommer ikke med i alt, men vi vil
søge indflydelse og gøre, hvad vi kan for at trække samfundet i den
retning, vi nu engang finder rigtig. Tak for ordet.
Kl. 16:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Og den første korte bemærkning er fra fru Camilla
Fabricius.
Kl. 16:01

Camilla Fabricius (S):
Jeg vil rigtig gerne kvittere for, at hr. Søren Pape Poulsen i Altinget
den 28. september bakkede fuldtonet op om 70-procentsmålsætnin‐
gen, og at han også her i salen er så præcis omkring de klimamål,
vi skal indfri. Jeg vil også gerne kvittere for, at han melder sig så
konkret og konstruktivt og nuanceret på banen ved også at advare
imod at vælge en unødig dyr vej dertil.
Kan hr. Søren Pape Poulsen uddybe, hvilke tanker og bekymrin‐
ger der kan ligge bag de her overvejelser om, hvis det bliver for
dyrt? Og måske også uddybe de tanker om erhvervslivet, som han
har gjort sig.
Kl. 16:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:02

Søren Pape Poulsen (KF):
Vi har jo efterhånden haft mange diskussioner mange steder om,
hvad det er for en vej derhen. Og hvis man vil den lineære vej, skal
man jo finde 54 pct., og det synes vi godt nok ser svært ud. Og så
kan man have mange diskussioner om, hvordan det er med den der,
som nogle siger er en hockeystav, eller er det et strå i vinden? Er det
en gren til pileflet, der er lidt våd? Altså, vi kan have mange, mange
diskussioner om, hvordan vejen derhen er. Men vi kan jo ikke køre
ad den lineære. Det tror jeg simpelt hen ikke vi har råd til. Og derfor
skal vi vælge nogle fornuftige løsninger. Klimaet får det ikke bedre
af, at vores erhvervsliv flytter til udlandet.
Kl. 16:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Camilla Fabricius.

Kl. 16:02

Camilla Fabricius (S):
Faktisk har hr. Søren Pape Poulsen allerede svaret på mit uddybende
spørgsmål om det her med hockeystaven og det lineære. Måske kan
han i stedet for uddybe en anelse om det her med, hvor stærkt det
danske erhvervsliv står på de her innovative løsninger, for også i
Socialdemokratiet ved vi jo, at der er stærke arbejdspladser i den
grønne omstilling. Tak.
Kl. 16:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:03

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg tror, at vi alle sammen nogle gange har den oplevelse, når artik‐
ler og aviser bliver skrevet, at vi godt kunne tænke os at bestemme,
hvad overskriften skulle være. Og jeg tror, at i den artikel i Altinget
stod der bare, at jeg var enig med regeringen. Kom man så ned i
interviewet, kunne man se, at jeg uddybede det.
For der, hvor vi kan komme til at diskutere det, er selvfølgelig:
Hvad er det for en kurve eller stav eller gren, eller hvad det er,
derhenad? Det er også der, der ligger mange djævle i detaljen. Men
helt ærligt: Prøv lige at kigge på det erhvervsliv, vi har i Danmark.
Vi har et erhvervsliv, der i den grad har skabt løsningerne. Vi skal
være glade for den vækst, hver eneste gang der er nogen der ringer
eller sender en mail og bestiller en pumpe hos Grundfos eller hos
Danfoss eller noget hos Velux eller hos andre, for det bliver vi rigere
af, og vi gør noget godt for verden.
Kl. 16:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 16:04

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det, og tak for ordførerindlægget. Hr. Søren Pape Poulsen vil
give den sådan i rollen som en, der gerne vil sige, at vi kan klare
os med lidt færre udgifter, altså offentlige udgifter, og at det ikke
altid er penge, det drejer sig om. Han vil også gerne give den i rollen
som den, der jo gerne vil have nogle skattelettelser, at vi også skal
være varsomme med alt det der fælles lånoptagning, fordi det jo skal
betales tilbage på et tidspunkt. Hvorfor gælder det ikke også, når det
handler om EU?
Hr. Søren Pape Poulsens parti, Konservative, har sikret regerin‐
gen mandat til her over sommeren at kunne gå med til et budget i
EU, hvor Danmark skal betale 4,5 mia. kr. ekstra om året, og har
givet mandat til, at man kan lave en fælles lånoptagning i EU på
vel 5.600 mia. kr., hvoraf en stor del af pengene gives i gave til
Sydeuropa. Altså, et eller andet sted holder de principper, hr. Søren
Pape Poulsen taler for herinde, og det lyder jo et eller andet sted
lovende, jo ikke rigtig ude på den europæiske scene. Hvordan kan
det egentlig være, at der er den her konflikt i De Konservatives
politik?
Kl. 16:05

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:05

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg ser det ikke som en konflikt, men det er jo ikke en hemmelighed
for nogen, at hr. Kristian Thulesen Dahls parti og det, jeg er formand
for, står lidt forskellige steder i EU-politikken. I bund og grund
kan jeg godt forstå, at folk synes, at det her da er noget rod – det

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

står jeg gerne ved – og at de spørger, hvorfor vi hælder så mange
penge i Sydeuropa. Når det så er sagt, handler det også om, at hvis
Sydeuropa knækker, hvis de ikke bliver stående på benene, hvad er
det så, vi kommer ud for? Hvor er det så, vi skal sælge vores varer?
Hvad er det så for en situation, vi står i?
Jeg mener ikke kun, at det her handler om økonomi. For mig er
Sydeuropas situation også sikkerhedspolitik. Altså, jeg bliver ikke
svært begejstret, når jeg ser, hvordan f.eks. havnen i Piræus bliver
finansieret. Der mener jeg, at vi i Europa skal tage et langt større
ansvar, også selv om det koster nogle penge. Og der mener jeg,
at der er en sikkerhedspolitisk dimension, som simpelt hen bare
trumfer den økonomiske, hvis jeg nu skal være helt ærlig.
Kl. 16:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 16:06

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Der er jo både den her fælles låntagning gennem de her nye værk‐
tøjer, og så er der også Den Europæiske Centralbank, og der er
Danmark jo så altså udenfor, men dog låntager. Altså, hvis man nu
i Viborg lavede fælles låntagning med naboen og naboen igen osv.,
tror jeg Søren Pape Poulsen ville begynde at interessere sig for, hvad
de brugte deres penge på, og også gerne ville have lidt medindflydel‐
se på, hvordan naboen brugte pengene. Og det er jo det samme, der
sker i Europa. Når man laver så stor en fælles låntagning, bliver man
nødt til at beskæftige sig lidt med, hvad de andre så bruger pengene
på. Det hedder fælles finanspolitik. Altså, det er jo bare en retning
i det europæiske samarbejde, som, i hvert fald hvis man sådan er
nationalkonservativ og funderet i fædrelandet og tanken om, at det er
her, demokratiet bedst virker, jo godt kan være lidt skræmmende.
Kl. 16:06

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:06

Søren Pape Poulsen (KF):
Nu synes jeg jo, at ordet konservativ er stærkt nok i sig selv, uden
at der skal sættes noget foran, for vi rummer jo både det nationale,
det sociale og det liberale i det parti, jeg repræsenterer. Når det så er
sagt, kan jeg jo godt forstå, at folk siger: Hvad er det egentlig, vi har
gang i? Hvad er det egentlig for nogle penge, vi sender til Sydeuro‐
pa, og hvordan er det så, de bruger dem? Jeg kan også komme med,
tror jeg, ti eksempler på noget, jeg synes er helt hovedløst, hvor jeg
kunne spørge, om det virkelig er sådan, vi skal gøre. Jeg tænker også
på, hvad konsekvensen vil være, hvis man knækker i Sydeuropa.
Så henter de nok penge nogle andre steder fra, og jeg vil godt sige
her fra Folketingets talerstol, at jeg hellere vil, at vi står sammen i
Europa, end at det er kineserne, der kommer med en masse penge og
hjælper nogle sydeuropæiske lande.
Kl. 16:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Charlotte Broman Mølbæk.

til dem. I SF ønsker vi både at ændre på de vilkår og forventninger
i samfundet, som skaber så meget mistrivsel, ved at få mere ro på
og skabe plads til tvivl og omveje ved at tage unødig pres fra deres
skuldre. Der er en åbenlys urimelighed her. Hvis man har brug for
en studievejleder, kan man få det gratis; har man brug for en social‐
rådgiver, kan man få det gratis; hvis man har brug for behandling
hos lægen, er det også gratis; men hvis man har brug for hjælp til
psykiske problemer, ja, så skal man selv finde pengene til det. Mener
De Konservative, at det er rimeligt?
Kl. 16:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:08

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg mener selvfølgelig helt principielt, at vi bør ligestille psykiske
og somatiske sygdomme. Når det er sagt, skal vi selvfølgelig disku‐
tere, hvad det er for en behandling, der nu bliver spurgt til her. Er
det psykologhjælp for bestemte grupper? Er det direkte behandling i
psykiatrien, vi taler om? Jeg tror i hvert fald, vi skal passe på med at
sige, at så er der bare gratis psykologhjælp på gymnasierne. Og der
er nogle, der er ude at sige sådan noget, hvor jeg tænker, at nu skal
vi lige passe på, at det her ikke stikker af. Jeg er nødt til at sige, at
vi skal huske, at hver gang vi bruger ordet gratis i den her sal, er det
jo bare et udtryk for, at andre betaler. Så vi skal jo finde ud af, hvem
det er, der skal hjælpes, og de skal selvfølgelig hjælpes, men at der
sådan er en fri trækningsret generelt til f.eks. psykologhjælp, går jeg
ikke ind for.
Kl. 16:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Charlotte Broman Mølbæk.
Kl. 16:09

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Jeg håber ikke, at hr. Søren Pape Poulsen mener, at det skal være
os herinde i Folketinget, eller at det skal være op til Konservative
at vurdere, hvem det er, der har behov for og kvalificerer sig til at
få den psykologhjælp. Det er jo sådan, at man i dag selv foretager
en vurdering, man ringer til lægen, når det er, man har problemer
– man beder måske om en henvisning til en fysioterapeut osv. osv.
Har Konservative ikke tillid til, at mennesker også selv kan mærke,
hvornår det er, de har brug for hjælp, også når det gælder psykiske
udfordringer?
Kl. 16:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:09

Søren Pape Poulsen (KF):
Hvis jeg deri skal lægge, at ethvert menneske i dette land selv kan
afgøre, hvornår de synes de har brug for visse ydelser i hele den
offentlige sektor og sundhedssektoren, så ved jeg, at mit svar er, at
nej, så enkelt mener jeg virkelig ikke det er.
Kl. 16:10

Kl. 16:07

Charlotte Broman Mølbæk (SF):
Tak for det. Og tak for talen. Vi har de seneste 10 år set en kraftig
stigning i den psykiske mistrivsel og ikke mindst blandt børn og un‐
ge, og alt for mange af dem udvikler behandlingskrævende lidelser.
Alligevel lægges ansvaret alt for ofte over på den enkeltes skuldre,
når det handler om psykiske problemer; både når det handler om,
hvad problemerne skyldes, men også når det handler om at få hjælp

63

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det fru Pernille Skipper.
Kl. 16:10

Pernille Skipper (EL):
Tak, og tak for talen. Uha, der er så mange ting, man får lyst til at
sige, ikke? Planen var, at jeg skulle spørge hr. Søren Pape Poulsen

64

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

til diskussionen om sexisme, og det synes jeg faktisk er vigtigt vi
holder fast i.
For nylig var der rigtig mange kvinder i dansk politik, nogle
af dem, som ikke er herinde, men som er i vores alle sammens
lokalafdelinger, byråd og alle mulige steder, som gik sammen om
et virkelig vigtigt indlæg, hvor de fik fortalt noget, som trængte til
at blive sagt med så stærk en stemme. Jeg læste noget interessant,
for jeg læste nemlig hr. Søren Pape Poulsens reaktion, og nu citerer
jeg: Hvis du havde sagt det for 2 måneder siden, var jeg blevet
overrasket. Det synes jeg var interessant, for der ligger jo en dejlig
ærlighed i, at hr. Søren Pape Poulsen ligesom siger, at man har lært
noget, og at man har hørt noget, man ikke vidste var der. Derfor vil
jeg gerne spørge, hvad De Konservative så gerne vil gøre med den
nye viden. Jeg tror bare, at de kvinder, både dem og dem i andre fag,
har et behov for, at vi også handler politisk på det, som for hr. Søren
Pape Poulsen er forholdsvis ny viden.
Kl. 16:11

Kl. 16:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Ordføreren.
Kl. 16:13

Søren Pape Poulsen (KF):
Umiddelbart når jeg hører det, bliver jeg nok en smule skeptisk, for
det, jeg egentlig hører, og hvis jeg tager fejl, diskuterer jeg det gerne,
selvfølgelig gør jeg det, men hvis det, jeg hører, er, at der er sådan
et arbejdsgiveransvar for, om man nu har opsøgt det nok – hvordan
skal vi så tjekke det? Jeg kan jo godt lide, at hvert enkelt menneske
simpelt hen må stå til ansvar for sine egne handlinger, og at der
bliver en mulighed for at kunne meddele det et sted, hvis man har
været udsat for noget. Det her er rigtig alvorligt.
Jeg havde bare sådan glædet mig til, at fru Pernille Skipper ville
stille mig et spørgsmål om noget, vi kunne blive uenige om. Men det
er jo godt, at vi langt hen ad vejen er enige om det her.
Kl. 16:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:11

Søren Pape Poulsen (KF):
Det, jeg kommenterede på, var omfanget. Og jeg vil gerne være
ærlig og sige, at det kommer bag på mig, at det er i det omfang, som
vi har set det rullet op i medierne. Og så har jeg det sådan, at det
jo er et ansvar, vi skal tage på os alle sammen, og vi er jo nødt til
at starte med os selv i partierne, for vi kan jo ikke kigge ud på alle
andre og sige, at nu må de komme i gang.
Vi har jo taget fat i det både med vores ansatte her på Borgen
og de folketingsmedlemmer, vi har, og har snakket om, hvordan
det er, man skal forholde sig. Vi kommer til at drøfte det i vores
hovedbestyrelse, vi drøfter lige nu med nogle advokatselskaber om,
hvordan vi kan lave en ordning, så folk ikke risikerer at skulle gå
til nogen, som er deres nærmeste, og som måske er dem, der er
problemet. Vi kommer til at tage det ude i vores lokalforeninger, ude
i byråd og i regioner.
Den model er vi ved at udvikle nu, og det tror jeg man skal gøre
på en god måde. Vi har også inviteret nogle af dem, der stod frem på
forsiden af avisen, ind til et møde for at tale med dem og høre om
deres oplevelser. Jeg tror sådan set, at det er vigtigt, at vi tager det
her meget, meget alvorligt og ikke tror, at det kan løses ved, at vi
skriver et par sætninger ned på en side – så er det løst.
Kl. 16:12

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Pernille Skipper.
Kl. 16:12

Pernille Skipper (EL):
Det synes jeg alt sammen lyder rigtig klogt, og det er vigtigt at få
sendt det signal. Jeg tror også, det er vigtigt, at vi husker, at det ikke
kun er i vores egen lille osteklokke i politik, det her foregår. Jeg
tror, det er markant værre for de kvinder, som arbejder på de danske
hospitaler, som arbejder som tjenere eller bartendere eller sidder bag
kassen et eller andet sted. Der er nogle steder i det her samfund,
hvor det er endnu værre, og derfor vil vi jo gerne have, at vi laver
en regel, der pålægger et arbejdsgiveransvar i højere grad for ikke
bare at reagere, hvis man hører noget, men også aktivt opsøge det for
at høre, om kulturen er, som den skal være på arbejdspladsen. Man
kalder det et indirekte objektivt ansvar.
Er det ikke noget, som De Konservative vil være med til at
overveje, i lyset af hvor mange kvinder der står frem?

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Mette Thiesen.
Kl. 16:14

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Og tusind tak til ordføreren for en god tale. Grundlæg‐
gende er feriepengesystemet noget juks, det er en bureaukratisk,
formynderisk ordning. Sådan sagde den konservative ordfører, hr.
Rasmus Jarlov, da loven, som indefrøs danskernes feriepenge, skulle
vedtages i 2017. Det burde være åbenlyst, at ordningen burde afskaf‐
fes, fortsatte hr. Rasmus Jarlov. Det ville være udtryk for, at folk
bedre selv kan administrere deres egne penge, end vi politikere kan,
sagde han. Og besværet her under coronakrisen med at få de inde‐
frosne penge tilbage til danskerne beviser jo præcis den konservative
ordfører, hr. Rasmus Jarlovs, pointe, synes jeg.
Det er bedre, når politikerne bestemmer meget mindre og dan‐
skerne bestemmer meget mere selv, også over flere af deres egne
penge. Er den konservative formand, hr. Søren Pape Poulsen, enig
i, at dette på rigtig mange områder bør være fundamentet under et
borgerligt samarbejde?
Kl. 16:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:15

Søren Pape Poulsen (KF):
Det er jeg, og jeg vil gerne sige tak for lige at gennemgå den
konservative politik på området. For vi mener jo sådan set i bund og
grund: Hvorfor er det lige, at vi skal have den her omvej ind? I det
hele taget tror jeg, at der er noget, vi skal blive endnu dygtigere til.
Vi falder jo alle sammen nogle gange i gryden, for når man sidder
her og synes, at nu skal man løse den ene, den anden og den tredje
ting, så glemmer man nogle gange, at det tit går bedst, når folk selv
får lov, f.eks. at håndtere deres egne penge eller de udfordringer, de
står med. Så det vil jeg da gerne være med til at knæsætte som et
godt borgerligt princip; det kunne være, at vi kunne få flere med.
Kl. 16:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Mette Thiesen.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 16:16

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak for svaret. Og jeg er meget enig i, at Danmark har brug
for en borgerlig renæssance. Borgerlige løsninger er bare bedre end
de socialdemokratiske.
Er den konservative ordfører derfor også enig i, at vejen frem
mod et borgerligt flertal i Folketinget skal findes ved – i modsætning
til som tidligere at kopiere den socialdemokratiske politik – at præ‐
sentere et klart værdibaseret og meget konkret borgerligt alternativ
for danskerne?
Kl. 16:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:16

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, det synes jeg ville være godt, men vi kommer nok til at diskute‐
re: Hvad betyder det? Det, vi nok skal anstrenge os for, er at få
overbevist nogle flere danskere om, at de skal stemme borgerligt –
måske fordi de er borgerlige; fordi de gerne vil have frie valg. Jeg
vil også godt her fra talerstolen i dag opfordre statsministeren til at
konstatere, at den politiske situation er kørt fast og udskrive valg
her senere på aftenen. Det er vi altid klar til. Og så må vi bruge
valgkampen til at se, om vi kan få rykket nogle mandater, for som
det ser ud lige nu, er spørgeren og jeg nok enige om, at vi lige skal
bruge et par dage mere på at rykke det til noget, der giver 90.
Kl. 16:17

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Torsten Gejl.
Kl. 16:17

Torsten Gejl (ALT):
Tusind tak. Tak for en god tale og for godt humør. I Alternativet
lurer vi lidt på, hvad vej hockeystaven eller sivet eller pilekvisten,
eller hvad man nu vil kalde det, vender hos De Konservative. Altså,
skal vi hurtigt i gang nu, og så kan vi sætte farten ned, hvis vi
nærmer os målet hurtigere, end vi havde troet, eller skal vi vente,
komme langsomt i gang og så håbe på, at der kommer noget tekno‐
logi, der redder os? Er det sådan, at De Konservative eventuelt inden
for skattestoppet vil være klar til at se på de her klimaskatter? Det er
spørgsmålet.
Kl. 16:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:18

Søren Pape Poulsen (KF):
Vi har jo sagt, at hvis vi skal løse det her, skal vi også gøre nogle
ting, som umiddelbart ikke lige ligger først for. Men vi skal jo have
lavet en grøn skattereform, hvis det her skal lykkes. Det tror jeg lige
så godt bare vi kan indse. Så kan vores diskussion her i salen jo
handle om: Hvor er balancerne henne i det? Og det kan godt ske, at
vi har forskellige holdninger til det.
Altså, jeg har det sådan, at jeg jo ikke synes, vi mangler flere
skatter i Danmark, men det kan godt ske, at vi skal have grønnere
skatter i Danmark, altså at vi lægger om, så der er noget af det, der
forurener, som vi beskatter hårdere, og så beskatter vi noget andet
mindre. Det synes jeg er en logisk forklaring. Og der er det ikke
sikkert, at jeg vil sige, at vi så bare skal have en ensartet CO2-skat.
Det kan være, den skal balanceres, eller også at der er nogle penge,
der skal føres tilbage, for ellers er der nogle erhverv, der vil få det

65

meget svært. Men princippet i det, som der bliver spurgt til, er jeg
sådan set enig i.
Kl. 16:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 16:18

Torsten Gejl (ALT):
Men så indebærer det vel egentlig også, at vi jo er nødt til at beskatte
de ting, som udleder allermest CO2: Brændstof, kød og sådan nogle
ting. Og hvis vi bare leder hele det provenu, altså hele det overskud,
vi får, tilbage til de producenter, så når vi jo lige vidt. Så forstår jeg
faktisk De Konservative sådan, at man, hvis det bliver holdt inden
for skattestoppet, faktisk godt vil være med til netto at gøre kød
dyrere og gøre flyrejser dyrere.
Kl. 16:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:19

Søren Pape Poulsen (KF):
Det var nok en frisk udlægning af det, vi står for. Altså, vi får jo
en udfordring. Lad os nu tage dansk landbrug f.eks.: Der vil det jo
på nogle stræk være noget sværere at reducere. Og lige i øjeblikket
arbejder man jo med og forsker i, om man via noget foder kan
nedsætte udslippet osv. osv. Men vi skal jo hele tiden tænke på
spørgsmålet – det håber jeg da vi gør alle sammen: Hvad er det, der
er godt for verden? For vi kan jo sagtens tage nogle beslutninger
herinde, der gør, at vi meget nemt kommer i mål med de 70 pct. For
vi kan tage nogle så hårde beslutninger, at vi kommer til at sende
vores virksomheder ud af landet, eller vi kommer til at lukke vores
landbrug, og så har vi jo løst det, men det hjælper bare ikke noget,
for det har ikke gjort verden til et bedre sted. Så derfor skal vi jo
finde den rigtige balance.
Kl. 16:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Anders Kronborg.
Kl. 16:20

Anders Kronborg (S):
Tusind tak for det, og tak til hr. Søren Pape Poulsen for talen.
Jeg anerkender meget, at Det Konservative Folkeparti er borgerlige
stemmer, som arbejder, og det er klart, at vi jo ikke er i mål på alle
områder endnu. Da Søren Pape Poulsen sad som justitsminister, var
Socialdemokratiet med til at lave nogle aftaler, der styrkede tryghe‐
den i bl.a. udsatte boligområder. Men vi kan jo se, at der stadig er
utryghed på parkeringspladser i udsatte boligområder, og jeg forstår,
at hr. Søren Pape Poulsen så imødekommer det, som statsministeren
sagde i talen her i tirsdags. Men der er også et lille »men«. Jeg vil
f.eks. høre hr. Søren Pape Poulsen, om Det Konservative Folkeparti
er klar til også at tage statussymboler fra ballademagerne ude i
områderne?
Kl. 16:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:20

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, fuldstændig. Altså, jeg blev meget opløftet af det afsnit i stats‐
ministerens tale. Jeg synes sådan set, det er en lige linje, og jeg
anerkender også en videreudvikling af noget af det, vi andre havde i
gang i. Jeg synes, det er vigtigt.

66

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Jeg synes også, det er vigtigt, at vi kan tage de her ting fra
dem. Vi har alle sammen læst historierne, at vi har alle sammen set
billederne, hvor nogle af de her typer står og griner ad politiet og
river en bøde i stykker for næsen af dem. Det er jo til at blive gal
i skralden over. Det er sjovt nok, at de her mennesker sjældent har
et arbejde, nogle er på overførselsindkomst, nogle har ikke engang
en overførselsindkomst, men af en eller anden grund er de blevet så
dygtige til at spare op, at de har haft råd til at købe det her meget
dyre tøj og de her meget dyre ure og alt sådan noget. Det er jo
interessant. Og vi ved jo alle sammen godt, hvordan de har fået fat i
det, ikke?
Derfor skal vi jo bare tage det fra dem, vi kan. Jeg synes, vi
skal være klar til at vise vejen og sige til dem: Kære venner, hvis
det er den måde, I opfører jer på, tager vi alle jeres statussymboler
fra jer. For det, der må ligge os alle sammen mest på sinde, er, at
alle mennesker fortjener at kunne bo trygt i Danmark, uanset hvilket
boligområde de bor i.
Kl. 16:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Anders Kronborg.

Pape Poulsen, da mandatet skulle gives i forhold til forhandlingerne
om, hvor mange milliarder mere vi skulle sende af sted, var klar,
da det yderste venstre svigtede. Der var ikke nogen andre borgerlige
partier – som jeg lige husker det – som syntes, det var en god idé
at sende de der 4-5 mia. kr. mere af sted om året, men hr. Søren
Pape Poulsen var klar. Og nu forstår jeg, at det handler om at sikre,
at vi stadig væk kan eksportere til Italien, Grækenland, Portugal,
Sydeuropa, osv.
Der vil jeg bare gerne spørge, om det er sådan en generel linje,
som vi kan forvente fra hr. Søren Poulsens partis side fremadrettet,
altså at de danske skatteydere, hvis det går lidt dårligt, og hvis vi
skal have gang i væksten et eller andet sted i verden, så altid kan
blive anmodet om at sende en check af sted, og at vi så på den måde
stimulerer dansk eksport. Er det vejen frem, hr. Søren Pape Poulsen,
altså danske skattekroner af sted, og så kører det hele?
Kl. 16:24

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Ordføreren.
Kl. 16:24

Kl. 16:22

Anders Kronborg (S):
Det vil jeg gerne kvittere meget positivt for. Jeg synes, det er en
fornuftig retning at gå i, for vi skal gå forrest, når det handler om at
skabe tryghed i det danske samfund.
Noget andet, der jo er meget, meget vanvittigt, er de vanvidsbili‐
ster, vi ser på vores veje, der kører med op mod 200 km/t. og kører
fra politiet. Der har også været ulykker, hvor folk er blevet dræbt.
Jeg synes ikke, det er rimeligt, at folk, der kører så vanvittigt og så
uansvarligt, skal blive ved med at beholde deres bil. Så jeg vil høre,
om hr. Søren Pape Poulsen og Det Konservative Folkeparti også er
klar til at stramme skruen over for de her vanvidsbilister og simpelt
hen konfiskere bilen, hvis de ikke kan finde ud af at køre ordentligt
og civiliseret på de danske veje.
Kl. 16:22

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Søren Pape Poulsen (KF):
Hvis det kan berolige hr. Morten Messerschmidt, kan jeg sige: Nej,
det er ikke vejen frem. Hvis jeg bare lige skal tage fat i, hvorfor det
var, vi gav det mandat, så vil jeg sige, at vi ved at give det mandat
jo bare har gjort det, som partier i den her sal altid har gjort, som
har været enige om, at en regering selvfølgelig til enhver tid skulle
kunne tage ned og forhandle et budget og kunne have et mandat
til det. Altså, skulle vi virkelig forestille os, at statsministeren så
skulle ringe hjem under forhandlingerne og sige til Europaudvalgets
formand, eller hvem det nu skulle være: Nu siger det land det, skal
vi så lige have en ny forhandling? Der synes jeg, at vi må påtage
os det ansvar og sende mandatet af sted, men det er så selvfølgelig
også den regering, der – og jeg har ikke hørt andet – må stå til ansvar
for at finansiere det efterfølgende. Altså, det mandat, vi gav – det
håber jeg også at hr. Messerschmidt er enig med mig i – var jo ikke
til sådan en særlig situation, for det mandat har borgerlige partier jo
givet hver eneste gang, der har været budgetforhandlinger.
Kl. 16:25

Kl. 16:22

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, det er vi i den grad. Så skal vi lige finde den rigtige løsning, hvis
man så leaser eller stråmandsleaser eller der bruges stråmandsselska‐
ber. Der er sådan lidt en udfordring her, men det må vi løse. Det tror
jeg også vi kan. Og så er der nogle selskaber, der også må kunne
bede om nogle oplysninger, altså f.eks. spørge: Er den, jeg lejer bilen
ud til lige nu, en, der nogen sinde vil kunne betale en regning? Vi
må komme så tæt på det, vi kan, for det er jo det eneste, de her
mennesker har respekt for: at man tager de her ting fra dem. Så det
går vi positivt ind i snakken om.
Kl. 16:23

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:23

Morten Messerschmidt (DF):
Tak, formand. Jeg vil gerne vende tilbage til det spor, som hr. Kristi‐
an Thulesen Dahl lagde an, og hvor hr. Søren Pape Poulsen kækt
replicerede, at han var i stand til både at være national, liberal og so‐
cial, og det er meget inkluderende, og i EU-politikken ser vi jo også,
hvordan hr. Søren Pape Poulsen er i stand til at agere parlamentarisk
grundlag for regeringen. Jeg husker selvfølgelig, hvordan hr. Søren

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Morten Messerschmidt.
Kl. 16:25

Morten Messerschmidt (DF):
Jamen der ser vi måske lidt forskelligt på det, hr. Søren Pape Poul‐
sen, for jeg kan ikke komme på noget tidspunkt i danmarkshistorien,
hvor et borgerligt parti eller noget parti overhovedet er kommet hjem
og har sagt til danskerne: Nu skal I betale 20 pct. mere til EU,
I skal acceptere fælles hæftelse, og vi stiller i øvrigt ikke nogen
nævneværdige betingelser til, hvordan pengene må bruges. Jo, der er
lidt i forhold til det klimamæssige og sådan nogle ting, men alle de
garantier, som vi jo talte om i Europaudvalget dengang, om, at man
ikke måtte bruge dem til at sænke skatterne i Italien osv., kom hr.
Søren Pape Poulsen jo ikke igennem med.
Så jeg vil da sige, at det var en ganske særlig situation, men det
er måske et udtryk for den helt særlige fleksibilitet, der er i både at
være national, social, liberal og en hel masse andet, der gør, at det er
lidt svært at få fat i den konservative EU-politik.
Kl. 16:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 16:29

Kl. 16:26

Søren Pape Poulsen (KF):
Jamen konservatismen går jo ikke på ét ben. Den har jo lige præcis
de her tre ben, man står på, og så er der nogle, der har et ben, der
fylder mere end andet inden for de her tre områder.
Jeg vil bare gerne holde fast i: Hvad var alternativet? Jeg er
jo helt med på, at vi ser forskelligt på, hvad EU skal være for en
størrelse, og derfor har vi også naturligt nok den her diskussion. Jeg
vil dog alligevel holde fast i – så kan man være enig eller uenig – at
det her også er sikkerhedspolitik, så EU ikke falder sammen. Jeg tror
ikke, hr. Morten Messerschmidt ønsker, at kineserne skal involvere
sig mere i Europa, end de er i forvejen. Det tror jeg vi er enige om.
Kl. 16:26

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det hr. Leif Lahn Jensen.
Kl. 16:26

Leif Lahn Jensen (S):
Tusind tak. Jeg vil da også sige, at der da er blevet sagt et par
fornuftige ord fra talerstolen, og det vil jeg da gerne kvittere for.
Men jeg vil også dykke ned i nogle af tingene. Den tidligere konser‐
vative partiformand og statsminister Poul Schlüter sagde tilbage i
1980'erne, at reglerne hober sig op, og her mente han selvfølgelig
det offentlige system. Det er der mange siden Poul Schlüter der har
forsøgt at gøre noget ved, både røde og blå regeringer, men faktum
er jo, at reglerne sådan set bare er vokset og vokset, og jeg tror, vi
alle sammen godt ved, og det gør hr. Søren Pape Poulsen også, at det
selvfølgelig er til stor gene for de ansatte derude, som sådan set bare
prøver at gøre noget ekstra for dem, de nu skal gøre noget for.
Her har regeringen jo via en nærhedsreform foreslået at fjerne
unødvendige regler, unødvendigt bureaukrati og give mere frihed til
lokale løsninger. Jeg vil selvfølgelig godt høre en tidligere borgmes‐
ter, nuværende partiformand for Det Konservative, om han er enig
i det her, om han er enig i, at vi er nødt til at have mere frihed til
lokale løsninger.

67

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Hr. Leif Lahn Jensen.
Kl. 16:29

Leif Lahn Jensen (S):
Det vil jeg da godt kvittere for, for det er fuldstændig rigtigt. Jeg har
selv siddet i mange år sammen med andre herinde også og har prøvet
at vende og dreje de forskellige regler og afskaffe mange af dem, og
jeg tror, de fleste af os kan nikke genkendende til, at man virkelig
har forsøgt, men hver eneste gang er der bare blevet flere og flere.
Det er da fuldstændig rigtigt. Man har så også fundet ud af, som hr.
Søren Pape Poulsen siger, at det viser sig, at der også er nogle, som
ikke er skabt herinde, men er skabt ude i kommunerne.
Men her foreslår regeringen så, at vi de næste 3 år giver syv kom‐
muner fuldstændig frihed på udvalgte velfærdsområder. Nu hørte jeg
så hr. Søren Pape Poulsen sige, at han gerne vil se noget mere, men
er De Konservative klar til at kigge på det her?
Kl. 16:29

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:29

Kl. 16:27

Søren Pape Poulsen (KF):
Ja, vi er enige. Vi kommer ikke til at smide grus i det her maskineri,
for vi vil bare gerne kunne forhandle om, om vi kunne snakke om
flere kommuner, og om vi kunne snakke om områderne; hvis vi heg‐
ner det rigtigt ind, kan vi så det? Det vil jeg rigtig gerne være med til
at snakke om. Og så tror jeg, vi alle sammen, uanset partifarve, skal
blive gode til at sige tre ord herinde, når vi bliver spurgt og der er
en sag: Ring til borgmesteren! For det, der nogle gange skaber rigtig
meget lovgivning, er, at hver eneste gang, der sker en enkelt fejl et
sted, har vi travlt med så at skulle lave ny lovgivning herinde, og det
skal vi simpelt hen kunne nære os for. Jeg ved godt, det er svært,
men jeg taler også til mig selv her, men det er der, jeg virkelig tror
det også kunne rykke, hvis vi bare ville sige: Ring til borgmesteren!

Kl. 16:27

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det hr. Jacob Mark.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for, at spørgeren begyndte med at sige, at der også var nogle for‐
nuftige ting i det, jeg havde sagt. Men blind høne osv. Jeg prøvede
også at adressere, at vi faktisk synes, det er en rigtig, rigtig god idé at
tage det her frihedsskridt, som statsministeren gør, men jeg kunne så
tænke mig det udvidet til noget mere, for jeg kunne godt tænke mig,
at beskæftigelsesområdet kom med, altså at man forsøgte det nogle
steder.
Jeg kan godt huske, at vi, da jeg selv sad som borgmester, alle
sammen snakkede om, og det gjorde vi i rigtig mange kommuner,
at nu skulle den statslige styring på ældreområdet også stoppe. Jeg
tror faktisk, det var ældreområdet, vi diskuterede. Der er selvfølgelig
mange regler, man skal forholde sig til. Så undersøgte vi det i min
egen kommune, og så fandt vi ud af, at rigtig mange af de regler, der
var, ikke kun var statslige, for vi har i kommunen også været rigtig
gode til at opfinde en hel masse, og det er måske det, vi trænger til at
blive udfordret på.
Jeg tror, at det gode ved at give helt frit inden for de juridiske
hegnspæle netop er, at så får vi testet af, om vi som lokalpolitikere,
embedsmænd og andre er i stand til overhovedet at tænke ud af
boksen. Det bliver en rigtig spændende udfordring.

Kl. 16:30

Kl. 16:30

Jacob Mark (SF):
Jeg ved jo, at hr. Søren Pape Poulsen også har et hjerte, der brænder
for de unge mennesker, og jeg mener jo, at alle unge mennesker
er klar til uddannelse, og at vi har et fantastisk dejligt land, der
kan udbyde uddannelser på mange forskellige niveauer – særligt til‐
rettelagt uddannelse, forberedende grunduddannelse, erhvervsuddan‐
nelser, gymnasieuddannelser. Og noget af det, der har gjort Danmark
så succesfuldt, er i min optik også, at vi har høje ambitioner om,
at alle skal have en eller anden form for uddannelse; selv ude på
arbejdspladserne stiller vi krav om, at et ungt menneske, der kommer
ud på en arbejdsplads i en ung alder, skal have kompetencebevis. Så
jeg vil høre, om hr. Søren Pape Poulsen deler den analyse med mig,
at alle unge mennesker ligesom skal have en uddannelse, når de er
klar til uddannelse.
Kl. 16:31

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

68

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 16:31

Kl. 16:33

Søren Pape Poulsen (KF):
De skal i hvert fald først og fremmest føle og mærke, at der er
nogen, der har forventninger til dem. Det værste, man kan byde unge
mennesker, er ikke at have forventninger til dem. Hvis man siger:
Du behøver ikke lave det her, fordi du også har det svært, og sådan
noget. Man skal have forventninger til dem. Og nogle gange tror jeg
at det er vigtigt, at når de her unge mennesker så ikke rigtig kan
finde plads i livet, sidder de og taler med en voksen i kommunen
om det, og så finder man der ud af, at det, de hader allermest, skal
de have noget mere af – de skal gå mere i skole og få noget mere
uddannelse.
Måske skulle man starte med nogle gange at sige til de unge
mennesker: Nu kommer du lige ud at arbejde lidt, kommer ud på
en arbejdsplads og lærer at holde af det at gå på arbejde hver dag
og få et fællesskab blandt kollegaerne, og så kunne det være, at du
senere kunne komme i gang med en uddannelse. Jeg synes, at vi skal
passe på med at blive så forhippede på det, at vi tænker, at et ungt
menneske ikke er kommet rigtigt i vej, hvis det ikke kommer ind på
en ungdomsuddannelse.
Nogle gange skal vi også give plads til nogle af dem, der bare
har gjort mere indtryk på skolen, end skolen har gjort på dem. De
skulle måske først lige ud og arbejde lidt, inden de skal videre i et
uddannelsessystem.

Victoria Velasquez (EL):
Tak for talen. Coronakrisen har på mange måder sat spot på de
uligheder og skævheder, som vi har i vores samfund. Og et af de
problemer, vi står med lige nu, er, at små erhvervsdrivende oplever
rigtig store problemer med at kunne få den nødvendige kredit. Vi
så det også efter sidste finanskrise, hvor alt for mange små, sunde
virksomheder, og særlig lokale i landdistrikterne, ikke kunne få de
lån, som de havde brug for. Og det betød, at de blev nødt til at lukke
deres livsværk ned og dreje nøglen om.
Dem, som var heldige at komme igennem nåleøjet, kunne få et
lån, hvor de kunne se ind i at skulle betale 71 pct. mere i rente
end de store virksomheder – 71 pct. mere i rente. Det er sgu ikke i
orden, altså, for at være helt ærlig. Og i Enhedslisten synes vi, at der
skal være en mulighed for, at man kan få rimelige lån i hele landet.
Og derfor vil jeg gerne starte med et lidt åbent spørgsmål og høre
Konservatives ordfører, hvad Konservative vil gøre for at sikre, at de
små erhvervsdrivende i hele landet har mulighed for at kunne få en
ordentlig kredit. Tak.

Kl. 16:32

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Jacob Mark.
Kl. 16:32

Jacob Mark (SF):
Det er jeg sådan set meget enig i. Det er ikke alle, der skal gå den
snorlige vej, og det er heller ikke alle, der skal gå på en ungdomsud‐
dannelse. Men det, som jeg også hører ordføreren sige, er, at der
skal være en plan for de unge mennesker, altså at der skal være et
tilbud til dem, at der skal være en vej for dem. Der skal være nogen,
der ligesom siger: Skal vi hjælpe dig, hvis du snubler? Det, som er
problemet i dag, er, at 30 pct. af de elever, der går i den danske
folkeskole, får et stempel i panden, hvor der står, at de ikke er klar til
uddannelse – 30 pct. får at vide, at de ikke er klar til uddannelse.
Vil det ikke være bedre, at man, som ordføreren siger, i stedet for
at give dem det stempel får lavet en plan, der sikrer, at alle er klar til
et eller andet?
Kl. 16:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:33

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg synes jo, at det der i lige så høj grad burde få os til at diskutere,
hvad det er for en skole, vi har – hvis 30 pct. ikke er klar. Jeg
ved ikke, om man må sige det her, men det har jo meget været
pigernes skole, vi har haft i mange år; altså, mange af de praktiske
fag er forsvundet og er blevet nedprioriteret, og så har det været
dem, der kunne sidde stille på deres bagdel og følge med. Jeg ved
godt, at jeg karikerer det lidt, men jeg tror da også, vi skal være
bevidste om, hvad det så er, vi kan gøre for, at man fatter interesse
for folkeskolen. For hvis 30 pct. ikke er klar, så skulle vi have gjort
noget noget før.
Kl. 16:33

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Victoria Velasquez.

Kl. 16:35

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:35

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg er bange for, at jeg kunne komme til at svare på en måde, så jeg
skuffer spørgeren dybt.
Jeg tror jo sådan set i bund og grund på kapitalisme og markeds‐
økonomi. Og jeg har det jo sådan, at vi har gjort rigtig meget her
i coronatiden. Vi har givet muligheder for at få udskudt skat og
moms f.eks. Altså, der er jo en pengerigelighed af den anden verden.
Udfordringen er så, hvem det så er, man har lyst til at låne ud til. Og
der har jeg det sådan, at jeg ikke synes, at Folketinget skal sidde og
bestemme, at den her håndværker må få et lån fra banken, og at den
her håndværker må ikke, eller at staten skal have en bank, der gør
det. Det ville jeg synes var noget voldsomt, altså at gå den vej.
Man kunne så prøve at gøre det nemmere at drive virksomhed:
færre skatter og afgifter for virksomhederne. Det var jo en anden
vej at gå, og man kunne også prøve at lave nogle måske lidt mere
rimelige betingelser for nogle af dem.
Altså, det er stadig væk ikke gået op for mig endnu – og det er,
fordi jeg er langsomt opfattende – hvorfor caféer og restauranter og
den slags ting skal lukke kl. 22. Det har jeg simpelt hen bare ikke
forstået endnu. Det gør jo så, at de taber en masse penge i øjeblikket.
Altså, man kan gøre rigtig mange ting, uden at der skal laves en
statsbank, eller hvad det er, der kommer nu – for jeg fornemmer, at
nu får jeg løsningen fra spørgeren.
Kl. 16:36

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det, og hvis jeg nu øver mig i at udtale mig spørgerens navn
korrekt, så kan det være, at spørgeren vil love mig ikke at bande i
næste omgang. Fru Victoria Velasquez.
Kl. 16:36

Victoria Velasquez (EL):
Det er et temperamentsspørgsmål. Jeg synes ikke, »sgu« er et bande‐
ord, men jeg skal nok stoppe fra nu af – i hvert fald prøve på det.
Men problemet er jo bare, at i så fald svigter ordføreren jo de små
erhvervsdrivende. Kapitalismen har jo big time svigtet. Vi ser, der
sker en monopolisering, at de små erhvervsdrivende også her under
coronakrisen fortæller, at de ikke engang bliver vurderet. Døren

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

bliver bare smækket i hovedet på dem. De har ikke mulighed for at
få et lån.
Så kan vi godt tale om, at vi så sent som i dag har landet en pakke
i forhold til det. Men det ændrer bare ikke ved, at det, rigtig mange
af virksomhederne har brug for, er noget kapital. Og jeg er egentlig
lidt skuffet, for jeg havde håbet, at Konservative ville være med til at
sikre nogle bedre rammevilkår.
Vi synes, man skal lave en samfundsbank, der har målrettet fokus
på det her. Det kunne være en god idé, men der er også rigtig mange
andre veje, vi kunne gå: vi kunne at se på renterne, se på, at der skal
være nogle rimelige muligheder. Ellers svigter vi de små erhvervs‐
drivende, og vi svigter de selvstændige vest for Valby Bakke.
Kl. 16:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det ordføreren.

Men hvis vi skal lave noget, der giver vækst i der her land, så er
det jo bl.a. at sænke skatterne. Det giver et større arbejdsudbud. Det
giver vækst. Det er jo det, der gør, at vi får flere i arbejde. Det er det,
der gør, at vi tjener flere penge som land. Og kan man så tage penge
nogen steder fra? Jeg tror godt, at jeg vil vove den påstand, at ikke
alt kører snorlige i den offentlige sektor. Jeg tror, at hvis vi leder, kan
vi godt finde nogle områder.
Altså, vi har jo været ude at melde i en skatteplan, at vi sådan
set synes, der er betydeligt at hente på f.eks. vores jobcentre. Dem
synes vi måske ikke lige kører, som de skal. Der bliver brugt rigtig,
rigtig mange penge der. Der bliver brugt rigtig mange penge på hele
udlændingeområdet. Der tror jeg vi har en fælles dagsorden med
ikke mindst Dansk Folkeparti. Så det er jo ikke sådan, at vi står i
en situation, hvor der ikke er penge at finde. Vi skal måske til at
diskutere, hvordan vi bruger pengene i den offentlige sektor.
Kl. 16:40

Kl. 16:37

Søren Pape Poulsen (KF):
Jeg tager 365 dage om året gerne en diskussion med Enhedslisten
om, hvilket af vores to partier der gør mest for de små og mellemsto‐
re virksomheder og for det private initiativ i det her samfund. Jeg
mener ikke, det er vejen at gå med sådan en samfundsbank, eller
hvad der kom. Altså, kig på den pengerigelighed, der er i dag. Se på,
hvad renteniveauerne er. Men skal vi bruge tvang? Der er jo både
sunde og usunde virksomheder. Jeg håber da ikke, vi skal tvinge
banker eller andre til at låne penge ud til virksomheder, som ikke
kan klare sig. Det håber jeg ikke.
Kl. 16:37

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.
Kl. 16:37

Peter Skaarup (DF):
Tak for det, og tak for talen til hr. Søren Pape Poulsen. Det var en
god tale. Der blev spurgt lidt om det her med mandatgivningen til
regeringen i forbindelse med EU, og da gav man jo bl.a. mandat til,
at EU kunne opkræve skatter. Så kom jeg til at tænke på, at det jo
egentlig er lidt i modstrid med det, som De Konservative normalt
står for, nemlig at man gerne vil lempe skatterne.
Jeg fandt ud af ved at studere De Konservatives program, at man
faktisk vil have lavere skat på arbejde, at man vil have lavere skat
og afgifter på dagligvarer, at man vil have billigere biler og lette
registreringsafgiften, at man vil have topskatten væk og arveskatten
ned. Der er rigtig mange gode ting i det konservative program. Men
så kom jeg til at tænke på: Hvor skal man egentlig finde de penge
henne? Hvem skal finansiere alle de der gode skattelettelser? For
jeg synes jo, at det lyder godt med skattelettelserne, men det lyder
måske knap så godt for dem, der skal aflevere nogle penge. Altså,
skal vi spare på de ældre, uddannelserne, politiet, eller hvor skal de
penge findes henne?
Kl. 16:39

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

69

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 16:40

Peter Skaarup (DF):
Det er jo slet ikke, fordi Dansk Folkeparti er uenig med De Konser‐
vative her, for vi vil da meget gerne finde penge på udlændingeo‐
mrådet. Altså, over 30 mia. kr. koster det hvert år med ikkevestlig
indvandring. Der var der masser af penge her, og her kunne vi jo stå
sammen over for regeringen og få fat i nogle af de penge, fordi det
måske var et meget godt sted at finde dem.
Men når det er sagt, kan man også sige, at de skatter, som De
Konservative vil lette, jo er meget voldsomme. Nu nævnte jeg bare
lige fem områder, men der er jo flere, så jeg efterlyser et mere klart
bud på, hvor de penge skal komme fra, for det er rigtig mange
penge.
Kl. 16:40

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:40

Søren Pape Poulsen (KF):
Det er mange penge, og det er jo heller ikke sådan, at det sker fra
et år til et andet. Det er jo en indfasning. Tag nu f.eks. arvebeskat‐
ningen. Der er 23.000 virksomheder, som jeg lige husker det, der
står over for et generationsskifte. I stedet for at trække kapital ud af
virksomheden og putte den i statskassen kunne man jo beholde den
i virksomheden til at udvikle produktionsapparatet. Det ville da gøre
noget godt for virksomhederne og for vores samfundet, at staten ikke
skal have dem ind i stedet for.
I politiforhandlingerne har vi også været klar til at sige: Vi vil
gerne have flere betjente. Hvor skal de penge komme fra? Regerin‐
gen har åbnet for krydsfinansiering. Så har vi sagt: Lad os da kigge
på et hav af de integrationsprojekter, der er i det her land, som
rapport efter rapport viser ikke virker. Der er også penge at hente.
Det tror jeg også vi er meget enige om.
Kl. 16:41

Kl. 16:39

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak for spørgsmålet. Jeg hører, at det lidt er et dobbelt spørgsmål.
Det ene er det her med skatter og EU. Det vil jeg lige starte med at
anholde. Man kan jo ikke bare opkræve skatter fra EU. Det er rigtigt,
at der i aftalen er en afgift, som Danmark i øvrigt kommer til at tjene
penge på. Det er så en helt anden diskussion.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 16:41

Rasmus Nordqvist (SF):
Ja tak. Og tak til hr. Søren Pape Poulsen for talen. Jeg vil gerne
snakke om natur og biodiversitet. Jeg kunne godt tænke mig at høre
Konservative, om de med på, at vi får sat konkrete mål for biodiver‐
sitet og natur i Danmark, og at der sker noget på det her område;

70

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

noget, som jeg ved, at bl.a. fru Mette Abildgaard i sidste valgperiode
kæmpede for. Nu står vi med et nyt flertal, og er Konservative derfor
med på, at vi sikrer, at der kommer en reel juridisk fredning af de her
områder, som vi udpeger? Er I med på den?
Kl. 16:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

indstillet på at finde en løsning på problemet, når borgerforslaget
kommer til behandling i Folketinget.
Kl. 16:44

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:44

Kl. 16:42

Søren Pape Poulsen (KF):
Vi er i hvert fald med på at sikre, at vi får noget mere natur og også
gør noget for biodiversiteten. Jeg tør bare ikke stå her på talerstolen
og love, hvor vi lige vil være med juridisk – for så kommer vi
ind i noget, der også bliver teknisk. Den krog tror jeg ikke lige at
jeg bider på i dag. Men jeg kan forsikre spørgeren om, at det, som
fru Mette Abildgaard kæmpede for og kæmper for, jo er det, hele
Det Konservative Folkeparti kæmper for. Og når vi kommer med
et finanslovsforslag, for sådan et kommer vi også med, vil der også
være sat flere penge af til lige præcis det område.

Søren Pape Poulsen (KF):
Det kommer så sandelig an på, hvad den løsning indebærer, vil jeg
bare lige starte med at sige. For hvad er forslaget? spørger jeg lige
om. Jeg kender ikke det borgerforslag, kan jeg lige så godt bare være
ærlig at sige. Men jeg har det jo sådan, at der vel skal være en kant
et eller andet sted. Altså, hvis nu barnet har sin tiende sygedag, skal
man så også have ret til den som forælder, og hvem skal betale? Det
er vi jo nødt til at have en diskussion om. Kassen er jo ikke bare
åben. Men jeg ved ikke, om spørgeren har en god idé til finansierin‐
gen, eller hvad reglerne skal være. Vi har da en forpligtelse til at
finde gode svar, men vi kan ikke bare læne os tilbage og sige, at det
så er samfundets problem, for pengene skal jo findes et sted.

Kl. 16:42

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Rasmus Nordqvist.

Kl. 16:45

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Ina Strøjer-Schmidt.
Kl. 16:42

Rasmus Nordqvist (SF):
Nu tror jeg jo heller ikke, at jeg lige kan få ordføreren til at falde
i nogen fælde og komme til at love noget – det er såmænd ikke
der, jeg er. Men det vigtige spørgsmål er: Skal vi reelt juridisk
sikre naturen og de områder, eller skal vi, som vi hidtil har gjort,
fortsætte med, at der ikke er ordentlig beskyttelse af naturen? Og
det er egentlig mest det overordnede spørgsmål, som jeg spørger om
Konservative vil være med til.
Kl. 16:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 16:45

Ina Strøjer-Schmidt (SF):
Det er jo samfundets problem – med de vilkår, der er på nuværende
tidspunkt – at syge børn bliver afleveret. Vi foreslår, at man kan
hæve arbejdsmarkedsbidraget og betale på den måde. For der er jo
ikke nogen, der vinder ved, at børn smitter andre børn, og at de børn
så er syge, eller at personalet så er sygt. I Sverige har man en model,
hvor man har mulighed for langt flere barns sygedage, og der viser
beregningerne, at det ikke bliver udnyttet, og at der faktisk er god
økonomi i det. Men jeg hører, at De Konservative ikke er afvisende
over for at kigge på det, så det ser jeg frem til.
Kl. 16:45

Kl. 16:43

Søren Pape Poulsen (KF):
Jamen jeg er jo enig i selve betragtningen om, at vi skal beskytte
– og vi skal finde områder, som vi skal beskytte. Og det passer
også godt ind i klimaindsatsen, hvis jeg ikke fuldstændig misforstår
spørgsmålet. Når både Naturfredningsforeningen og landbruget går
ud og siger: Jamen vi har mange, mange hektar lavbundsjorder, som
kunne blive fantastisk natur – der skal selvfølgelig betales ved kasse
et for det – så er det jo det, vi skal ind at tage beslutninger om.
Og det kan vi lige så godt gøre nu; det kan vi lige så godt se at få
vedtaget i stedet for at vente, til der kommer en eller anden bestemt
forhandling, for det giver jo en effekt på bundlinjen fra dag et. Det er
jeg sådan set meget enig i.
Kl. 16:43

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Ina Strøjer-Schmidt.
Kl. 16:43

Ina Strøjer-Schmidt (SF):
Tak. Snart skal Folketinget formentlig behandle et borgerforslag, der
foreslår, at forældre skal have mulighed for flere barns sygedage.
Det er åbenlyst, at børn er syge i mere end de 1-2 barns sygedage,
deres forældre typisk har mulighed for at afholde. Det betyder, at
syge børn afleveres i daginstitutionerne og smitter andre børn og
personalet. At det er problematisk, regner jeg egentlig med at vi
er enige om. Mit spørgsmål er, om Det Konservative Folkeparti er

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:45

Søren Pape Poulsen (KF):
Nu har jeg jo ikke selv været heldig at få den gave at få børn, så jeg
skal jo passe på med, hvad jeg udtaler mig om her. Min opfattelse er,
at der nu ikke skal meget til, før der bliver ringet fra daginstitutionen
til forældrene på arbejdet om, at de bliver bedt om at komme ned og
hente deres barn, fordi der er en snotnæse her eller vedkommende er
syg. Så drøner forældrene ellers ned og henter barnet.
Jeg har bare meget, meget svært ved at forestille mig, at vi kan
lave en løsning, hvor man bare kan sige: Jamen der er en masse
sygedage. Så er det jo, man må prøve at gøre brug af sit netværk. Det
er også det, familien er til for. Og med hensyn til at hæve arbejds‐
markedsbidraget, tror jeg næsten godt spørgeren kender svaret fra
Det Konservative Folkeparti – og det er nej!
Kl. 16:46

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Der er ikke tid til flere korte bemærkninger, så tak til hr.
Søren Pape Poulsen. Og den næste ordfører er fra Nye Borgerlige,
og det er fru Pernille Vermund. Værsgo.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 16:46

(Ordfører)
Pernille Vermund (NB):
Tak. Det er nat og mørkt i Taastrup på Vestegnen i København. Det
er foråret 2020. Cecilie er på vej hjem til sig selv, som hun har
været det mange gange før. Men den her nat bliver anderledes på
en frygtelig måde, som vil sætte sig i Cecilies sind formentlig for
evigt. En somalisk indvandrer griber fat i hende, slår hende hårdt i
hovedet, river hende omkuld, sparker hende i ryggen, truer hende
og tvinger hende til at tilfredsstille sig seksuelt. Mens han voldtager
Cecilie, ydmyger han hende verbalt. Han fortæller hende, hvor lidt
hun er værd i hans øjne, at hun selv er ude om det, at hun burde nyde
at blive voldtaget. Og da han er færdig, truer han hende til ikke at gå
til politiet – han ved, hvor hun bor.
Den somaliske voldtægtsmand er en kendt serieforbryder. Tre
gange tidligere er han blevet dømt ved dansk ret for vold; tre gange
har han fået en advarsel om udvisning, men har fået lov til at blive.
Fjerde gang overfaldt og voldtog han Cecilie, hånede hende under
forbrydelsen og efterlod hende med sår på sjæl og krop og med en
angst, der ikke vil gå væk. Somalieren blev fanget og dømt igen,
og igen fik han en advarsel om udvisning, og om et par år eller tre
er han ude igen, og så står han en dag foran Cecilies hoveddør i
Taastrup vest for København. Det har Cecilie meget svært ved at
forstå; det har hun meget svært ved at acceptere.
Cecilies historie er desværre ikke enestående. Der er desværre
masser af eksempler at tage fat i. Omtrent hver anden, der dømmes
for voldtægt, er indvandrer eller efterkommer fra et ikkevestligt land.
En tidligere opgørelse viste, at fem ud af seks overfaldsvoldtægter
begås af ikkevestlige indvandrere og efterkommere. Alle medlem‐
mer af Folketinget kender fakta fra udvalgsarbejdet, fra Danmarks
Statistik, fra politiets opgørelser, fra kriminalforsorgen. Alle i salen
her ved det. Statsministeren ved det – og man lader det fortsætte.
Hvorfor?
I tirsdags talte statsministeren sig varm, da hun i åbningstalen
kom til den del, der handlede om den forfejlede udlændingepolitik.
Og det lød i mine ører, som om statsministeren oprigtigt var optaget
af at få løst problemerne. Men der var desværre intet i talen, der
kunne give Cecilie troen på politikerne tilbage – troen på, at de
politikere, der sidder ved magten herinde, vil give hende oprejsning
og vil give andre kvinder deres tryghed tilbage. For der var intet i
statsministerens tale, der handlede om den slatne udvisningspraksis.
Politikerne er og har i alt for lang tid været vanvittigt bekymrede
for at tage et opgør med de ekstreme fortolkninger af Den Europæ‐
iske Menneskerettighedskonvention, som vælter ud fra Menneskeret‐
tighedsdomstolen – domme fra Strasbourg, der håner offeret, men
beskytter forbryderen.
Statsministeren kan formentlig godt se, at det for Cecilie er en
ringe trøst, at man nu vil konfiskere dynejakkerne fra utryghedsska‐
bende muslimske indvandrere og efterkommere. Jeg bliver nødt til
at spørge: Hvor lang tid tror statsministeren selv der går, før indvan‐
drerbanderne bare stjæler en ny jakke? Det er ikke godt nok, og
det er altså en anelse for tyndt og måske – hvis man skal være
lidt streng – lidt kommunedameagtigt. En somalisk serieforbryder,
der overfalder og voldtager en ung dansk kvinde, hører ikke til her.
Han skal ud for evigt. Og indtil han forlader dansk grund, skal han
opholde sig et sted, hvor der kun er én dør ud, og det er døren ud af
landet.
Henrik Ibsen skrev: »Hvad du gør, gør det fuldt og helt, ikke
stykkevis og delt«. I Nye Borgerlige tog vi efter valget sidste år godt
imod statsministerens forsikringer om at løse udlændingepolitikken
fra bunden, da vi stod her i Folketingssalen efter statsministerens
første åbningstale. Og vi lovede at være konstruktive og bidrage til
løsningerne. Nu er der gået et år, og problemerne er ikke løst, tvært‐
imod er de blevet værre. Og statsministeren annoncerede i tirsdags

71

et lovforslag, som skal forberede et asylstop, og tak for det, men vil
regeringen i indeværende folketingsår så også lukke for migranters
adgang til at søge spontant asyl i Danmark? Det er der ikke noget der
tyder på. Spørgsmålet er: Kunne regeringen, hvis den ville? Ja, det
kunne den godt. For det er ikke juraen, der er udfordringen, det er
viljen, der mangler – viljen til at gøre det fuldt og helt og ikke blot
stykkevis og delt, som Ibsen så klogt skrev.
Kl. 16:52

Jeg medgiver, at det har været en svær periode siden foråret,
men nu er vi altså inde i en mere normal gænge, og hvis ikke
statsministeren sætter sin regering i gang nu med at indfri løfterne,
rinder min og formentlig også danskernes tålmodighed ud. Man kan
ikke blive ved med at skubbe løsningerne foran sig. Så ender man i
kassen med de gemene løftebrydere, alle sammen, alle de andre, som
heller ikke forstod Ibsens ord.
Statsministeren har fået danskernes tillid, og tilliden er også
blevet stærkere i den indeværende coronakrise. I Nye Borgerlige
støttede vi regeringen, da den første bølge af corona ramte landet.
Det gjorde den i foråret. Som det eneste parti var vi dog stærkt
imod at afskaffe statens erstatningspligt over for de virksomheder,
som bliver ramt af restriktioner. Men vi gik samlet med, og vi fik
smittespredningen stoppet.
I dag er vores opbakning svagere, og kritikken er stærkere. For
regeringens håndtering af anden bølge slingrer. Dansen med corona
halter. Der mangler en plan; der mangler overskuelighed; der mang‐
ler gennemsigtighed. Selvstændige erhvervsdrivende, ja, hele bran‐
cher bliver ramt på levebrød og på indtjening, og samtidig har man
fjernet den mulighed for erstatning, der gjaldt tidligere. Det er dybt
urimeligt over for de danskere, der bliver ramt, og det er skadeligt
for især de mindre samfund. Når en lille virksomhed i Løkken eller
en anden mindre by går konkurs, åbner der ikke bare en ny. Så
forsvinder livet ud af de små bysamfund, og det kommer ikke bare
tilbage. Det er afgørende, at vi i Folketinget, når vi i en nær fremtid
skal vedtage en ny epidemilov, får genindsat en erstatningspligt for
staten.
Coronakrisen har lært os, at der må og skal være snævre rammer
for en regerings skalten og valten med private virksomheders drift
og mulighed for at tjene penge. Jeg har ikke den store forventning
til, at det er en sag, der får venstrefløjen til at ligge søvnløs om
natten, så det bliver en opgave, som vi i de borgerlige partier må
stå sammen om og presse regeringen til. Derfor vender jeg mig til
den side af salen, hvor mine blå venner sidder – utålmodige efter
at flytte over på stolene i ministerrækkerne. Men selv om øjnene er
rettet mod magten, nytter det ikke at gribe magten bare for magtens
skyld. Man skal vide, hvad man skal bruge den til. Hvis hensigten
blot er magt, kan man jo lige så godt lade Socialdemokratiet føre
socialdemokratisk politik frem for selv at gøre det. Sådan et tomt
projekt vil Nye Borgerlige ikke støtte op om.
Jeg synes, at vi i den blå familie skal blive konkrete i vores
samarbejde frem mod næste folketingsvalg. Lad os skabe et reelt
borgerligt alternativ bygget på en konkret borgerlig politik. Da de to
ledere i 00'erne hed Bent og Anders, grinede man lidt af fluebenene
og de faste løfter, men kontraktpolitikken kunne noget. Den kunne
levere det efter et valg, som politikerne havde lovet danskerne før
valget. Og det kan politikere her 20 år senere faktisk godt lære lidt
af. Det, man siger før et valg, skal man naturligvis gennemføre efter
et valg, hvis ellers man har flertallet til det.
Vi skal støbe fundamentet til en borgerlig renæssance. Vi skal
få danskerne med os og sætte en kurs mod større frihed, større
velstand, færre afgifter, lavere skatter, færre love og enklere regler,
en større privat sektor og en mindre offentlig sektor – et borgerligt
samfund. Det projekt kommer jeg og Nye Borgerlige til at støtte,
og jeg håber, at vi i den blå familie kan finde melodien og gøre det
sammen. Tak for ordet.

72

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 16:56

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så går vi i gang med de korte bemærkninger, og først er
det hr. Jesper Petersen.
Kl. 16:56

Jesper Petersen (S):
Tak for det, og tak for ordførertalen. Jeg vil egentlig gerne spørge
lidt ind til nogle af de forslag, som kom den anden dag i åbningsta‐
len, og som også er blevet præsenteret her til morgen af en række
ministre, for vi er selvfølgelig optaget af at få skaffet opbakning til
dem. Vi er i en klart anden boldgade end den voldsomme historie,
som fru Pernille Vermund fortalte. Vi er ovre i en utryghedsskabende
adfærd på S-togsstationer og på pladser, og andre steder er der talt
om udsatte boligområder.
I forhold til at indføre opholdsforbud, strengere bøder, konfiske‐
ringer osv. er det så ikke noget, som vi kan forvente Nye Borgerliges
opbakning til, altså på den måde at gribe stærkere ind og også
hurtigere at kunne sætte folk ud af en bolig, hvis man ikke kan
finde ud af i det område, man bor, at opføre sig ordentligt, så vi
dermed kommer tættere hen på noget, hvor der er en konsekvens
over for den form for adfærd, som jeg forstår Nye Borgerlige også
efterspørger?
Kl. 16:57

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:57

Pernille Vermund (NB):
Som statsministeren sagde forleden, er det her jo desværre også en
konsekvens af en ekstremt fejlslagen udlændingepolitik, altså at vi
har taget mennesker hertil, som ikke bare vender vores værdier ryg‐
gen, men som jo direkte modarbejder dem, modarbejder os, skaber
utryghed og skaber en forråelse af vores samfund, og det skal vi
gøre op med. Vi er meget villige til at indføre konsekvenser for de
mennesker, der har den her antisociale adfærd, som vi kalder det, og
vi så jo rigtig gerne, at man ikke bare, hvis vi taler om udlændinge,
altså udenlandske statsborgere, sender dem væk fra en plads eller en
banegård, men at man kan sender dem helt ud af landet.
Kl. 16:58

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Jesper Petersen.
Kl. 16:58

Jesper Petersen (S):
Er kriminaliteten grov nok, og er det ikke en, der har dansk statsbor‐
gerskab, så er det jo også en mulighed, men har man det, og er det
borgere, der har familie her og har levet her i generationer, så ligger
det jo ikke på den flade hånd, at man bare lige kan det. Så er vi jo
ovre i nogle af de redskaber, som regeringen præsenterer nu, og hvor
jeg altså egentlig bare godt ville bede om den tilkendegivelse fra
Nye Borgerlige, at man godt kan se, at her tager vi nogle kraftige og
nogle stærke skridt for at rette op på den utryghed og de urimelige
vilkår, der er for nogle menneskers hverdag i nogle boligområder.
Kl. 16:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 16:59

Pernille Vermund (NB):
Jamen hvis de, der har fået dansk statsborgerskab og formentlig
aldrig skulle have haft det, ikke har et andet statsborgerskab, eller

hvis de er født med et dansk statsborgerskab, er der jo ikke andet at
gøre end at behandle dem som danskere, give dem en ordentlig bøde
og sørge for, at de bliver buret inde, hvis de skaber problemer, en
forrået kultur osv. Men når vi taler om udenlandske statsborgere eller
folk med dobbelt statsborgerskab, synes vi, det er helt rimeligt, at
når man mener, at det her er så stort et problem, at man er villig til at
indføre sanktioner såsom store bødestraffe og også fængselsstraffe,
så siger vi: Er det en udenlandsk statsborger eller en med dobbelt
statsborgerskab, skal vedkommende ud.
Kl. 16:59

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Peter Skaarup.
Kl. 16:59

Peter Skaarup (DF):
Tak for en god tale til fru Pernille Vermund. Jeg synes grundlæggen‐
de, at der var en historie, der gjorde stort indtryk, og det var en
historie, vi har kendt i det danske samfund i årevis. Vi ser udenland‐
ske statsborgere lave meget alvorlig kriminalitet, de får den ene dom
efter den anden, og alligevel hænger de stadig fast i det danske
samfund; vi kommer ikke af med dem. Og så kan regeringen og
statsministeren og Socialdemokraterne jo tale nok så meget om den
stramme udlændingepolitik og om, at man vil det ene og det andet
og det tredje. Men det her med at få 10.000 kr. i bøde for at opholde
sig et bestemt sted batter jo ikke ret meget, hvis der er tale om dybt
kriminelle personer, som ikke vil Danmark og ikke gider integrere
sig.
Hovedproblemet her er jo vores konventioner – det er jo i forhold
til vores internationale konventioner, hvor det er nødvendigt for
Danmark at træde ud af dem eller tage forbehold over for centrale
dele. Og jeg kunne godt tænke mig spørge fru Pernille Vermund,
om Nye Borgerlige sammen med Dansk Folkeparti kunne indgå et
samarbejde eller en pagt om, at det er nødvendigt for Danmark at
udtræde af de internationale konventioner.
Kl. 17:01

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:01

Pernille Vermund (NB):
Vi har fra begyndelsen sagt, at de her problemer skal løses, og
hvis det, der skal til for at passe på Danmark og vores frihed og
vores sikkerhed, indebærer, at vi er nødt til at fravige internationale
konventioner eller udtræde af dem, så gør vi det. Der er jo nogle
konventioner, som er helt åbenlyst forældede: statsløsekonventionen,
flygtningekonventionen, for at nævne to. Det er konventioner, der
er lavet med andre formål end de formål, som de tjener i dag.
Flygtningekonventionen er et eksempel – vi har migrantbølger, der
kommer herop; det har næppe været det, der var tanken, da man
i begyndelsen af 1950'erne sagde ja til at tiltræde flygtningekonven‐
tionen. Så ja, endelig! Så er der menneskerettighedskonventionen,
og der har vi også sagt fra begyndelsen, at hvis det bliver svært at
udvise kriminelle udlændinge på grund af dommene fra Strasbourg,
jamen så må vi skrive ind i udlændingeloven, at her gælder dansk
lov, og så må man fravige de domme, der kommer fra Strasbourg.
Kl. 17:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Peter Skaarup.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 17:02

Peter Skaarup (DF):
Det betragter jeg som et ja. (Pernille Vermund (NB): Det var det
også). Her har vi så Nye Borgerlige og Dansk Folkeparti – og så må
vi bare håbe, at de andre partier både på den borgerlige side, men
sådan set også Socialdemokraterne vil gøre noget. Hvis man reelt vil
noget på udlændingeområdet, hvis man reelt vil udvise kriminelle,
der begår voldtægt, der begår voldsom kriminalitet i Danmark, altså
hvis man reelt vil udvise dem og sende dem hjem, fordi de ikke
opfylder betingelserne for fortsat at være her, så skal man jo tilslutte
sig det samarbejde eller den pagt, vi så laver, om, at kriminelle
udlændinge altså ikke skal have lov til at være i Danmark.

73

over gevind, så er det jo, fordi man har reelle seksuelle overgreb og
forulempelser og magtmisbrug, som er én ting, og man så har det,
som jeg kalder en kikset flirt, eller noget, hvor man troede, at der
skulle være noget, og det skulle der så ikke alligevel, eller måske
til og med bare en fjollet lummer tone i den anden kategori, og når
man blander de to ting sammen, bliver det simpelt hen at mudre
debatten. Jeg synes jo, og det er jo et bedrøveligt eksempel at måtte
hive frem, at det er ret vildt, at man nogle steder har en kultur, der er
så kontrolleret, at man ikke tør erkende, at man for 10 år siden har
lagt en hånd på en kvindes lår. Altså, helt, helt ærligt, hvis det er så
forfærdeligt, at man ikke tør komme ud med det, så er det jo gået for
vidt.
Kl. 17:06

Kl. 17:02

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er det fru Astrid Carøe.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Kl. 17:06

Kl. 17:02

Pernille Vermund (NB):
Ja, og det var et ja. Og jeg synes jo egentlig, det er lidt interessant,
når man sådan har beskuet det her udefra, for så var der en periode
før valget i 2015, hvor Venstre sagde lidt om, at nu var der nok nogle
konventioner, som man skulle tage et opgør med – dengang var det
statsløsekonventionen, som jeg husker det – men så fik man magten,
og så glemte man alt om det. Så havde Venstre magten, og så var
der en begavet socialdemokrat, som desværre ikke er her længere,
der sagde noget om et opgør med konventionerne, og nu har man
magten, og så er det også skrinlagt. Jeg synes, det her vidner om, at
der formentlig er mange – nok også tæt på et flertal i Folketinget –
som godt kan se, at der er en uoverensstemmelse mellem det, som et
flertal i Folketinget vil, og det, som konventionerne påbyder os. Og
det synes jeg man bør være ærlig at sige.

Astrid Carøe (SF):
Men det, der undrer mig, er, når der er så mange kvinder, der står
frem og fortæller deres historier, rigtig grumme beretninger. Der
er selvfølgelig nogle ting på en skala, men de kvinder vurderer jo
selv, at de synes, at de er blevet udsat for et overgreb, at de er
blevet krænket, og rigtig mange af dem så ovenikøbet på deres
arbejdsplads, hvor sådan noget her efter min mening ikke hører
hjemme. Så undrer det mig, at ordføreren sætter spørgsmålstegn ved
det, altså ved de oplevelser. Hvad er det ved de oplevelser, der gør,
at ordføreren er i tvivl om, om det er en reel oplevelse, en reel
krænkelse? Det undrer mig helt vildt, at man ikke går ud og siger,
at ja, sådan, lad os gøre op med den her kultur, men i stedet for
siger: Uh, vi skal passe på, at vi ikke længere kan give hinanden
komplimenter. For det er jo ikke det, som det handler om.
Kl. 17:06

Kl. 17:03

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak for det. Så er taletiden gået, og nu er det fru Astrid Carøe.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:06

Kl. 17:03

Astrid Carøe (SF):
Tak for det. For lidt over en måned siden tog Sofie Linde bladet
fra munden og fortalte om den seksuelle chikane, hun havde oplevet
i mediebranchen, og mange har fulgt trop: læger, politikere, rigtig
mange andre journalister, løst ansatte, praktikanter, og jeg kunne bli‐
ve ved. Jeg synes virkelig, det er sejt, at de står frem og siger fra, og
at de vil have ændret den her kultur. Men jeg kan se, at fru Pernille
Vermund forskellige steder har udtalt sig om, at den igangværende
debat om sexisme og seksuel chikane har taget overhånd.
Kan Pernille Vermund uddybe, hvad det mere præcis er ved den
nuværende debat, hun synes er gået over gevind? Er det de 322
underskrifter fra kvinder i politik, de 1.615 kvinder i mediebranchen,
de p.t. 988 kvindelige læger, eller er det kvinderne i restaurations‐
branchen, som senest har gjort opmærksom på, at der også foregår
seksuel chikane i deres branche? Eller hvem er det, Pernille Ver‐
mund synes er gået over gevind?
Kl. 17:04

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:04

Pernille Vermund (NB):
Ja, jeg synes, at den debat er gået over gevind, og jeg synes, det er
rigtig, rigtig trist for det, som var det oprindelige udgangspunkt, og
som også er udgangspunktet for nogle af de kvinder, der står frem
og kommer med nogle grumme historier. Når jeg siger, at det er gået

Pernille Vermund (NB):
Jeg sætter sådan set ikke spørgsmålstegn ved, om de her kvinder
føler sig krænket, og det gør de jo helt åbenlyst. Det, jeg siger, er, at
der jo er dele af det her, som afhænger af, hvor vores grænser er. Jeg
vil tro, at hvis folk fra Radikale Venstre eller resten af venstrefløjen
kom ned og var på vores del af Ridebanen, så ville de dø, fordi
vi har en fri tone. Vi omgås i et meget frit miljø, og vi har en
kultur, som formentlig er væsentlig anderledes end andre steder på
Christiansborg. Der må jeg bare sige – og det skal man også kunne
tillade sig at sige – at nogle steder har man det på én måde, og andre
steder har man det på en anden måde.
Kl. 17:07

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Victoria Velasquez.
Kl. 17:07

Victoria Velasquez (EL):
Lige nu forhandler vi jo retten til en tidligere pension, og i Enheds‐
listen synes vi, det er fuldstændig uansvarligt, at man tror, at folk
kan blive ved med at kravle på stilladserne og løfte de ældre i
hjemmeplejen, til de er langt oppe i 70'erne, og der er noget, der
undrer mig. Vi diskuterer ofte, hvordan vi kan sikre bedre vilkår for
bl.a. sosu'erne. Hvis det stod til os, skulle der være en lavtlønspulje,
sådan at de kunne få noget mere i løn, så vi sikrer, at de får en
anerkendelse. Vi vil også gerne sikre, at de får flere kollegaer.

74

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Så kan jeg bare forstå, at Nye Borgerlige vil tvinge den her
faggruppe til at skulle tage over 2.000 kr. af deres alt for lave løn
og betale ind til en pensionsopsparing. Jeg forstår bare ikke, hvorfor
man ikke kan unde den her faggruppe og de andre lavtlønnede, at
vi siger, at vi i fællesskab betaler ind til, at de kan få en værdig
pension, men at det er dem, der i forvejen har en rigtig lav løn,
der skal betale endnu mere. Det forstår jeg simpelt hen ikke. Vil
ordføreren ikke fortælle lidt om det?

til deres egen pension, og så man ved, hvad man har at gøre godt
med. Det betyder jo så, at man ikke skal betale den del i skat, men
at man betaler det ind på pensionen og har styr på, at man har penge
nok, når man bliver pensionist.
Kl. 17:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Så er det hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Kl. 17:11

Kl. 17:08

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:08

Pernille Vermund (NB):
Jo, jeg kan jo starte med at sige, at det i forvejen er os i fællesskab,
der betaler de offentligt ansattes løn. Så når vi siger, at vi synes,
det er klogt at indføre en ordning, hvor alle danskere sparer op til
deres egen pension, så er det jo for at sikre, at man, uanset om man
er sosu-assistent, privatansat, selvstændigt erhvervsdrivende, eller
hvad det måtte være, ikke står i en situation, hvor man, når man
når pensionsalderen, ikke har noget at leve af. Vi ønsker ikke ældre
mennesker, der ikke har penge til en værdig alderdom, og man kan
enten gøre det, som man gør det nu, hvor det er de mennesker, der
sidder her, der bestemmer over de ældre, der er folkepensionister i
dag, eller man kan gøre det, som Nye Borgerlige foreslår det, altså
at sikre, at hver især er med til at spare op til sin egen pension og
konkret kan se, hvor meget man har til gode, og hvad man har at
leve af, når man bliver gammel. Jeg tror faktisk, at det vil give en
stor tryghed, også for sosu-assistenterne.
Kl. 17:09

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Spørgeren.
Kl. 17:09

Victoria Velasquez (EL):
Det er lidt grotesk, hvis der er nogle, som udfører nogle af de
opgaver, som vi synes er så vigtige, at det er noget, som vi prioriterer
at betale til i fællesskab, f.eks. omsorgsarbejde, at vi så åbenbart,
fordi det er en offentlig løn, fra politisk hold skal kunne gå ind og
diktere alt i den løn. Men det er jo så, hvad det er, at Nye Borgerlige
har det synspunkt. Og det er jo også i forhold til de privatansatte
og også de lavtlønnede privatansatte, at I har det synspunkt, altså at
de tvangsmæssigt skal betale over 2.000 kr. ind til deres pensionsop‐
sparing; i stedet for at vi i fællesskab siger, at der her er nogle, der
tjener langt mere, end mange af dem gør, og solidarisk skal betale et
bidrag til, at de kan trække sig værdigt tilbage. Hvorfor kan vi ikke
sikre en værdig tilbagetrækning, som også er solidarisk? Hvad er det
uretfærdige i det?
Kl. 17:10

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:10

Pernille Vermund (NB):
Jamen jeg bliver nødt til at spørge: Hvor tror ordføreren pengene
kommer fra? Altså, de penge, som sosu'en får i folkepension, når
hun går på pension, er også penge, som hun har været med til at
betale ind i skat. Hun kan bare ikke i dag se, hvor meget hun har
til gode, når hun bliver pensionist. Så vi betaler jo alle sammen på
nuværende tidspunkt ind til dem, der er ældre i dag. Vi foreslår, at
man vender det om, så vi får en overgang, som naturligvis vil være
overlappet, altså en glidende overgang, så folk begynder at spare op

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Tak for det. Jeg vil næsten sige, at jeg bliver lidt i den samme
boldgade, som vi er i nu. Nu er det her ikke noget, som ordføreren
har nævnt i sin tale, men man kan jo ikke være i tvivl om, hvis man
følger med, at Nye Borgerlige er meget imod den bureaukratisering,
der har foregået i Danmark over lang tid. Det har bl.a. haft en
indflydelse på, hvordan hele vores velfærdssystem er indrettet. Så
jeg kunne godt tænke mig at spørge fru Pernille Vermund, om hun er
enig i, at den centralisering, der har foregået, siden kommunalrefor‐
men kom for, skal vi sige 15-16 år siden, er forkert. Og jeg vil også
spørge, om hun vil støtte Socialdemokratiet i den decentralisering,
som vi arbejder på i øjeblikket.
Kl. 17:11

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:12

Pernille Vermund (NB):
Decentralisering er en del af Nye Borgerliges dna. Det står endda i
vores principprogram. Og jeg vil sige, at jeg vil gå endnu længere
tilbage, for den kommunalreform, som er relativt ny, altså fra min
tid, er jo nummer 2 – vi havde også en strukturreform; vi er jo helt
tilbage til, dengang man lagde sognene sammen osv. Vi vil gerne
decentralisere. Vi synes, det er helt rigtigt set, at man i al for lang tid
har trukket magten væk fra familierne og de nære samfund og herind
på Christiansborg. Vi synes også, man har sendt alt for meget til EU.
Vi vil gerne give både friheden og ansvaret tilbage. For vi tror
på, at det er klogt, at de mennesker, der mærker konsekvenserne af
beslutningerne, også har ansvaret for at ændre på tingene og træffe
de beslutninger, der skal til for at ændre på tingene. Så når ansvar og
konsekvens hænger sammen, tror vi på, at man får nogle løsninger,
som passer godt til det enkelte sted, og så slipper vi for at få et land,
hvor det er det her – hvad skal man sige – jævne lag af leverpostej,
der ikke passer nogen steder, som bliver smurt ud over det hele.
Kl. 17:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Lennart Damsbo-Andersen.
Kl. 17:13

Lennart Damsbo-Andersen (S):
Det synes jeg er rigtig godt at høre. Statsministeren nævnte jo så
i sin tale i tirsdags, at vi nu foreslår at sætte syv kommuner helt
fri, eller i hvert fald næsten helt fri, med de konsekvenser, det nu
måtte have. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvad fru Pernille
Vermund tænker om det. Og så vil jeg samtidig godt høre et bud
på, om hun så også tror, som hr. Søren Pape Poulsen sagde, om
politikerne så vil være i stand til at holde nallerne væk, for at sige det
rent ud. For det bliver jo rigtig, rigtig svært, når man sætter fri. Men
er Nye Borgerlige klar til at give kommunerne fuld frihed?
Kl. 17:13

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 17:13

Pernille Vermund (NB):
Jeg frygter, at politikerne ikke kan holde nallerne væk. Jeg frygter, at
man herindefra vil have politikere, som siger: Nu må vi gøre noget.
Jeg frygter også, at kommunerne ikke kan holde fingrene væk. Vi
så gerne, at man flyttede ansvaret helt ud til institutionerne og lod
pengene følge borgerne, sådan at vi kan stemme med fødderne, og
sådan at dårlige institutioner kan mærke det i deres, hvad skal man
sige, kundegrundlag. Altså, en skole, som ikke klarer sig godt, må
oppe sig, og en skole, som klarer sig godt, får succes. Så jeg frygter,
at politikerne ikke kan holde fingrene væk, men vi har hundrede
procent opbakning til projektet. Vi så også gerne, at det blev bredt
ud på flere områder. Og jobcentrene er jo et sted, som vi rigtig gerne
ville have haft med i det her, for vi ved, at det er et område, hvor
udgifterne til administration og bureaukrati er steget selv i perioder
med meget lav ledighed.
Kl. 17:14

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Så er det fru Rosa Lund.

hudfarve. Faktisk viser de tal, som politiet jo kom frem med i går, at
størstedelen er racistisk motiveret, altså på baggrund af hudfarve.
Så bakker Nye Borgerlige op om, at vi skal have en specialenhed
i politiet til bekæmpelse af hadforbrydelser?
Kl. 17:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:16

Pernille Vermund (NB):
Det er lige før, jeg vil sige, at vi nærmest har en specialenhed i poli‐
tiet mod hadforbrydelser. Det har vi så ikke længere, for nu er det
militæret, der står der. Men vi har jo en synagoge i Krystalgade, som
ikke kan fungere på lige vilkår med kirker, moskéer osv., fordi der
er muslimer i Danmark, radikaliserede islamister, som vil jøderne til
livs. Det er den form for hadforbrydelse, som er den allerværste i
Danmark. Det er helt konkret mennesker, der ikke kan leve frit, og
vi fastholder, at vi til enhver tid vil beskytte de mennesker, der bliver
truet på grund af deres baggrund eller på grund af deres religion,
som jøderne gør.
Kl. 17:17

Kl. 17:14

Rosa Lund (EL):
Tak for det. Og tak for talen, fru Pernille Vermund. I løbet af det
her år har vi jo hørt rigtig mange vidnesbyrd om racisme i Danmark,
og jeg er faktisk fuldstændig overbevist om, at der findes racisme i
Danmark. Jeg har hørt fru Pernille Vermund selv og hendes kolleger
fra Nye Borgerlige sige, at det handler om enkelte idioter, og det
undrer jo mig lidt, for jeg kan jo læse, at både Rockwool Fonden og
Institut for Menneskerettigheder har dokumenteret, at det er sværere
at få en praktikplads, hvis man ikke har et danskklingende efternavn.
Og for nylig har politiet jo offentliggjort, at størstedelen af det antal
hadforbrydelser, der bliver begået i Danmark, er racistisk motiveret.
Så jeg skal egentlig bare spørge fru Pernille Vermund: Findes der
racisme i Danmark?
Kl. 17:15

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:15

Pernille Vermund (NB):
Ja, selvfølgelig findes der racisme i Danmark, og det skal vi bekæm‐
pe, det skal vi til livs. Jeg har aldrig sagt, at det kun er enkelte
personer, men jeg har sagt, at der selvfølgelig er racisme, og at
der selvfølgelig er idioter overalt. Vi er gudskelov et land, hvor
racismen ikke er voldsomt udbredt, og vi skal – og det håber jeg at
vi påtager os i fællesskab – holde det nede. De gange, vi har haft
forespørgselsdebatter om racisme og også om antisemitisme for den
sags skyld, har vi gudskelov være enige.
Men ja, der findes racisme, både mod folk, der har mørk hudfar‐
ve, og mod folk, der har lys hudfarve, og det skal vi til livs.
Kl. 17:16

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Fru Rosa Lund.

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Jeppe Bruus.
Kl. 17:17

Jeppe Bruus (S):
Tak skal du have, og tak til Nye Borgerlige for et rigtig godt sam‐
arbejde på retsområdet og i øvrigt også på en lang række andre
politiske områder. Jeg synes, det har været en fornøjelse. Derfor var
jeg egentlig også lidt overrasket over sådan hårdheden i talen fra fru
Pernille Vermund. Jeg vil ikke begynde at kaste mig ud i andre sådan
navne, man kunne finde på, men det undrede mig egentlig lidt, fordi
jeg har en oplevelse af, at vi jo langt hen ad vejen deler synet på,
at der er behov for at føre en fast udlændingepolitik og retspolitik.
Så kan vi have en diskussion om konventionerne, og det er jo sådan
set helt legitimt og fair. Jeg studsede dog lidt over – og det kan
være, at jeg hørte forkert dag – at ordføreren sagde, at der var flertal
i Folketinget for det synspunkt på konventionerne. Jeg forstod det
ikke helt.
Kl. 17:18

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:18

Pernille Vermund (NB):
Det, jeg siger, er, at jeg tror, der er et flertal i Folketinget, som
godt kan se, at konventionerne er i strid med det, som vi ønsker i
Folketinget, eller at man ofte støder mod konventionerne i det, vi
gerne vil. Jeg har ofte hørt socialdemokrater sige, at det ville man
gerne, men at der har været et hensyn til konventionerne eller et hen‐
syn til EU eller til andre internationale aftaler at tage. Tilsvarende
har jeg hørt medlemmer fra Venstre sige det samme. Så at et flertal
herinde i Folketinget ønsker at føre en politik, som støder imod
konventionerne, troede jeg ikke var en hemmelighed.

Kl. 17:16

Rosa Lund (EL):
Det er jeg fuldstændig enig i, altså at der findes racisme, og derfor
vil jeg gerne høre Nye Borgerlige, om I så bakker op om Enhedsli‐
stens forslag om, at vi skal have en specialenhed i politiet til bekæm‐
pelse af hadforbrydelser. For vi har jo set, at hadforbrydelser finder
sted i Danmark, og de hadforbrydelser bliver jo begået både på bag‐
grund af menneskers seksualitet, menneskers religion og menneskers

75

Kl. 17:19

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Hr. Jeppe Bruus.
Kl. 17:19

Jeppe Bruus (S):
Okay, det blev lidt mere tydeligt for mig så. For jeg deler sådan set
synspunktet om, at der kan være nogle konventioner, hvor man kan

76

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

sige, at de er skrevet i en anden tid, og derfor er der også nogle
gange udfordringer med de konventioner. Så kan vi være uenige
om, om de også giver nogle fordele i forhold til at beskytte danske
statsborgere, også udeomkring i verden, og have et forskelligt syn
på, hvad der egentlig tjener Danmark og danske interesser bedst.
Men jeg blev bare lidt overrasket, fordi jeg egentlig havde indtryk
af, at det også er noget af det, der deler ovre i den borgerlige side
af lejren her, og det blev jo så bekræftet. Men jeg ser da frem
til at fortsætte det gode samarbejde, vi jo i virkeligheden har på
udlændingeområdet og retspolitikken, og håber også, at vi der, hvor
vi støder på nogle begrænsninger i forhold til konventionerne, vil
være i stand til fælles at finde gode løsninger.
Kl. 17:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Ordføreren.
Kl. 17:20

Pernille Vermund (NB):
Vi vil rigtig gerne samarbejde konstruktivt. Det har vi sagt fra be‐
gyndelsen, og det fastholder vi, men jeg kommer ikke til at lægge
skjul på, at vi synes, det er en helt, helt forkert vej, og vi er dybt be‐
kymrede for, hvor skæbnesvangert det bliver for Danmark, når man
fastholder konventioner, der tvinger os til at tage folk hertil, som
ødelægger vores land; som tvinger os til ikke at udvise dem, når de
begår kriminalitet; og som tvinger os til at give dem statsborgerskab,
til trods for at vi kan se, hvordan de forvalter det statsborgerskab.
Så det er og bliver skæbnesvangert for Danmark, og det vil jeg
fastholde.
Kl. 17:20

Fjerde næstformand (Trine Torp):
Tak. Der er ikke flere korte bemærkninger. Tak til fru Pernille Ver‐
mund. Den næste ordfører er fra Liberal Alliance, hr. Alex Vanops‐
lagh. Værsgo.
Kl. 17:21

(Ordfører)
Alex Vanopslagh (LA):
Tak for det. Jeg vil gerne tale om noget, som står mit hjerte nær, og
som optager mit sind inderligt, og det er nemlig de mange fejl, som
regeringen begår. Men lad mig nu alligevel starte med at rose – rose
statsministeren for allerede den 11. marts at sige ærligt, at både stats‐
ministeren og regeringen ville komme til at begå fejl i håndteringen
af coronakrisen. Det synes jeg var en klædelig og egentlig også en
sjælden ydmyghed. Men selvfølgelig begår vi allesammen fejl, det
gør vi mennesker. Det vigtige er, at vi retter op på vores fejl, så
det ikke bliver til deciderede fejltagelser. Eller for at sige det på en
lidt anden måde: Det er menneskeligt at fejle, men det er tåbeligt at
fremture med sine fejltagelser.
De fejl, der blev begået i starten af coronakrisen – at vi ikke
havde værnemidler nok; at vi ikke havde en ordentlig teststrategi;
at vi ikke havde en ordentlig smitteopsporing; at vi skældte ud på
IKEA for at åbne på en forsvarlig måde; at vi lukkede børnehaverne,
selv om det ikke viste sig at have en effekt; at vi indførte mærkelige
6-dagesregler i København – er faktisk alt sammen noget, vi kan
tilgive. Danmark har aldrig nogen sinde stået over for en coronavirus
før. Det er ikke sådan ligetil at skulle lægge skinnerne, mens toget
kører. Det var vitterlig en svær opgave at være regering og statsmi‐
nister for den sags skyld i så usikker en situation.
Heldigvis har regeringen nu haft både erfaringerne fra sine man‐
ge fejl, men også en relativt rolig sommer til at lægge de rigtige
skinner ud for at kunne håndtere anden bølge af coronavirussen.
Men det er tilsyneladende kommet bag på regeringen, at der stadig
er corona i Danmark. Hvor er strategien? Der er stadig lange venteti‐

der på test, smitteopsporingen er tvivlsom, og lukningerne kommer
ud af den blå luft. Hvor er gennemsigtigheden? Hvor er forudsigelig‐
heden? Ja, hvor er logikken og systematikken? Da Socialdemokratiet
blev bedt om at fremlægge det faglige belæg for den seneste runde
af restriktioner, blev det afvist af Socialdemokratiets ordfører med
begrundelsen: Det kan skabe tvivl om linjen. Jamen hvilken linje?
Det er jo den linje, vi gerne vil kende til, for de fleste af os danskere
er voksne, myndige borgere, som godt kan håndtere fakta. Her kunne
vi lade os inspirere af det irske system. I Irland har de klart define‐
ret forskellige stadier for nedlukningen afhængigt af udviklingen i
smitten. Men frem for at fremlægge en gennemsigtig og forudsigelig
strategi og plan vil regeringen hellere fremture på pressemøde efter
pressemøde, helst en sen fredag eftermiddag, hvor man kan aflyse
weekendens fester.
Ja, i starten af coronakrisen blev der selvfølgelig begået nogle
fejl, fair nok. Men at man spiller med så lukkede kort nu, at man
agerer så vilkårligt og uigennemsigtigt, er snarere en fundamental
fejltagelse. Det er en fejltagelse, der gør det sværere at opdage og
rette op på eventuelle fejl.
Når det gælder debatten om offentlig velfærd, fortaber diskussio‐
nen sig også ofte i de menneskelige fejl, der sker i dagligdagen. I
stedet bør vi forholde os til den grundlæggende fejltagelse, at løsnin‐
gen på snart sagt alle problemer i det her land er højere offentlige
udgifter, flere offentligt ansatte og højere offentlige ydelser. Det er
velfærd, hurra! Se blot på diskussionen om det gode børneliv, hvor
man nogle gange skulle tro, at blot der kommer flere pædagoger til,
så har børnene det godt. Men er det virkelig lykken, at danske børn
har verdensrekord i at være i daginstitution i længst tid, længst tid
væk fra mor og far? Er det sådan, vi sikrer det gode børneliv? Jeg
er ikke i tvivl. Mere tid med mor og far er altså også velfærd, ja,
ligefrem kernevelfærd. Men i Danmark skal både mor og far arbejde
fuld tid, for ellers er der ikke råd til at skulle betale både regninger
og nogle af verdens højeste skatter. Det er prisen for vores høje
skatter. Det er mindre tid med børnene. Ja, prisen for vores høje
skatter er mindre velfærd. Derfor ønsker vi i Liberal Alliance at give
forældrene mere frihed til at passe deres små børn selv eller lade
nære familiemedlemmer gøre det. Tilskuddet til en daginstitution
skal kunne byttes ud med et skattefradrag på 130.000 kr., hvis den
ene forælder ønsker at gå hjemme med deres små børn, og tilskud‐
det til plejetilbud, altså pengene, skal følge barnet, også hvis man
ønsker at bruge det på en privat børnepasser – det kunne være et
familiemedlem. For velfærd er altså mere og andet end offentlige
institutioner. Det er en alvorlig fejltagelse, hvis vi glemmer familien
i diskussionen om det gode børneliv.
Kl. 17:26

Hen over sommeren har vi alle, tror jeg, set dokumentaren om
plejehjemmet Kongsgården, hvor tre medarbejdere stod omkring
stakkels Else, og det var, lige før de grinte ad hendes pinsler. Sidste
år skulle vi se TV 2-dokumentaren »Daginstitutioner bag facaden«,
hvor det var i danske daginstitutioner, der blev begået omsorgssvigt.
Den slags menneskelige fejl og menneskelige svigt kan forekomme
alle steder, også på plejehjem og i daginstitutioner, men når lederen
fra Elses plejehjem ikke bliver afskediget, men derimod flyttet til et
andet plejehjem, ja, så er vi ude over små banale menneskelige fejl.
Når kommunen forsøger at mørklægge sagen og får opbakning fra
FOA til det for at beskytte de ansatte, ja, så er det systemet, den er
gal med. Man skal godt nok have været meget længe i den offentlige
fagbevægelse, hvis man ser på optagelserne af Else og tænker, at det
er synd for de ansatte.
Se, det er at fremture med sine fejltagelser. Lad os få vendt
bøtten. Lad os få en ledelsesreform – det kaldte en god kollega det
tidligere i dag; en fyringsreform er den mere polemiske udgave –
som gør det lettere og mere naturligt, at vi kommer af med dårlige
ledere og inkompetente medarbejdere i det offentlige. Jeg tror godt,

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

vi ved, de fleste af os herinde, at der desværre ikke er tradition for
at afskedige de dårlige ledere i det offentlige, og at lederne ikke altid
har nok frihed til at komme af med de medarbejdere, de ikke ønsker
længere. Lad os rette op på den grundlæggende fejltagelse, der har
sat sig i vores velfærdssystem.
Men når det kommer til at rette op på årtiers fejl og fejltagelser i
den offentlige velfærd, ja, så vil jeg faktisk gerne give et par rosende
ord til regeringen og til statsministeren for at tage initiativ til at ville
sætte et par skoler, et par dagtilbud og et par plejehjem fri i nogle
få udvalgte kommuner. Jeg synes, det er en god idé. Det er en lidt
uambitiøs idé, synes jeg også. Statsministeren selv kalder det for en
lidt vild idé. Så snart der skal drysses en smule frihed ud over vores
velfærdsinstitutioner, ja, så er det, som om vi planlægger at sende
en rumraket til Mars. Det siger ikke så lidt om socialdemokraters
behov for at styre og kontrollere ting i det danske samfund. Men ja,
vi skal have mere frihed, helst i alle 98 kommuner, og borgerne skal
også have mere frihed, mere frit valg og mere konkurrence i den
offentlige velfærd.
Desværre oplever jeg, at regeringen ikke kan lide konkurrencen
og det frie valg. Senest er den ude efter de private bosteder, der tager
sig af vores allersvageste medborgere, fordi bostederne formaster sig
til at tjene penge på det, de er dygtige til. Men hør nu lige engang:
De private bosteder har profit, fordi de skaber service, de leverer et
samfundsbidrag, og det vil regeringen lukke ned for. Jeg synes, det
er småligt, og hvis jeg skulle pege på én gennemgående fejl hos den
røde regering og det røde flertal, er det småligheden.
Regeringen under ikke borgerne noget som helst, hverken kritisk
information om coronakrisen eller muligheden for, at de private vel‐
færdstilbud kan spire, eller muligheden for, at flere mennesker kan
beholde flere af deres egne penge. Ja, på bare et år har regeringens
smålige politik kastet 23 skattestigninger af sig og gjort danskerne
fattigere. Jeg synes, vi skal gå den anden vej. Lad os få lavere skat i
top og i bund, lavere skatter på opsparing og investeringer, ja, lavere
skatter på det, der gør Danmark rigere. Vi har brug for en politik, der
gør det billigere og ikke dyrere at gøre Danmark rigere. Alligevel vil
regeringen fortsætte med at øge skatterne: nye skatter på at udleje
ejendom, nye skatter på at have en bank og højere skatter på iværk‐
sætteri, ja, skatter på alt det, de røde ikke kan lide. Vorherre til hest!
Vi ved fra årtiers erfaringer, at den slags politik er skadelig, men
mod bedre vidende vil man alligevel belemre danskerne med flere
skatter. Ja, så fremturer man altså med sine fejltagelser.
Danmark har brug for, at vi går en anden vej. Danmark har
brug for en storsindet regering, der under borgerne en klar strategi
i coronakrisen, en storsindet regering, der vil belønne alle, der gør
det godt for vores børn, for vores syge, for vores udsatte og for
vores gamle, uanset om hjælpen kommer fra det offentlige, det pri‐
vate eller familien. Ja, Danmark har brug for et storsindet regering,
der under borgerne mere, også af deres egne penge, en storsindet
regering, der tager ansvar for sine fejl og retter dem i stedet for at
fremture med sine fejltagelser. Tak for ordet. Værsgo at fremture!
Kl. 17:31

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Jeg tager over her. Vi går i gang med ordførerrækken, og det er fru
Birgitte Vind, Socialdemokratiet. Værsgo.
Kl. 17:31

Birgitte Vind (S):
Tak for det. Og tak for en altid meget engageret tale fra Alex
Vanopslagh. Det er så godt med det her brændende politiske engage‐
ment; det slår igennem helt herned på næsten bagerste række.
Jeg hæfter mig jo ved, at ordføreren også er optaget af velfærds‐
staten og egentlig også godt kan lide den danske velfærd og de
mange andre danskere. Det er jo rigtig positivt, og det er vi også
glade for. Jeg bemærker også rosen til statsministeren – tak for det.

77

Nu er det jo sådan, at rigtig mange social- og sundhedsassistenter,
pædagogmedhjælpere osv., vores frontpersonale, ude i dagligdagen
faktisk bruger rigtig meget tid på papirarbejde, og jeg ved jo, at
Liberal Alliance tidligere har været meget optaget af afbureaukrati‐
sering.
Derfor vil jeg gerne høre hr. Alex Vanopslagh – jeg skal lære at
udtale ordførerens navn rigtigt; mit navn, Vind, er lidt nemmere –
hvorvidt han kan se, at vi kunne afbureaukratisere ved simpelt hen at
fjerne noget af papirarbejdet og frigøre nogle ressourcer til nærvær
og omsorg. Kunne ordføreren se og bakke op om det?
Kl. 17:32

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:32

Alex Vanopslagh (LA):
Ja. Lad mig starte med at sige tak for de pæne ord, og jeg er glad,
hvis mit engagement smitter. Vi er jo en lille gruppe, og vi har plads
til flere, hvis det skulle smitte sådan helt voldsomt meget, om end
jeg nok ikke skal gøre mig alt for store forhåbninger, selv om man
kalder det demokratiets festdag.
Men svaret på spørgsmålet er: Ja, naturligvis kan vi se os selv
være med i en politisk aftale, der sikrer mindre bureaukrati. Og jeg
har faktisk – og nu kommer der en ros uden sarkasme – relativt store
forhåbninger til den nærhedsreform, som regeringen præsenterer.
Altså, man kan sige meget om den her regering, men det er jo en
regering, der som regel gør, hvad den siger, på mange punkter. Den
siger bare som regel det forkerte, men her siger den det rigtige, og så
bliver det jo spændende at se, om de også træder igennem her. Men
det kræver jo, at man også tør sætte igennem over for kommunerne.
Der kommer jo meget bureaukrati fra kommunerne, og det, som blev
kaldt en lidt vild idé – jeg synes, det var en uambitiøs idé – tager
jo ikke et opgør med kommunernes bureaukrati. Jeg tror, at man
skal hjem til sit eget bagland – og det er nok både hos Venstre og
Socialdemokratiet – og sige: Det er faktisk der, problemet er. (Der
nikkes fra salen). Nå, okay, det er dejligt, det kommer. Men ja, vi går
konstruktivt ind til de forhandlinger.
Kl. 17:33

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Birgitte Vind.
Kl. 17:33

Birgitte Vind (S):
Tak. Det var en dejlig positiv respons. Det, jeg lyttede mig til, er,
at vi sådan set godt kan regne med Liberal Alliances opbakning til
noget mere decentralisering og mere selvstyre ude i kommunerne, og
at en start kunne være at sige, at vi starter med de her syv udvalgte
kommuner, og så smitter det forhåbentlig af. For jeg tror sådan set,
at Socialdemokratiet også bakker op om at sige, at meget af det
bureaukrati, der eksisterer i dag, kan man måske allerede komme til
livs ude i kommunerne, uden at vi måske behøver at detailstyre det
herinde fra Christiansborg.
Kl. 17:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:34

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg synes, at man skal gå meget længere end det. Altså, ideelt set
burde man jo sige, at alle velfærdsinstitutioner i udgangspunktet er
selvejende, og at der skal være helt særlig ekstraordinære årsager til,
at man må påføre dem noget bureaukrati. Jeg havde selv det forslag

78

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

her i salen i en spørgetime med statsministeren, at man måske egent‐
lig bare skulle lave det eksperiment, hvor man identificerer alt det
overflødige, unødvendige bureaukrati – sammen med fagbevægelsen
vil det nok være i praksis – og siger: Så suspenderer vi det bureau‐
krati i et helt år i hele den offentlige sektor, og så ser vi, hvad der
sker. Og hvis det er sådan, at sygeplejerskerne siger, at de sukker
efter det meningsløse papirarbejde, så skal vi da nok overveje at
genindføre det.
Så jeg håber, at man vil gå endnu videre end det, der er lagt op til
indtil videre, men igen vil jeg sige: Vi dukker konstruktivt op til alle
forhandlinger.
Kl. 17:34

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Sophie Løhde, Venstre.
Kl. 17:34

Sophie Løhde (V):
Jeg vil også gerne starte med at takke hr. Alex Vanopslagh for en
rigtig god tale, der jo ligefrem også rimede adskillige steder, og
egentlig i virkeligheden følge op på det spørgsmål, som der kom fra
den socialdemokratiske ordfører.
Statsministeren synes jo, det er vildt at give kommunerne noget
frihed. Vi har det sådan, at vi ikke synes, det er vildt; vi er bare vilde
med frihed – frihed under ansvar. Derfor vil jeg også spørge ind til
det her med de syv kommuner, der nu kan lave nogle frihedsforsøg.
Det støtter vi jo varmt. Vi synes måske, det er lidt begrænset, at det
er syv kommuner inden for ét område, som man tillader at gøre det.
Jeg vil bare spørge hr. Alex Vanopslagh, om han ikke også synes,
det er lidt ærgerligt, at vi ikke nu har brugt i hvert fald det sidste
år på at få nogle erfaringer med alle de frikommuneforsøg, som
den tidligere regering satte i gang, men som den socialdemokratiske
regering startede med at stoppe. Der var 13 kommuner, der havde
søgt ind – de fik nej, det aflyste man. Man stoppede forsøgene med
friinstitutioner, som jo præcis er noget af det, man gerne vil her, med
at give enkelte institutioner frihed, og man stoppede forsøget med
selvstyrende skoler, som skulle køre i 98 kommuner. Det var man
imod, men det er godt, at man så nu gerne vil eksperimentere med
noget mere frihed, også i folkeskolen.
Jeg vil blot spørge hr. Alex Vanopslagh: Er ordføreren ikke også
enig i, at man måske burde lade den her frihed strække lidt længere
ud, så det ikke bare var syv udvalgte kommuner, men at man sådan
set også lod de kommuner, der rakte hånden op og havde noget på
hjerte, de gerne vil byde ind med, få lov til at få noget mere frihed?
Kl. 17:36

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Værsgo.

faglighed vil vi også gerne have? Så det håber jeg er noget, som
Venstre også vil presse på for i den her valgperiode.
Kl. 17:37

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Sophie Løhde.
Kl. 17:37

Sophie Løhde (V):
Det var præcis den frihed, vi gerne ville have ved at præsentere
forslaget om selvstyrende skoler, hvor alle i landets 98 kommuner
kunne få lov til at byde ind, og hvor det ikke bare drejede sig om to
kommuner med to folkeskoler. Så tror vi også, man kunne få nogle
mere repræsentative erfaringer, både de gode, men også nogle af de
dårlige, for det skal man jo også være klar til at tage på sig, når man
slipper noget løs; man skal også lære af de – apropos ordførerens
tale – fejl, der bliver begået undervejs, for så er det med til at sikre,
at man ikke begår dem igen næste gang. Så det vil vi gerne give
tilsagn om.
Jeg vil så blot også spørge til udstrækningen af de her forsøg med
frihed i kommunerne. Er Liberal Alliance også af den opfattelse, at
det måske er en lille smule pauvert, at der fra Statsministeriets side
alene skal udvælges syv kommuner, som får mulighed for noget in‐
den for syv isolerede områder, i stedet for at man lader flere komme
til, som måtte række hånden op og gerne ville være med til også at
gå nye veje i forhold til den offentlige sektor?
Kl. 17:38

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:38

Alex Vanopslagh (LA):
Det er jo helt vildt, at man kan kalde det for vildt, at man frisæt‐
ter nogle ganske få velfærdsinstitutioner i få udvalgte kommuner
i Danmark. Altså, det er jo ikke et eksperiment, at man får en
ubureaukratisk velfærdsinstitution. Det er jo ikke noget eksperiment.
Nej, eksperimentet er jo snarere det, vi har gjort de sidste 40 år, hvor
vi har påført mere og mere bureaukrati. Det er et eksperiment, og det
er et eksperiment, der har vist sig at fejle, og nu skal vi have rettet
op på den fejl, og der ligger de fejltagelser bag, at man tror, at man
kan kontrollere sig frem til en bedre offentlig sektor. Så Venstre og
Liberal Alliance er helt på linje med hinanden her.
Kl. 17:39

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Kristian Thulesen Dahl, Dansk Folkeparti.
Kl. 17:39

Kl. 17:36

Alex Vanopslagh (LA):
Jo, helt bestemt – naturligvis, kan man sige. Noget af det, som
mange os blå partier har kritiseret regeringen for i coronakrisen, har
været zigzagkursen, og jeg kan forstå, at der også er en zigzagkurs
i forhold til at give kommunerne mere frihed, og der ville det nok
være bedre med sådan en mere konsistent linje, hvor man hele tiden
giver dem mere og mere frihed og gerne i et lidt højere tempo.
Fru Sophie Løhde nævner selv forslaget om, at samtlige kommu‐
ner hver skulle have én folkeskole, der havde lige så frie rammer
som friskolerne. Det var et forslag, som Liberal Alliance fandt på i
sin tid, og det er et helt igennem fantastisk forslag, og jeg håber, at
det kan blive genoplivet, for tænk sig engang en frihedsrevolution,
det kunne starte, hvis alle kommuner hver havde én skole, der var
lige så fri som friskolerne – mon ikke de andre skoler ville kigge
misundeligt på den og sige: De frie rammer og den tillid til vores

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak. I løbet af den her engagerede tale med indbyggede rim og det
hele, og det er jo dejligt, indsneg der sig også nogle ord omkring
ældreplejen, og jeg synes jo som formand for Dansk Folkeparti
selvfølgelig, at det er rigtig, rigtig dejligt, at også hr. Vanopslagh er
interesseret og engageret i debatten omkring vores ældrepleje.
Nu havde jeg jo lejlighed til at debattere med hr. Vanopslagh
sidste torsdag i Debatten og har også hørt ham tidligere her i dag i
forbindelse med spørgsmål og nu på ordførerniveau, og i forhold til
det her med, at hvis man fejler i ældreplejen, kan der godt være en
tålmodighedsgrænse, der bliver overskredet, så man ikke skal være i
ældreplejen længere, og det er jeg fuldstændig enig med ordføreren
i. Der er nogle brodne kar, som så skal pilles ud, og så må de
lave noget andet. Hr. Vanopslagh har bare, hver gang vi har talt om
det her, brugt det eksempel med lederen på Kongsgården i Aarhus,
som skulle være blevet placeret på et andet plejehjem og har kunnet

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

fortsætte sit virke der. Det har jeg bare prøvet at finde, men det kan
jeg simpelt hen ikke finde, så derfor bliver jeg nødt til at spørge, om
hr. Vanopslagh her laver en fejl – det er jo menneskeligt at fejle –
eller hvad det er for et sted, vedkommende måtte være blevet flyttet
over på. Og det er ikke for at drille eller noget som helst. Det er
simpelt hen bare, fordi jeg ikke har kunnet finde det, og som jeg har
forstået det, er lederen faktisk ikke leder på et plejehjem i Aarhus på
nuværende tidspunkt.
Kl. 17:40

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:40

Alex Vanopslagh (LA):
Altså, hvis det er tilfældet, at jeg husker forkert, hvad jeg har læst,
eller at vi har dygtige medarbejdere, der måske har fortalt mig noget
forkert, så er det jo først og fremmest en pinlig fejl, en fejl, der skal
rettes op på, og jeg vil sige, at det får jeg tjekket i aften, og så melder
jeg offentligt ud på min facebookside, hvis det er, at jeg har begået
en fejl med det, for det ville da være grelt, særlig når jeg har brugt
det eksempel, ja, i hvert fald en håndfuld gange efterhånden. Jeg
har også undret mig lidt over, hvordan det ikke har været mere inde
på hr. Kristian Thulesen Dahls radar, da det jo er en DF-rådmand i
Aarhus Kommune, der har ansvaret på ældreområdet.
Kl. 17:40

79

Ellers kan jeg jo glæde mig over, at vi har en enighed om behovet
for også at se på det ledelsesmæssige i den offentlige sektor og
se på, hvordan man måske i højere grad kan belønne de dygtige
medarbejdere, som der er flest af, og hvordan man i højere grad kan
sikre mere fleksibilitet i at få skiftet ud i de brodne kar.
Kl. 17:42

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak for det. Hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre.
Kl. 17:42

Kristian Hegaard (RV):
Tak til ordføreren for talen. Jeg ved, at noget af det, som Liberal
Alliance ofte lytter til, er erhvervslivet, og erhvervslivet kalder på
klimahandling. Senest i den her uge har Information bragt en kli‐
maappel underskrevet af 139 fremtrædende personer fra erhvervsli‐
vet, forskningsverdenen, civilsamfundet og politik, og for et par uger
siden var det Dansk Erhverv, der efterspurgte en CO2-afgift koblet
med bedre forhold for erhvervslivet, så vi på den måde kan gøre det
dyrere at forurene sort og billigere at være grøn og altså få en reel
grøn omstilling. Så vil Liberal Alliance være med til at indføre en
ensartet støt stigende afgift på al drivhusgasudledning?
Kl. 17:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:43

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 17:40

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Lige præcis, og derfor har jeg jo selvfølgelig været lidt engageret
og interesseret i, at man får løst opgaverne. For tingene skal være i
orden, og hvis tingene ikke foregår ordentligt i ældreplejen, også et
sted, hvor en af Dansk Folkepartis medlemmer har et hovedansvar,
skal der rettes op på det. Derfor har det jo været magtpåliggende,
også hen over sommeren, at der selvfølgelig bliver rettet op på
forholdene i Aarhus, ligesom i alle andre af landets kommuner, hvor
der er brodne kar.
Det har bare været en diskussion, vi har haft; hr. Søren Pape
Poulsen og andre har også været inde på den, nemlig det her med,
hvordan vi sikrer, at de dygtige medarbejdere, vi faktisk har i ældre‐
plejen, jo ikke i virkeligheden skal gå triste på arbejde, fordi de
bliver belastet af dem, der ikke bør arbejde i ældreplejen. Der er
jo mennesker, selvfølgelig, der ikke nødvendigvis har hjertet på det
rette sted i forhold til at arbejde med pleje og omsorg. De må jo
hjælpes til at lave noget andet i vores samfund. Der er nok andre
steder, de gør bedre fyldest. Det er jo ikke nødvendigvis, fordi de
er dårlige mennesker, det er bare, fordi de måske er placeret på den
forkerte hylde. Og det er vi meget optaget af rent faktisk sker, så lad
os derfor tjekke det der eksempel, og så kan vi jo lige vende den her
senere i dag.
Kl. 17:41

Alex Vanopslagh (LA):
Ja, vi vil gerne være med til en grøn skattereform. Ligesom alle
andre partier har vi jo hvis'er og men'er og frem og tilbage, og et par
af dem er relevante at nævne her. For jeg har det sådan lidt, at det
jo egentlig er fløjtende ligegyldigt, om Danmark når 68, 69 eller 71
pct.s CO2-reduktion i 2030, eller om vi når det i 2029 eller 2031.
Det er noget navlepilleri at tro, at den slags detaljer er vigtige. Det,
der er vigtigt, er, om den måde, vi gør det på i Danmark, er noget,
der kan anvendes i udlandet, og som på den lange bane bidrager til
globale CO2-reduktioner.
Så hvis man sætter CO2-afgiften så højt, at man bare skubber
produktionen til udlandet, så er vi ikke med. Den skal jo sættes på
et passende niveau. Hvis man ikke samtidig sikrer, at man sænker
skatten på arbejde, på investeringer og på virksomheder, så er vi
heller ikke med, for vi ønsker ikke bare en grøn skattereform, der er
en rød skattereform. Men selve grundidéen om at lave en stigende
CO2 afgift, hvor man beskatter forureninger ensartet, er jo rigtig
god, for den sikrer en markedsbaseret grøn omstilling. Jeg håber
også, at Radikale Venstre er med på, at det betyder, at man ikke skal
lave hundrede sytten forskellige klimahandlingsplaner for de enkelte
sektorer. Det er i lige så høj grad en hold nallerne væk-reform
henvendt til politikerne.
Kl. 17:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 17:44

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:41

Alex Vanopslagh (LA):
Ja, lad os endelig gøre det. Jeg skal jo practice what I preach, så
det er selvfølgelig noget, jeg vil tjekke op på, dobbelttjekke op. Jeg
mener jo selvfølgelig, at jeg selv har ret, men nu bliver jeg da helt
usikker, når hr. Kristian Thulesen Dahl tager det op her i dag.

Kristian Hegaard (RV):
Jeg synes, det lyder rigtig positivt, at der er en kvittering for det.
Det vil vi da meget gerne kvittere for fra Radikale Venstres side.
Noget af det, som jeg så også godt kunne tænke mig at spørge ind til,
er noget, der jo også kunne sikre ro for virksomhederne, og det er,
hvis de over en årrække ved, hvad det er, de skal indrette sig efter.
I 2030 er det 70 pct., man skal indrette sig efter. Men hvis man nu i
2025 måske havde en målsætning, der lød på 50, 52 eller 54 pct., så
kunne man sikre ro for virksomhederne, ved at det var det, de skulle

80

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

indrette sig efter. Så vil Liberal Alliance også være med til, at vi
sikrer ro på den korte bane frem til 2025 og også har nogle ambitiøse
delmål for den grønne omstilling?
Kl. 17:45

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:45

Alex Vanopslagh (LA):
Nej, her stopper enigheden. Det at have de her delmål kan ende med
at gøre vejen til 2030-målsætningen dyrere, end hvis vi ikke har de
her delmål. Vi synes jo et eller andet sted, at man ligesom på så
mange andre områder skal få mest muligt klima for pengene, og
derfor er vi skeptiske over for de her delmål.
Kl. 17:45

Carl Valentin (SF):
Tak. Jeg er glad for den nuance i hvert fald, for jeg synes, det er helt
åbenbart, at man i dag ikke bare kan fravælge private virksomheders
overvågning af en. Hvis Liberal Alliance f.eks. ikke ønskede at blive
overvåget, skulle man lade være med at bruge Facebook, Twitter
og Google og sådan noget, og så kunne det være rigtig svært at
have et politisk parti i 2020. Men jeg vil egentlig gerne høre: Har
Liberal Alliance noget konkret politik, som sikrer mindre privat
overvågning af borgerne, altså mindre overvågning af borgerne fra
private virksomheder?
Kl. 17:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Så er det hr. Carl Valentin, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 17:45

Carl Valentin (SF):
Tak for det. Ægte liberale sætter jo friheden højt, og det har jeg
egentlig altid beundret dem for. De står fast på individets rettigheder,
foragter statslig overvågning og går til kamp mod adfærdsregulering.
Desværre er vores personlige frihed og vores privatliv under pres.
Med den teknologiske udvikling er det jo ikke længere forbeholdt
staten at overvåge os og regulere vores liv ned i mindste detalje. For
hvor systematisk overvågning af borgerne før var for kompliceret
til, at det kunne udføres af andre end en statsmagt, kan Googles,
Facebooks og Amazons overvågning af os i dagligdagen nemt kon‐
kurrere med den danske stats. Og med ekstremt målrettede reklamer
baseret på detaljeret viden om os borgere, kan de også påvirke vores
adfærd i rigtig høj grad. Derfor vil jeg egentlig bare gerne høre hr.
Alex Vanopslagh, hvad Liberal Alliance vil gøre for at sikre mindre
adfærdsregulering og mindre overvågning af individet fra private
virksomheder.
Kl. 17:46

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:46

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg kunne jo godt svinge mig op på den helt store liberale hest nu
og svinge den liberale fane og sige, at private virksomheder har ret
til at gøre, hvad de vil, så længe de får samtykke fra forbrugeren, og
så længe vi accepterer alle mulige ting på vores telefon. Men i stedet
vil jeg nok egentlig komme med den indrømmelse – for den skal jo
komme før eller siden – at jeg tror, det er noget, vi kommer til at
diskutere i de kommende år. Det er et liberalt dilemma, og det er
ikke problemfrit, nemlig at bagsiden af medaljen ved digitalisering
jo også er, at der er en stor overvågning af borgerne. Og der skal
vi finde en balance mellem at beskytte borgernes retssikkerhed og
ret til privatliv, samtidig med at vi sikrer virksomhedernes ret til at
drive virksomhed og også til at indhente og bruge data fra borgerne.
Og det er jo en balance, hvor man skal have frihed for øje og ikke
formynderi for øje. Men jeg kan ikke svare konkret på det; det må
jeg ærligt indrømme.
Kl. 17:47

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Carl Valentin, værsgo.

Kl. 17:47

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg vil sige, det er det bedste spørgsmål, jeg har fået i aften, for jeg
må svare: Det ved jeg faktisk ikke om vi har, men det må jeg jo få
tjekket op på. Godt spørgsmål – tak.
Kl. 17:48

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det fru Victoria Velasquez. Værsgo.
Kl. 17:48

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak for talen. Ordføreren kom bl.a. ind på, at der skal
ske et opgør med ledelserne; en fyringsreform, sagde ordføreren.
Og det svigt, som vi ser bl.a. over for de ældre, skal vi reagere
på, og det skal ikke have lov til at fortsætte. Desværre ser vi ikke
kun et problem med ledelser i forhold til at svigte de ældre – vi
ser, at det problem ikke står alene, men at der også er problemer
i forhold til den sexisme, som der er på arbejdspladser, og der har
været flere brancher, hvor mange kvinder nu har stået frem, enten
med underskrift eller med deres historie eller på anden måde, og har
berettet om den sexisme, som de oplever. Derfor vil jeg gerne høre
ordføreren, hvad Liberal Alliance tænker at der skal ske i forhold til
det her kæmpeproblem, som vi har, og det mønster, vi desværre ser i
vores arbejdsliv og i mange brancher, i forhold til sexisme.
Kl. 17:49

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:49

Alex Vanopslagh (LA):
Den oplevelse, jeg har, er, at der er en kulturændring, som er ved at
ske; der er et skred i normerne. Altså, der er nogle gamle normer,
der bliver erstattet af nogle nye normer. Jeg tror også, at der er en ge‐
nerationskløft, og at generationerne støder sammen – det er lidt min
egen tese. Men altså, jeg tror, at det, der måske var en acceptabel
adfærd for mine forældres generation – en acceptabel og i forhold
til deres normer uskyldig adfærd – ikke er en uskyldig adfærd for
ordførerens og min generation. Og det tror jeg går op for flere og fle‐
re virksomheder, organisationer, politiske partier og arbejdspladser i
det danske samfund, og derfor ser vi jo flere og flere, der af egen
fri vilje og kraft tilpasser sig de ændringer, der er i samfundet, og
derfor indarbejder sexismepolitikker frem og tilbage, og det gør vi
også løbende her på Christiansborg og i de enkelte partier. Så jeg har
det lidt sådan, at jeg ikke har behov for at fremsætte et lovforslag
på området, men jeg er glad for den udvikling, der er i kulturen i
Danmark på det her område.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 17:53

Kl. 17:50

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Victoria Velasquez.

81

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen.
Kl. 17:53

Kl. 17:50

Victoria Velasquez (EL):
Jeg kan godt følge ordføreren i, at der er ved at ske en kulturæn‐
dring, og at det er godt, især at vi støtter hinanden i forhold til at sige
fra, og i forhold til at der skal ske en kulturændring. Men i forhold
til det her med, at det er generationer, der mødes, vil jeg sige, at der
altså er folk, der har stået frem, f.eks. en kvinde i 3F's fagblad, som
man må sige tilhører en af generationerne før ordføreren og mig,
som fortæller om nogle ret grove overtrædelser, der har været, og
pres i forhold til seksuelle overgreb og andre ting. Og derfor synes
jeg bare ikke, at man kan komme uden om, at der er behov for, at
vi sikrer, at arbejdsgiveren får et indirekte ansvar, nemlig et indirekte
objektivt arbejdsgiveransvar, hvor arbejdsgiveren bliver nødt til at
vise, at man faktisk har taget nogle tiltag, som skal sikre, at det her
ikke kommer til at finde sted. Det skal sikre, at den, der har oplevet
sexisme og overgreb, ved, hvor vedkommende skal gå hen, og den
slags ting. Hvad mener ordføreren om at gøre det, altså at man ikke
bare lader det være op til en kulturændring, men faktisk også siger:
Hey, arbejdsgivere, I har også et ansvar for, at arbejdsmiljøet er i
orden, og det her er en ret vigtig del af arbejdsmiljøet?
Kl. 17:51

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Ja, tak. Og værsgo.

Mette Thiesen (NB):
Jeg er selvfølgelig meget enig – og hurra for det, havde jeg nær
sagt. Jeg blev også rigtig glad, da jeg for få uger siden læste Liberal
Alliances nye familieudspil, hvor man vil give familier, der ønsker
at passe deres eget barn hjemme, bedre mulighed for det. Danske
vuggestuebørn har jo en utrolig kedelig europarekord i at være mest
i institution. I Nye Borgerlige mener vi, at det er vigtigt, at vi gør
det nemmere for familier at indrette sig, så de ikke nødvendigvis
behøver at løbe rundt i det socialdemokratiske hamsterhjul. Kan vi
ikke i fællesskab forsøge at gøre det til et blåt projekt at styrke de
danske familier?
Kl. 17:53

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:53

Alex Vanopslagh (LA):
Det synes jeg helt bestemt vi skal, og jeg håber også, at vi kan få
Venstre og Konservative med på den galej. Så mangler vi jo bare et
tidligt folketingsvalg, et regeringsskifte og et blåt flertal, og så er vi
godt på vej. Men vi har da taget hul på rejsen i dag.
Kl. 17:54

Kl. 17:51

Alex Vanopslagh (LA):
Men det er jo sådan her, at bureaukrati opstår, nemlig at man har
gode intentioner. Og det her er en god intention, men nu skal de
have sexismebureaukrati på plejehjemmene, i daginstitutionerne, på
de enkelte folkeskoler og selvfølgelig også i alle de private virksom‐
heder – det kan være lige meget, for de er private – men det er
sådan, at det opstår. Og det er svært for mig at stå og sige, at det vil
jeg ikke, for jeg kan egentlig godt lide intentionen; det er da en god
idé. Men det er sådan, at bureaukratiet opstår. Og derfor vil jeg tage
min egen medicin og sige: Nej.
Kl. 17:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Mette Thiesen, Nye Borgerlige.
Kl. 17:52

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak, og tusind tak for talen, og tusind tak til Liberal Alliance,
fordi I støttede Nye Borgerliges forslag om et børnepasningsfradrag,
som vi behandlede her i Folketingssalen tilbage i juni. Det blev
desværre ikke vedtaget. Kan ordføreren sætte lidt ord på vigtigheden
af, at familierne får langt større fleksibilitet i hverdagen? Og mener
ordføreren ikke, at det er god borgerlig politik, at familierne får lov
til at bestemme meget mere selv?
Kl. 17:52

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:52

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg tror jeg vil citere en delmængde af min tale fra tidligere, men
uden ironi. For det er velfærd, altså det, spørgeren taler om – hurra!
Og så tror jeg, jeg vil nøjes med det.

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Så er det hr. Karsten Hønge, Socialistisk Folkeparti.
Kl. 17:54

Karsten Hønge (SF):
Skattelettelser, skattelettelser, skattelettelser, lyder ekkoet fra de
sidste liberalister. For enhver er jo sin egen lykkes smed, lige indtil
krisen rammer. Er det ikke rigtigt? For når krisen rammer, har man
brug for fællesskabet. Hernede foran Erhvervsministeriet stod virk‐
somhederne jo i kø. Man måtte indkøbe sådan nogle afstandsbånd,
som man bruger i supermarkederne, for at sørge for, at de ikke
smittede hinanden. Så stod alle arbejdsgiverne i kø, for så ville de
gerne være på offentlig forsørgelse. Og det var dem vel undt, for
samtidig med at fællesskabet hjalp arbejdsgiverne, holdt vi hånden
under danske arbejdspladser.
Det er jo præcis på den måde, at vi tester et samfund: Hvordan
klarer vi os, når vi kommer i krise? Og hjælpen var nær, for fælles‐
skabet stod klar. Men hvordan skulle det kunne lade sig gøre, hvis vi
ikke havde velfærdssamfundet, fællesskabet og skattebetalingerne?
Kl. 17:55

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:55

Alex Vanopslagh (LA):
Skattestigninger, skattestigninger, skattestigninger, messer landets
sidste gammelsocialister, for ingen må være deres egen lykkes smed,
vil jeg starte med at svare hr. Karsten Hønge på hans lille, fine rim.
Jeg synes egentlig ellers, at hr. Karsten Hønge har en pointe. For
jeg har også til tider tænkt: Det var dog lige lovlig meget klynk og
ynk og råb, jeg har set fra dansk erhvervsliv på det seneste, om,
at nu vil de også pakkes ind i velfærdsstatens ydelser. Der er dog
en afgørende og meget vigtig forskel, og det er den, at vi politisk
har besluttet, at nogle virksomheder skal tvangslukkes, og vi påfører
dem nogle restriktioner for, hvordan de må føre deres virksomhed

82

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

og skal tjene deres penge, og i det lys er det retfærdigt, at man
giver dem en kompensation, i særdeleshed når man har fjernet retten
til erstatning ved tvangslukning. Den forskel mener jeg er meget
væsentlig og gør, at man ikke kan sammenligne det med alle mulige
andre ting.
Kl. 17:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Hr. Karsten Hønge.

og rose og sige, hvor modigt det er, at de står frem enkeltvis eller
i samlet flok. Vi skal jo også ændre på nogle strukturer, så hvorfor
ikke sige til en arbejdsgiver, hvis kvindelige ansatte oplever sexisme:
Her har du altså et stort ansvar for også at få ændret på kulturen?
Kl. 17:59

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 17:59

Kl. 17:56

Karsten Hønge (SF):
Gad vide: Findes der mon derude den sidste stålsatte og galvanise‐
rede liberalist? Nu kan vi i hvert fald se, at det netop i coronakr‐
isen lykkedes at trække Danmark igennem, fordi vi bygger på et
velfærdssamfund, og fordi vi har et reguleret, et organiseret og et
civiliseret arbejdsmarked. Hele syv trepartsaftaler er det blevet til
inden for det sidste godt halve år. Hvor var vi henne, hvis vi ikke
havde lønmodtagere, der var organiseret i slagkraftige og uafhængi‐
ge fagforeninger? Og hvor var vi henne, hvis ikke arbejdsgiverne
kunne matche det gennem deres organisationer? Er det ikke netop,
fordi vi har det organiserede arbejdsmarked, der er fundamentet
for velfærdssamfundet, at det faktisk er lykkedes os at trække os
igennem den her sundhedskrise i fællesskab?
Kl. 17:56

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak, og værsgo.
Kl. 17:56

Alex Vanopslagh (LA):
Jeg ved ikke lige, om jeg har fået svaret på det før. Det er jo
fuldstændig forkert at sige, at det er høje skatter og den danske
velfærdsstat, der har holdt hånden under de danske arbejdspladser.
Altså, hjælpepakkerne er jo ikke finansieret via høje skatter, hjælpe‐
pakkerne er finansieret via låntagning. Lån kan enhver nation tage,
hvis de har sunde offentlige finanser. Danmark har sunde offentlige
finanser, fordi vi har lavet en lang række reformer, som SF har råbt
og skreget om var urimelige, men det er så dem, man nu begunstiger
sig af ved at have et godt råderum, der gør, at man kan låne nogle
penge og så lege stor velfærdsredder over for diverse virksomheder.
Så det er ikke det danske velfærdssamfund, man kan takke for, at
man kan låne penge. Det er sunde offentlige finanser, gode borgerli‐
ge reformer.
Kl. 17:57

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak. Fru Pernille Skipper, Enhedslisten.
Kl. 17:57

Pernille Skipper (EL):
Tak. Jeg vil gerne vende en lille smule tilbage til min gode kollega
Victoria Velasquez. Det spørgsmål, fru Victoria Velasquez kom med
før, handlede jo egentlig om, hvordan vi rent faktisk fra politisk
hold handler på den sexisme, som kvinder – primært, også nogle
mænd, men primært kvinder – oplever ikke bare i dansk politik eller
medieverdenen, men på helt almindelige arbejdspladser. Det, jeg
bare synes jeg hørte hr. Alex Vanopslagh sige, var, at hvis man gik i
gang med at se på, hvordan arbejdsgiverne kunne få et større ansvar
for at komme sexisme til livs på den enkelte arbejdsplads, så ville
det være det samme som bureaukrati. Og det fik altså lige mig til
tasten her, for så er vi jo tilbage ved, at vi ingenting skal gøre, eller
hvad? Er det det, Liberal Alliance siger? Altså, hvordan handler vi
så politisk? Hele pointen her er jo, at vi ikke bare – eller det kan man
godt mene, det synes jeg ville være en dårlig idé – skal stå og klappe

Alex Vanopslagh (LA):
Men det kan man jo sagtens sige uden at lave lovgivning om det,
uden at påføre et nyt sexismebureaukrati i danske virksomheder og
på danske arbejdspladser, for det ender jo i bureaukrati – selvfølgelig
gør det det, for så skal de jo nedskrive politik og dit og dat, og hvad
ved jeg, og sikre sig i hoved og bagdel, så de kan sige: Vores bagdel
er fri, det er andres skyld.
Vi kan jo godt ændre ting i det her samfund ved at tage ansvar
for vores egne arbejdspladser, for vores egne partier, for Folketinget
og ved at tage diskussionerne i offentligheden, som ikke bare Chri‐
stiansborg har gjort, men som mange andre danskere har gjort de
seneste måneder. Og det rykker noget at tage de her diskussioner –
det ændrer noget. Det ændrer noget i kulturen. Ikke for at rode op
i noget, men bare inden for de sidste 24 timer tror jeg, vi har set et
nybrud i dansk politik, i forhold til hvad man normalt ville acceptere
i forhold til den type adfærd. Så jeg har det sådan lidt: Der sker
jo noget, også selv om vi ikke har fremsat et eneste lovforslag på
Christiansborg. Og det er, jeg vil ikke sige en samfundssyge, men en
uheldig tendens, at vi altid tror, at vi kan lovgive os ud af ting for at
vise handlekraft, for der er altid en bagside af medaljen.
Kl. 18:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Fru Pernille Skipper.
Kl. 18:00

Pernille Skipper (EL):
Jamen jeg synes heller ikke, vi skal lovgive os ud af alting, men
jeg synes måske, det er lige lovlig privilegeret at stå herinde blandt
nogle af de mennesker, som har allerflest ressourcer både økonomisk
og socialt – og man tager et opgør, ja, men gør det efter rigtig, rigtig
mange års syg kultur – og sige: Der sker jo noget. For hvad er det,
der sker ude på almindelige arbejdspladser? Altså, tror I – undskyld
mig – at det, der er sket de sidste 24 timer, ændrer noget som helst
for de kvindelige tjenere, som hver evig eneste dag finder sig i lumre
bemærkninger og befamlinger? Altså, det ændrer da ikke på noget.
Så hvis ikke sådan – og det er så mit spørgsmål – hvordan tager vi
så noget politisk handling, som rent faktisk hjælper de mennesker?
Eller skal vi bare sætte os ned og sige, at det må I selv ligge og rode
med?
Kl. 18:00

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Værsgo.
Kl. 18:00

Alex Vanopslagh (LA):
Vi gør det ved at gå forrest med det gode eksempel, ved at blive
ved med at tage diskussionen i offentligheden og blive ved med at
insistere på, at der er nogle ting, der skal være bedre. Jeg ved godt, at
der her er en stor ideologisk forskel, en stor ideologisk kløft, mellem
Enhedslisten og Liberal Alliance, men vi tyr ikke til lovgivning som
det første skridt. Der er en positiv udvikling i gang, og derfor ser
jeg ikke det store behov for lovgivning. Det er klart, at hvis man
ser det konkrete lovforslag, og man kan se, at det ikke betyder det

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

store i forhold til bureaukrati, og at det ikke har de store negative
konsekvenser, jamen så skal vi da nok være pragmatiske og overveje
det. Men det der med hele tiden at sige, at vi skal vise politisk
handling, er jeg skeptisk over for.
Kl. 18:01

Anden næstformand (Pia Kjærsgaard):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren.
Det betyder, at vi nu kan holde en spisepause til kl. 19.00.
Mødet er udsat. (Kl. 18:01).
Kl. 19:00

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mødet er genoptaget. Vi fortsætter debatten, her efter pausen, og jeg
vil gerne give ordet til hr. Torsten Gejl, Alternativet. Værsgo.
Kl. 19:00

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Tak, formand. Hvis jeg skal samle op på en lang dags debat her i
Folketingssalen, står en ting helt tydeligt for mig: Når det gælder
realiseringen af den bæredygtige omstilling, så er regeringens kæde
hoppet fuldstændig af. I åbningstalen i tirsdags nævnte statsministe‐
ren end ikke muligheden for at indføre klimaskat. Hendes eneste
reelle bud på at reducere CO2-udslippet var at få vores køer til at
prutte mindre. Det er ikke nok. I talen sagde hun også, at vi allerede
har sparet en fjerdedel af den CO2-udledning, som er nødvendig for
at nå 70-procentsmålet i 2030. Det lød nærmest, som om statsmini‐
steren synes, at det går rigtig godt med klimaplanen.
Men for Alternativet lød det, som om hun er voldsomt bagud.
Altså, vi er jo ikke alene: Stort set alle, der bekymrer sig om
klimaet, er enige. Det gælder mange danskere, videnskabsfolk og
interesseorganisationer. Men det gælder også den danske ungdom,
som vi svigter fuldstændig. 139 erhvervsfolk, forskere og politikere
forsøger at råbe statsministeren op i en tydelig klimaappel i Informa‐
tion, heriblandt forhenværende klimakommissær Connie Hedegaard
og Grundfos' administrerende direktør Mads Nipper. I tirsdags skrev
de bl.a. i dagbladet Information:
»Regeringens aktuelle Klimaprogram 2020 anviser ingen konkre‐
te nye initiativer med kvantificeret CO2-effekt for de nærmeste år.«
De bakkes op af Den Grønne Studenterbevægelse på Facebook:
Nu bryder Socialdemokratiet deres parlamentariske grundlag og be‐
går lovbrud for at dirigere uden om den nødvendige gennemgribende
klimahandling, skriver de.
Det er hårde ord. Men vi skal lytte ekstra meget til vores ung‐
dom. Det er deres fremtid, vi tager pant i, hvis vi ikke løser klimakr‐
isen.
Det er også Greenpeace og Rådet for Grøn Omstilling, Bedstefor‐
ældrenes Klimaaktion, Danmarks Naturfredningsforening, Verdens‐
naturfonden – klimabevægelsen – som protesterer. Selv regeringens
egen klimarådgiver, Klimarådet, er dybt skuffet over regeringens
klimanøl. Så kære finansminister og kære statsminister: Vi har et
problem. De her mennesker ved noget om klimaet. De er ikke
imponerede over jeres plan. Danmark fik verdens mest ambitiøse
klimalov her i foråret, og nu sylter I den bare.
Spørgsmålet er: Kan de kommende forhandlinger på især trans‐
portområdet og landbrugsområdet sammen med en grøn skattere‐
form sikre den resterende reduktion i CO2? Eller skal vi bare håbe
på teknologiske klimamirakler i sidste øjeblik?

83

Kl. 19:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg bliver desværre nødt til at afbryde, for jeg ser, at statsministeren
ikke er i salen. Det er statsministeren nu, og derfor kan vi fortsætte.
Værsgo, hr. Torsten Gejl.
Kl. 19:03

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Spørgsmålet er bare: Kan de kommende forhandlinger på områderne
transport og landbrug, især på dem, sammen med en grøn skattere‐
form sikre de resterende reduktioner i CO2, eller skal vi håbe på
teknologiske klimamirakler i sidste øjeblik?
Alternativet er ikke i tvivl: Vi skal have klare løsninger nu. Det
var os, der introducerede målet om CO2-reduktion på op til 70 pct.
i 2030. Vi ser gerne, at målet kommer helt op på 80 pct. Det var
os, der fik indført delmål for at sikre kontinuitet i processen, og vi
ønsker et delmål på 60 pct. CO2-reduktion i 2025. I Alternativet
undrer vi os. Hvorfor vil regeringen ikke gøre det, der skal til, for
at sikre de nødvendige CO2-besparelser? Regeringen skyder proble‐
merne foran sig og håber, at der kommer en løsning i morgen. Og er
det, fordi regeringen er bange for at fortælle danskerne om de store
forandringer, der kommer til at ske i vores liv? Sandheden er klar.
Klima og ekstremt vejr er årsag til, at millioner af mennesker drives
på flugt hvert år. Forrige år blev 16 millioner mennesker drevet på
flugt af klima og ekstremt vejr. Sidste år var det 24 millioner. Og
ifølge Verdensbanken kan over 140 millioner flygtninge være på
flugt på grund af klimaproblemer på verdensplan i 2050. Men verden
har ikke brug for flere flygtninge.
I Alternativet er vi ikke bange for at sige det, som det er. Vi
tør godt fortælle danskerne, hvad der skal til. Vi vil oprette et grønt
superministerium til den bæredygtige omstilling. Vi skal stoppe alle
udbudsrunder på gas og olie i Nordsøen og afvikle al udvinding
så hurtigt som muligt. Vi skal oprette ti nye havvindmølleparker
frem mod 2030. Det er en om året. Så skal vi støtte udviklingen
af bølgeenergi. Teknologien er snart ved at være klar. Allerede
fra næste år bør vi begynde udfasningen af fossildrevne biler, og
i 2020 vil vi have dem helt væk fra f.eks. Københavns gader. Vi
skal ombygge energisystemet, så vi får flere varmepumper og bedre
energilagring, fordi Danmark skal være helt fossilfrit i 2035. Vi
skal omlægge produktionen, altså omlægge landbruget fra animalsk
til mere plantebaseret produktion. Vi skal opkøbe landbrugsjord og
omlægge den til vild natur. Og så skal vi have en grøn skattereform
med en CO2-afgift, så priserne på klimabelastende varer som benzin,
oksekød og flyrejser stiger, mens andre varer bliver billigere.
Det er utrolig vigtigt, at borgere med de laveste indkomster ikke
kommer til at finansiere det meste af den grønne omstilling. Det
er de velhavende mennesker i vores land, der udleder langt mest
CO2. De har det største forbrug. Derfor skal vi indrette skattesyste‐
met efter, at dem, der spiser mest kød, flyver mest og bruger flest
CO2-udledende varer, også skal beskattes mest, så forurener betaler.
Vi skal også sikre trygheden i yderområderne i vores land, hvor
mange borgere er afhængige af bilen. Det skal være dyrere at køre
i bil i byerne tæt på den offentlige transport og billigere på landet
langt fra den offentlige transport. Sådan lyder nogle af punkterne i
Alternativets plan for at reducere CO2-udslippet, og det hele er lige
til at gå i gang med, så hvorfor vente til i morgen?
Men grøn politik er ikke klimapolitik alene, det er også biodiver‐
sitet, og regeringen nøler ikke kun på klimaområdet, den er nærmest
gået helt i stå i forhold til at skabe mere fri, vild og mangfoldig
natur i Danmark. Men desværre er vi det land i Europa med den
ringeste naturtilstand, det viser EU's beregninger. Omkring 60 pct.

84

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

af Danmarks arealer er dækket af landbrug. 80 pct. af produktionen
derfra bruger vi til at putte i dyr. Vi har altså ødelagt næsten al vores
vilde natur for at producere kød, og kødproduktion udleder meget,
meget store mængder CO2. Det er det, vi i Alternativet kalder en
lose-lose-situation. Ifølge Verdensnaturfonden er knap 1 pct. af vores
natur til lands beskyttet, og til havs er det under 2 pct. Det er jo alt
for lidt. Men regeringens reaktion er at vente. Det er at udskyde den
store biodiversitetsplan, som er blevet lovet i forståelsespapiret.
Vi blev så alligevel indkaldt til biodiversitetsforhandlinger og
mødte glade op med vores ønsker. Vi mangler bl.a. en biodiversitets‐
lov og en revision af skovloven. Vi vil have defineret reelle beskyt‐
telsesmål for naturen i Danmark alene for at fremme biodiversiteten.
Alternativet vil have 105.000 ha statsskov omdannet til vild natur.
Vi har udpeget og navngivet 65.000 ha statsskov, som vi kan gøre
til vild natur inden 2030. Det er en rigtig god begyndelse. Vi vil
have Øresund, som er en sjælden perle af biologisk mangfoldighed,
fordi man ikke må bundtrawle der, totalt beskyttet. Det skal være
den første af otte marine nationalparker.
Ja, vi havde mange ønsker med i tasken, men da vi kom til
forhandlingerne, var der sølle 50 mio. kr. at forhandle om på finans‐
loven. Det er jo pinligt. Heldigvis var vi flere partier, der satte foden
ned. Derfor har vi nu endelig taget hul på et længere forhandlings‐
forløb. Vi håber på en stor, samlet plan for den danske natur både til
lands og til havs, men det er op ad bakke, når finansministeren ikke
vil bruge penge på det, både når det gælder klima og natur. Og han
gør det svært for sine ministre.
Kl. 19:08

SF, Radikale og Enhedslisten har været ude og true med klima‐
valg de sidste dage. Mener I det alvorligt, spørger jeg? Regeringen
laver sort politik, og støttepartierne puster sig op, og så får I lov
til at rykke regeringen en lille smule, og så ender det med en blød
mellemvare. Det er netop sket igen. Statsministeren kommer i sin
åbningstale med en pulje på 2 mia. kr. om året indtil 2025, der skal
få støttepartierne til at makke ret. Og lur mig, om det ikke lykkes,
selv om der selvfølgelig kommer en masse teatertorden. Når jeg
læser forståelsespapiret, er det faktisk let at forstå. Der står langt hen
ad vejen det, der skal til, men det er åbenbart sværere for regeringen
og dens støttepartier at forstå forståelsespapiret. De forstår åbenbart
noget forskelligt. Og hvad hjælper det med et forståelsespapir, hvis
man ikke forstår det samme? Altså, forståelsespapiret er jo selve
regeringens hjerteblod.
Mit spørgsmål til støttepartierne er: Hvor længe vil I blive ved
med at true med valg uden at gøre noget ved det? Hvornår er nok
nok? Giv dog regeringen en deadline i forhold til klima, natur og
miljø, f.eks. i forhold til finanslovsforhandlingerne, og hvis regerin‐
gen ikke leverer, er det jo, fordi den ikke vil. Så har den bekendt
kulør, og så er det tid til et rigtigt klimavalg. Blandt vælgerne er den
grønne dagsorden den vigtigste. Så lad dem vælge de politikere til
Folketinget, som vælgerne mener er bedst egnede til at redde klima
og biodiversitet. Der er masser af håb. Vi kan gøre masser af ting. Vi
har stadig væk en mulighed for at løse det, men uden politisk vilje
svinder håbet. Så ender vi med alt for høje temperaturstigninger, der
ødelægger fremtiden for de kommende generationer. Derfor må vi
handle nu.
Kl. 19:10

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Er der et forslag til vedtagelse?
Kl. 19:10

(Ordfører)
Torsten Gejl (ALT):
Ja, der er nemlig et forslag til vedtagelse. Alternativet har lavet sit
eget forslag til vedtagelse, fordi vi ikke synes, at der er krudt nok i
de forslag, som vi har fået præsenteret. Det er følgende:

Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen trækker Danmark i en lang‐
som retning i forhold til klimahandling. Globalt ser vi flere tempera‐
turrekorder, oversvømmelser og andre naturkatastrofer relateret til
klimaforandringerne. Folketinget konstaterer, at med regeringens se‐
neste klimaplan mangler vi fortsat at se initiativer, der kan bane vej
til de vedtagne mål for 70 pct. reduktion af drivhusgasser i 2030.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde for mere ambitiøse
grønne skattereformer med fokus på væsentlig højere CO2-afgifter.
Folketinget udtrykker bekymring over regeringens planer om
at indføre strengere regler for bestemte grupper i vores samfund.
Folketinget er bekymret over den retorik og den samfundsmodel,
regeringen fremlægger, når de forhindrer ikke bare enkeltpersoner,
men hele grupper i at opholde sig bestemte steder i længere perioder
og vil muliggøre lettere at sætte folk fra hus og hjem. Folketinget
opfordrer regeringen til at aflyse sine politiske stramninger på dette
område, der bidrager til øget forskelsbehandling og ulighed i sam‐
fundet.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 3).
Kl. 19:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Det vil så indgå i den videre debat. Den første til en kort
bemærkning er fru Anni Matthiesen, Venstre. Værsgo.
Kl. 19:12

Anni Matthiesen (V):
Tak til hr. Torsten Gejl for talen. Tidligere i dag stillede Alternativets
ordfører et spørgsmål til Sophie Løhde fra Venstre om, hvorvidt
Venstre kunne bakke op omkring, at der skulle sættes afgifter på kød.
Og det kan vi naturligvis ikke. Men jeg kunne egentlig godt tænke
mig at vende det spørgsmål lidt om og ligesom give det et nyt fokus
og spørge Alternativet, om Alternativet vil være med til at sikre, at
det ikke bliver dyrere at drive virksomhed her i landet, og at det ikke
bliver dyrere i forhold til iværksætteri.
Kl. 19:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 19:12

Torsten Gejl (ALT):
Ikke umiddelbart, som udgangspunkt. Altså, de virksomheder, som
forurener meget, de virksomheder, som udleder meget CO2, vil vi
ikke sikre at det ikke bliver dyrere for. Dem vil vi gerne lægge afgif‐
ter på. Men de virksomheder, som bekymrer sig om den bæredygtige
omstilling og gør en kæmpe indsats for at udlede mindre CO2, vil vi
gerne betale til. Så vi vil gerne have et afgiftssystem, hvor det bliver
sværere at gøre det forkerte og lettere at gøre det rigtige.
Kl. 19:13

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Anni Matthiesen.
Kl. 19:13

Anni Matthiesen (V):
Nu har jeg været inde at læse lidt på Alternativets hjemmeside, og
der kan jeg forstå, at Alternativet jo egentlig gerne vil gøre det 21.
århundrede til iværksætternes århundrede. Derfor vil jeg gerne spør‐
ge lidt mere ind til det. Hvad nu, hvis der skal ske afgiftsstigninger,
også i forhold til iværksætteri – som regeringen jo lægger op til?
Hvordan ser Alternativet på det? For så er der jo fare for, at de
iværksættere, som Alternativet ellers beskriver helst skulle blomstre,
rent ud sagt aldrig kommer til at blomstre.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 19:16

Kl. 19:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:14

Torsten Gejl (ALT):
Det grønne vækstlag skal støttes, de grønne iværksættere skal støt‐
tes. Vi vil f.eks. gerne have nedsat kapitalkravet på anpartsselskaber.
Det skal være sådan, at i det øjeblik man som grøn iværksætter
byder ind på den grønne omstilling og passer på sit CO2-forbrug,
skal man da i allerhøjeste grad støttes. Så i Alternativet vil vi me‐
get, meget gerne støtte de grønne iværksættere. Og det er utrolig
vigtigt, at de små byerhverv, de mellemstore virksomheder og de
små virksomheder meget, meget snart finder ud af, hvordan vi skal
reducere CO2-udledningen, og snart kan se det, så de kan indrette
deres virksomheder efter det hurtigt.
Kl. 19:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard, værsgo.
Kl. 19:14

Kristian Hegaard (RV):
Tak til ordføreren for talen. Vi har noteret os, at Alternativet arbej‐
der med tre bundlinjer: en grøn bundlinje, en social bundlinje og
en økonomisk bundlinje. Coronakrisen har bragt Danmark ud i en
økonomisk krise, og derfor er jeg interesseret i at høre, hvad Alter‐
nativets succeskriterie er på den økonomiske bundlinje. Hvordan vil
I, hvis det står til Alternativet, få Danmark ud af den her økonomiske
krise, målt på den økonomiske bundlinje?
Kl. 19:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 19:15

Torsten Gejl (ALT):
Det er jo, at vi f.eks. støtter de virksomheder, som er i knæ på
grund af coronakrisen. Altså, vi har været bange for at miste en
hel generation af iværksættere. Så slemt synes jeg ikke det er gået,
men jeg er bange for, at der er nogle virksomheder og iværksættere,
som er totalt i knæ, og også nogle, der er gået konkurs. Dem kunne
vi f.eks. godt tænke os at lave en genopretningsplan for – især de
grønne. Og så er der jo vedtaget en krigskasse, og det er klart, at den
jo vil kunne bruges til det.
Kl. 19:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 19:16

Kristian Hegaard (RV):
Jeg har også været inde at kigge på Alternativets hjemmeside, og
der står i forhold til den økonomiske bundlinje, at det handler om
beskæftigelse, det handler om finansiel stabilitet, og det handler
om offentlige budgetter i langsigtet balance. Derfor vil jeg høre
Alternativet, hvilke forslag Alternativet har til tiltag inden for de
områder til den økonomiske bundlinje for at bringe Danmark ud af
den økonomiske krise som følge af den nuværende coronasituation.
Kl. 19:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

85

Torsten Gejl (ALT):
Jamen det synes jeg netop var det, jeg sagde. Jeg tror også, at det
ville gavne den økonomiske bundlinje at lave en meget, meget grøn
genstart. Altså, der er nogle af de sorte vaner, vi har tillagt os her i
samfundet, som vi faktisk kan afvikle nu. Så at lave en grøn genstart,
hvor vi prøver at gøre mindre af det sorte, som vi foreløbig har gjort,
og at satse meget kraftfuldt på de grønne vækstlag tror jeg vil være
klogt.
Kl. 19:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Victoria Velasquez. Værsgo.
Kl. 19:17

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det, og tak til ordføreren for talen. Det er jo ikke nogen
hemmelighed, at vi er meget enige i, at vi skal have en grøn genstart,
og jeg kan næsten ikke vente til, at forhandlingerne om iværksætteri
skal gå i gang, så vi netop kan få de flotte ord om at understøtte grøn
iværksætteri til forhåbentlig at kunne blive til virkelighed.
Jeg er rigtig glad for det samarbejde, jeg har med ordføreren
i andre sammenhænge, også i forhold til at få afskaffet den gensi‐
dige forsørgerpligt og i forhold til mange af de sociale dele. Der
er faktisk en ting, der ligger lige midtimellem, og som jeg gerne
vil høre ordføreren om, og det handler om dem, som ikke frivilligt
er selvstændige, ikke frivilligt er iværksættere. Hov, hvad er det?
Jamen her tænker jeg på arme og ben-virksomheder – de situationer,
hvor arbejdsgiver for ikke at skulle betale sygedage og ikke skulle
betale feriepenge, pension og alle de her ting presser lønmodtagere
til at skulle indgå som falske selvstændige, som vi kalder dem. Der
vil jeg gerne høre ordføreren, om ikke vi skal prøve at kigge på,
at vi simpelt hen får nedsat en ekspertgruppe, der kigger på hele
området – vi har jo også set, hvor svært det har været at hjælpe de
her grupper under coronakrisen – så vi ser hele vejen rundt og ser
på, hvad vi kan gøre for at få stoppet det her pres over for de her
mennesker.
Kl. 19:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 19:18

Torsten Gejl (ALT):
Det er jo det, man nogle gange kalder prekariatet, altså mennesker,
der kan være løsarbejdere, freelancere, som arbejder fra job til job,
og som ingen rettigheder har, som ikke går ind under nogen over‐
enskomst, og som lever et rettighedsløst liv som sagt fra job til
job. Altså, jeg synes, vi er nødt til at indrette systemet sådan, at
de mennesker kan komme på en overenskomst. Vi er nødt til at
åbne overenskomstsystemet, også fordi de får masser af problemer
med skattevæsenet. De hader de der se-numre og cvr-numre, hvor
det egentlig nærmest er folk, som bliver fyret fra virksomhederne,
og som så bliver genansat som selvstændige, fordi det faktisk er
billigere. Så vi vil rigtig, rigtig gerne se på, hvordan vi løser det.
I Alternativet mener vi egentlig, at den rigtige løsning ville være
borgerløn, for så har vi jo en sikring af de mennesker til hvilken
som helst tid. Så i forhold til især prekariatet er borgerløn jo i
virkeligheden dén strukturelle ændring, der for alvor kunne løse det
problem.
Kl. 19:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Victoria Velasquez, værsgo.

86

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 19:22

Kl. 19:19

Victoria Velasquez (EL):
Det synes jeg er et vigtigt politisk input. Vi vedtog jo, at vi skulle
hjælpe dem på f.eks. 0-timerskontrakter, og selv om vi fik vedtaget
det i en aftale, har der selv den dag i dag ikke været nogen økono‐
misk håndsrækning til den her gruppe, og det viser jo i hvert fald
helt tydeligt, at prekariatet, falske selvstændige – vi kan kalde det
mange ting – er nogle af dem, som står i en rigtig svær og sårbar
situation, som ikke kan komme ind i kontanthjælpssystemet, og som
på den måde er fanget. Det synes jeg er en rigtig vigtig opgave at få
løst.
Når vi lige skal runde af, synes jeg, at det er vigtigt at gøre det
med en fed streg under det grønne, så jeg vil gerne høre ordføreren,
hvad I gerne vil gøre mere konkret i forhold til det grønne og
iværksætteri, ud over det her med kapitalkrav, der lyder godt.
Kl. 19:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo til ordføreren.
Kl. 19:20

Torsten Gejl (ALT):
Jamen der er det at støtte ekstra op om det bæredygtige iværksætteri.
Altså, jeg er selv forretningsmand, og jeg ville næsten ønske, at
jeg var iværksætter i de her tider. Så ville jeg følge udviklingen
i klimaforhandlingerne utrolig tæt, for jeg synes, der åbner sig mas‐
ser af muligheder for nytænkning og iværksætteri. Vi skal jo sætte
rammerne som Folketing, nogle gode, tydelige rammer, og inden
for dem er det jo i meget, meget høj grad erhvervslivets opgave
at løse mange af opgaverne i den bæredygtige omstilling. Det skal
ikke være sådan et quickfix, så vi er fri for klimaskat, vel? Men de
rammer skal vi være tydelige på, så iværksætterne ved, hvad de har
at gøre med.
Kl. 19:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Erling Bonnesen. Værsgo.
Kl. 19:20

Erling Bonnesen (V):
Der var engang i edb-sprog et eller andet, der hed cirkelfunktion.
Det var, hvis det begyndte at køre rundt og rundt, uden at der kom
noget resultat ud af det. Det synes svaret ligesom at levne, altså der
var ikke rigtig noget på det. Men så lad mig formulere det på en
anden måde. Tidligere var det også sådan i Alternativet, at der slet
ikke skulle være nogen husdyrproduktion længere i Danmark. Hvad
er egentlig op og ned på det i dag i Alternativet?
Kl. 19:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:22

Torsten Gejl (ALT):
Jamen vi skal have begrænset kødproduktionen, men vi vil jo gerne
hjælpe bønderne til at komme over i en økologisk produktion og en
mere plantebaseret produktion. Det skal ikke være planter til at putte
i dyr. Det skal være planter, som vi mennesker kan spise, for vi kan
jo faktisk godt tåle dem. Men det, som ordføreren taler om, er også
det, som jeg spurgte Venstre om tidligere i dag. Og Venstre sagde jo,
at man gerne ville have en klimaafgift. Det, jeg så ikke kunne forstå,
var, at det tydede på, at man ikke ville sætte afgift på de varer, som
faktisk udleder meget CO2, som kød og rejser og sådan noget. Det
har jeg spurgt videre om på Twitter og stadig væk ikke fået svar.
Kl. 19:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Niels Flemming Hansen. Værsgo.
Kl. 19:23

Niels Flemming Hansen (KF):
Tak, og mange tak til hr. Torsten Gejl for den meget passionerede
tale. Jeg hørte lidt om transporten i Danmark, og hvad man kan
gøre der, men jeg kunne godt tænke mig at høre Torsten Gejls
tanker om den tunge transport, altså lastbiltransporten. Hvad mener
Alternativet vi kan gøre der?
Kl. 19:23

Erling Bonnesen (V):
Tak for det. En af de ting, der jo tidligere har stået meget fast i
Alternativet, var en god, stor kødafgift. Så er spørgsmålet jo bare,
hvor stor den skal være, eller om man også i Alternativet er begyndt
at vakle og sige, at det måske ikke lige er helt så smart. Så hvor stor
skal kødafgiften være ifølge Alternativet?
Kl. 19:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren. Værsgo.

Kl. 19:23

Torsten Gejl (ALT):
Vi skal over på el i så høj grad, som vi kan komme, og på togtrans‐
port. Der er alle mulige løsninger, som ikke indbefatter fossil energi.
Der er jo masser at tage fat på.
Kl. 19:23

Kl. 19:21

Torsten Gejl (ALT):
Jeg synes, at de ting, der bliver diskuteret nu med hensyn til en
CO2-skat, f.eks. på 1.500 kr. pr. ton, er endnu mere interessante,
især hvis det er sådan, at man kan lave en skat, hvor pengene går
tilbage til befolkningen. Det vil sige, at hvis du er forbruger af
CO2-udledende varer, rejser, kød, meget benzin, jamen så betaler du
mere, men vi får alle sammen pengene tilbage. Det er sådan set next
level, næste version af kødskat og flyskat osv. Så jeg synes faktisk,
at det er det niveau, vi skal til at tale om nu.
Kl. 19:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Erling Bonnesen.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Niels Flemming Hansen.
Kl. 19:23

Niels Flemming Hansen (KF):
Nu er det jo sin sag at trække en lastbil på 46 t gennem Danmark
på el. Det er jo sådan, at biogas og brint er nogle af mulighederne.
Vil hr. Torsten Gejl bakke op om, at man kan sætte afgiften på
biogas- og brintlastbiler på samme niveau som en diesellastbil, så
vi kan omstille de her 14.000 lastbiler, som giver cirka den samme
CO2-udledning, som vi får ved 750.000 elbiler?

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 19:24

Torsten Gejl (ALT):
Der kan godt være nogle midlertidige løsninger af den slags. Jeg
synes, at det på lang sigt er spændende at få den tunge transport
over i tog, men jeg bilder mig faktisk også ind, at vi ved hjælp af el
kommer til at kunne trække meget, meget mere, end vi tror, med en
fremtidig teknologi.
Kl. 19:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Marie Bjerre.
Kl. 19:24

Marie Bjerre (V):
Tak til ordføreren for talen, som handlede om det meget vigtige em‐
ne klimaet. Der er meget, vi i Venstre ikke er enige med Alternativet
i, heller ikke når det kommer til spørgsmål om, hvordan vi bedst
løser klimaudfordringerne. Men jeg tror godt, vi kan blive enige
om, at vi har en meget fodslæbende regering, når det kommer til
klimaet, og derfor kunne jeg godt tænke mig at høre ordføreren,
om ordføreren synes, det er i orden, at det har taget så lang tid for
regeringen at komme i gang med klimaforhandlingerne.
Kl. 19:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:24

Torsten Gejl (ALT):
Det var et retorisk spørgsmål. Vi synes, det er forfærdeligt, at det har
taget så lang tid. Altså, vi har jo her i salen foreslået en kødafgift
med social kompensation. Vi kunne være kommet i gang, vi kunne
også allerede have indført en flyafgift. Der er mange ting, vi kunne
have gjort. Jeg ved ikke, hvorfor det ikke er lykkedes. Så det, at
vi er dér, hvor vi skal til at tale om, at vi måske skal have nogle
teknologifix, der skal løse det her i sidste time, synes jeg er et tegn
på, at vi er alt for sent på den.
Kl. 19:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Marie Bjerre.

87

kan blive et meget solidt supplement til elektriciteten, for der er altid
bølger, mens vinden kommer i faser.
Kl. 19:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Mona Juul. Værsgo.
Kl. 19:26

Mona Juul (KF):
Jeg elsker bare, at vi snakker iværksætteri, og jeg har også hørt
flere fra talerstolen hylde iværksætteri og ovenikøbet også sige, at
de elsker iværksætteri. Jeg er også lidt efter det en gang imellem,
for det lyder, som om vi nu også skal have noget grønt iværksætteri;
men parallelt med det er der jo også nogle ting, der forhindrer
iværksætteri i den lovgivning, vi har. For med nogle af de ønsker,
som regeringen har lige nu om at øge aktieindkomstbeskatningen og
om at lave en ny lagerbeskatning, og i og med at skatteministeren
godt kunne tænke sig at ændre på investeringerne for alderspension i
unoterede aktier og ovenikøbet vil have, at vi skal sælge dem inden
sommerferien, så er det jo nogle ting, som går i den fuldstændige
modsatte retning af at hylde iværksætteri og sikre, at vi rent faktisk
får en aktiekultur, og at folk har lyst til at gå ind at investere i grønt
iværksætteri. Hvor står Alternativet i forhold til det?
Kl. 19:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 19:27

Torsten Gejl (ALT):
Altså, når firmaerne bliver så store, at vi skal til at tale aktieselska‐
ber, så synes jeg sjældent, at der er tale om iværksætteri længere.
Så begynder det at løbe op i nogle meget, meget store summer. Der
er vi mere interesseret i f.eks. at få sænket kapitalkravet, så det er
lettere at starte små andelsvirksomheder. Det vil vi gerne have ned
fra 40.000 kr. til 8.000 kr. Det er faktisk ikke så svært at iværksætte
i Danmark. I den tid, jeg har stået heroppe, ville jeg faktisk kunne
have startet et firma og fået mig et se-nr. osv. Men f.eks. er 80
pct. dagpenge til iværksættere i 2 år, så man lige akkurat har råd til
huslejen, et af vores forslag.
Kl. 19:28

Kl. 19:25

Marie Bjerre (V):
Man må jo heldigvis gerne stille retoriske spørgsmål her i Folke‐
tingssalen. Og så kan jeg konstatere, at der heldigvis er noget, vi
er enige med Alternativet om. Men så kunne jeg godt tænke mig at
spørge ordføreren om, hvad Alternativet tror Alternativet kan gøre,
eller hvad Alternativet vil gøre, for at regeringen kan leve op til
ambitionerne på klimaområdet, og for at regeringen kan leve op til
nogle af de høje ambitioner, som Alternativet også har.
Kl. 19:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Mona Juul, værsgo.
Kl. 19:28

Mona Juul (KF):
Det synes jeg lyder godt. Det vil sige, at Alternativet godt vil være
med til at skaffe en bedre og mindre aktiekapital for anpartsselska‐
berne, når vi nu skal forhandle om iværksætteri her om lidt igen,
hvor vi jo meget, meget gerne vil have sænket kapitalkravet. Jeg
lytter mig også til, at Alternativet i det hele taget gerne vil være
med til at kigge på vilkårene for at sikre en selvstændigheds- og
iværksætterkultur. Er det rigtigt forstået? For så skal vi til at gå til
makronerne lige om lidt.
Kl. 19:28

Kl. 19:25

Torsten Gejl (ALT):
Ja, man må jo presse på, og man må komme med gode idéer fra alt
fra tekniske løsninger til finansiering. Vi er kommet med en idé til
finansiering via f.eks. grønne obligationer. I Holland samlede man
66 mia. kr. på en dag til klimaløsninger via grønne obligationer.
Vi skal til at bruge mange flere varmepumper, og vi skal have bølge‐
energi ind. Der er jo lavet bølgeenergieksperimenter i Danmark, der
er utrolig interessante, men de er ikke kommet videre. Bølgeenergi

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:28

Torsten Gejl (ALT):
Det er rigtigt forstået, og jeg er med på at gå til makronerne.

88

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 19:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Jeg ser ikke flere, der har bedt om en kort bemærkning. Derfor siger
vi tak til hr. Torsten Gejl, og så siger vi velkommen til fru Aaja
Chemnitz Larsen, IA. Værsgo.
Kl. 19:28

(Ordfører)
Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak for ordet. Jeg startede sådan set dagen med at ville holde
en helt anden tale end den, jeg kommer til at holde i dag. Så selv om
det har været en rigtig lang dag, håber jeg, at I vil lytte efter, og så
kommer Sjúrður Skaale sikkert på og fortæller noget rigtig sjovt lidt
senere.
Selvstyret var sådan set tænkt som et samarbejdsprojekt, men det
ender indimellem som en kampplads. Her har både grønlandske og
danske politikere et ansvar. Politiske modstandere i Grønland taler
om politisk selvstændighed, som om det sker i morgen. Det kommer
ikke til at ske. Og hvis vi ville, kunne vi i øvrigt også bare gøre det.
Selv om det har sine mangler, vælger jeg aktivt selvstyret, og jeg
vil gerne samarbejde. Jeg vil gerne kæmpe for at forbedre selvstyret
og det rigsfællesskab, som vi har i dag. Det skal være i evig udvik‐
ling, og ikke mindst er det vigtigt, at vi udvikler det grønlandske
samfund. Som en del af vores selvstyre modtager Grønland hvert år
et bloktilskud fra Danmark. Den økonomiske afhængighed slider på
Grønlands selvbillede og en vision om et mere selvstyrende land.
Det er afgørende, at vi hjemme i Grønland kommer i arbejdstøjet i
forhold til at styrke vores økonomi, og hertil er der også et behov for
et massivt løft af velfærden og en klar vision for Grønlands fremtid.
Derfor vil jeg gerne i dag dele min vision for Grønland, herunder
hvordan vi skal samarbejde med Danmark. Grønland er en stolt
fiskerination, og vi er gode til det. Vi skal ikke være en råstofnation
eller en turismenation; det skal være en vigtig supplerende indtægt
til fiskeriet, og det skal være med til at konsolidere Grønlands øko‐
nomi, ikke være den primære indtægtskilde. Man kunne forestille sig
– hvis der var et hav af miner i Grønland eller masseturisme – at det
ikke ville være bæredygtigt, det ikke ville være grønt, men det kan
fiskeriet sådan set godt være, hvis vi forvalter det ordentligt.
Grønland skal derfor udvikle sit fiskeri og gøre mere af det, som
vi er gode til, for vi har brug for en stærkere økonomi i Grønland.
Her er et godt samarbejde med Danmark vigtigt. Og her vil jeg
gerne fremhæve det gode samarbejde, der er mellem Vækstfonden
og Green Adventure, og det er sådan set lidt af en overset solstråle‐
historie, som jeg gerne vil fortælle om.
Regeringen afsatte for nogle år tilbage 200 mio. kr., og naalak‐
kersuisut afsatte ligeledes nogle penge. Det var ud fra et genialt
princip om balanceret ligeværd, for selvfølgelig skal Grønland selv
bidrage til Grønlands udvikling, så det ikke bliver en sovepude,
at Danmark betaler. Den grønlandske pensionskasse SISA spyttede
100 mio. kr. i samarbejdet, og helt konkret har det betydet, at det
grønlandske familieejede flyttefirma Usisaat fik tilført 20 mio. kr. fra
den her pulje, som faktisk voksede til 100 mio. kr. suppleret med
private investeringer og lån.
Med andre ord skaber vi professionalisering og udvikling af
grønlandske selskaber, og et samarbejde mellem regeringen og naa‐
lakkersuisut kan hurtigt være med til at tiltrække de her investeringer
udefra fra private og de her lån, som er nødvendige for at booste
Grønlands erhvervsliv. De 2 mio. kr. kan vokse til faktisk helt op
til 1 mia. kr. Det synes vi er interessant. Sammen med uddannelse
mener vi nemlig at erhvervsudvikling er helt centralt for at styrke det
grønlandske samfund. Det kommer både det grønlandske erhvervs‐
liv, den grønlandske økonomi og dermed også den grønlandske vel‐
færd i Grønland til gode.

Personligt mener jeg faktisk også, at vi skal være færre steder
end de knap 80 bosteder, som vi har i dag i Grønland. Byerne
skal udvikles. Driftige bygder skal bevares, og andre bygder lukkes
naturligt ned. Her skal vi være med til at sikre, at folk bliver hjul‐
pet ind til byerne på en skånsom måde, på en klog måde, og til
gengæld skal vi sikre og love bedre velfærd. I dag mangler vi f.eks.
kommunefogeder i seks bygder på trods af en mangeårig indsats her
i Folketinget. Det er tankevækkende, særlig når det eneste krav, man
sådan set stiller, er en ren straffeattest. Konsekvensen er anarki og
lovløshed, når vi ikke har lovens lange arm ude i bygderne. Det her
drejer sig også om bygder med en historik om mange overgreb på
børn. Det kan vi ikke være bekendt. Derfor kommer jeg med det
her meget modige forslag, for jeg mener, at naalakkersuisut burde
nytænke vores bosætningsmønster og se det som en måde, vi kan
højne velfærden på.
Kl. 19:34

Jeg ved godt, det er en brandvarm kartoffel at tage op her i Folke‐
tinget, og jeg mener også, det er en debat, der skal tages hjemme i
Grønland. Men jeg synes, det er vigtigt at tage op, sådan at de mange
opgaver, som staten også løser i Grønland, kan løses bedre end ved
den måde, de bliver løst på i dag.
Min mor er selv vokset op i en bygd i Arsuk i Sydgrønland,
og hun er forståeligt meget stolt af det. Min mor voksede op med
at hente vand og hente kul, dengang hun var barn. Jeg har aldrig
nogen sinde kendt til andet end at åbne for vandhanen og trykke på
en knap på ovnen, når den skulle tændes. Min generation og dem,
der kommer efter os, er privilegeret i mine øjne. Men de privilegier
gælder ikke alle steder i Grønland. Min oldemor døde af kræft i den
selv samme bygd mange år efter uden at blive tilset af en længe. Og
jeg synes, det er uværdigt, at sundhedsbetjeningen i Grønland daler
og daler, og særlig ude i bygderne, hvor de er mere sårbare.
Det samme gælder også socialpolitikken, hvor naalakkersuisut
åbent har erkendt en mangelfuld indsats og endte med at bede om
hjælp fra Danmark.
Som det er nu, har vi brug for et samarbejde med Danmark, men
min vision er, at vi i fremtiden skal være et forbillede i forhold til
at skabe innovative sociale løsninger for de allermest udsatte børn
i Grønland. Til det mener jeg at der er brug for en målrettet tidlig
indsats for at knække kurven. Jeg tror derfor, at løsningen på bedre
velfærd i Grønland er, at vi samler os på færre steder, og at vi gene‐
relt bliver flere mennesker i Grønland. Derfor har vi også kæmpet
for en fast track-ordning, så veluddannet arbejdskraft nemmere kan
flytte til Grønland – selvfølgelig samtidig med at vi uddanner vores
egne.
Når vi bliver flere og samler os i de større byer, skal boligpolitik‐
ken selvfølgelig også følge med. I dag bygger vi i de byer, hvor man
bliver færre indbyggere, mens Nuuk, vores hovedstad, er udsultet på
grund af boligpolitikken i naalakkersuisut. Jeg har sagt det før: I de
byer, hvor der er arbejde, er der ikke boliger, og i de bosteder, hvor
der er boliger, er der ikke arbejde. Det er skævt, og det er vi simpelt
hen nødt til at ændre. Det kræver mod, det kræver mod af mig,
det kræver mod af naalakkersuisut derhjemme, det kræver politisk
mod. Og det kræver også en national planlægning, som kigger mere
end én valgperiode frem. Jeg tror godt, man kan gøre det klogt
og nænsomt med respekt for folks ønsker, og jeg mener faktisk, at
det er uansvarligt ikke at turde tale om vores bosætningsmønster i
Grønland 5, 10 eller 15 år ud i fremtiden.
Igennem det, som i virkeligheden kun er en menneskealder, har
Grønland gennemgået en rivende udvikling. Mange ting er lykkedes,
men udviklingen har også været mangelfuld og er kørt ud på et
sidespor. Politiske skandaler om nepotisme, korruption og dårlig
dømmekraft i naalakkersuisut står i kø i grønlandsk politik i disse
dage. Alt for mange borgeres hverdag er blevet for hård, uligheden

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

er steget, og vi har negligeret vigtige dagsordener, fordi de er svære
at snakke om.
For næsten 70 år siden talte den grønlandske politiker hr. Augo
Lynge til den første forsamling af det grønlandske landsråd. Et af
hans hovedbudskaber var, at Grønland ikke kan undvære Danmark,
og at Danmark i øvrigt ikke kan undvære Grønland. De ord mener
jeg stadig er gyldige.
Nu er vi i 2020. Jeg tror, at de politikere, som vi står på skuldrene
af, havde større forhåbninger om en højere grad af udvikling i det
grønlandske samfund, og jeg tror også, at de ville have haft højere
forventninger til den politiske ledelse af Grønland.
Senere i år kommer der en historisk udredning af forløbet om‐
kring eksperimentbørnene og også en længe ventet og velfortjent
undskyldning. Fra Inuit Ataqatigiits side vil vi opfordre til, at for‐
manden for naalakkersuisut og statsministeren sætter sig sammen og
bliver enige om, hvad det er for nogle nedslag i historien, vi skal
rette op på.
Derudover tror jeg, det er vigtigt, at vi ser fremad. Jeg synes, det
er tankevækkende, at det er en gruppe studerende fra Marselisborg
Gymnasium, som efterlyser mere viden om Grønland. Jeg synes, at
det ville være forfriskende, hvis vi så mange flere rejseprogrammer,
madprogrammer, boligprogrammer om Grønland, som også fortæller
om det kæmpe potentiale og alle de gode ting, vi har at byde på;
eller at regeringen tog initiativ til en rigsfællesskabspulje under Det
Danske Filminstitut, så vi via film og billeder kunne se film både af
grønlændere og om grønlændere. Vi har rigtig mange dygtige folk på
det område. Tak for ordet.
Kl. 19:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er der korte bemærkninger, og den første er fra
Christoffer Aagaard Melson. Værsgo.
Kl. 19:39

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tusind tak for talen, og tusind tak for den utrættelige indsats, som
ordføreren hver dag lægger i sit arbejde for at forbedre forholdene
på Grønland. Ordføreren har for nylig sagt, at regeringens samarbej‐
de med naalakkersuisut om de udsatte børn har nogle mangler og
rammer lidt skævt, bl.a. i forhold til at der ikke er nok fokus på
forebyggelse. Kunne du prøve at uddybe det lidt mere, i forhold til
hvordan du synes at vi fra dansk side kunne gøre det bedre i det
samarbejde?
Kl. 19:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Pas lige på med den direkte tiltale. Værsgo.

89

Kl. 19:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Christoffer Aagaard Melson, værsgo.
Kl. 19:41

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tusind tak for det. I forlængelse af den debat, mener ordføreren så,
at vi fra dansk side i højere grad skal gå ind at stille krav, når vi
indgår i sådan et samarbejde, så vi i højere grad, kan man sige, har
sikkerhed for, hvordan pengene bliver brugt?
Kl. 19:41

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:41

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Tak. 80 mio. kr. er i mine øjne rigtig mange penge. Det tænker
jeg også det er i en dansk kontekst. Derfor tror jeg også, det er
vigtigt, at man har et vågent øje på de penge, og jeg ved også, at
socialministeren følger den sag løbende. Men jeg så gerne, at der var
mere fokus på tidlig indsats og forebyggelse. Det kunne være, det
var det, man skulle samarbejde omkring efter 2023, hvor pengene
udløber, og så kigge på, hvordan man kan få vendt situationen frem
for bare at lave noget brandslukning, som man gør i dag.
Kl. 19:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Kasper Roug, Socialdemokratiet.
Kl. 19:42

Kasper Roug (S):
Tak til ordføreren for en god tale. Nu er mange af de udfordringer,
vi taler om her i Folketinget, jo henvendt til Grønland internt, sådan
som ordføreren kom ind på. Jeg synes også, det er et rigtig godt
udgangspunkt, ordføreren har, når hun siger, at Grønland har brug
for Danmark og Danmark har brug for Grønland. Og det er jo en
sandhed, fordi vi nu engang er bundet så tæt sammen, som vi er.
Mit spørgsmål til ordføreren er: Hvordan ser ordføreren så at
rigsfællesskabet kan være med til at understøtte løsningen på nogle
af de udfordringer, der så ligger i det her?
Kl. 19:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 19:42

Kl. 19:40

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak for spørgsmålet. Det er en hjertesag. Allerførst vil jeg
sige, at det at leve op til lovgivningen i virkeligheden er noget af
det, som initiativerne prøver at pege på. De peger jo klart på, at
det, som Danmark går ind og påtager sig ansvaret for, egentlig er
Grønlands ansvar. Jeg tror på, vi skal lave en indsats fra 0 til 2 år, for
ellers vil vi altid være på bagkant på socialområdet. Jeg tror på, at vi
skal nytænke vores socialpolitik. Jeg har ofte set – og jeg har også
selv været ansat i socialforvaltningen i Grønland – at vi anbragte
børn, når de var 8 år. Så har de typisk gået 8 år i en eller anden
form for omsorgssvigt, før de så har fået hjælp. Så i dag har vi en
meget sen indsats, som jeg også på en eller anden måde synes bliver
afspejlet i den socialpolitik, vi fører, og som virkelig skal gentænkes
og nytænkes. Og der tror jeg den tidlige indsats er helt central.

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak. Min pointe er sådan set, at tingene hænger sammen.
Man kan ikke se tingene isoleret. Tingene er flettet sammen den
dag i dag. For at kunne løfte justitsområdet ordentligt i Grønland
– jeg har jo gentagne gange sagt, at vi har 34 gange så meget
personfarlig kriminalitet, dvs. vold, voldtægter og seksuelle overgreb
på børn i Grønland, sammenlignet med Danmark, og det synes jeg
er et voldsomt tal – skal man ikke kun snakke om socialpolitik og
boligpolitik eller kun om justitsområdet og socialområdet. Tingene
hænger sammen. Børnepsykiatrien ved jeg f.eks. halter rigtig meget
i Grønland, og den bliver også en forudsætning for, at regeringens
indsats med de 80 mio. kr. bliver en succes. Så derfor synes jeg, det
er vigtigt at følge med i, hvad der foregår i det grønlandske samfund,
og at man også kigger på de andre udfordringer og løsninger, der er.
Kl. 19:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Kasper Roug, værsgo.

90

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 19:46

Kl. 19:43

Kasper Roug (S):
Tak for det. Jamen vi kigger meget gerne på det grønlandske sam‐
fund, vi holder meget gerne også øje med, hvad der sker, og vi
hjælper også meget gerne. Men hvordan tænker ordføreren at vi
bedst muligt kan støtte op om det? Det er da rigtigt, at det hænger
sammen. Det gør det, det er vi enige om. Ordføreren gør jo et stort
arbejde også hjemme i Grønland, så hvordan kan vi bedst muligt
støtte op om det? Jeg synes ikke rigtig, ordføreren kommer ind på,
hvordan vi bedst muligt bakker op.
Kl. 19:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Kl. 19:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:46

Kl. 19:44

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Det gode er jo, at vi sidder med i forhandlinger – det gjorde vi
ikke for et par år siden – og det er jeg rigtig stolt af, for der sættes
sådan set nogle fodspor, som kommer Grønland til gavn, også når
jeg engang ikke mere er i Folketinget. Det er jo der, man skaber re‐
sultater. Så der peger vi jo på rigtig mange ting på socialområdet, på
justitsområdet og på en lang række andre områder. Jeg så gerne, at
man gjorde noget mere for at give viden f.eks. til unge om Grønland.
Jeg så gerne, at man tænkte grønlændere i Danmark som en form for
minoritet og på den måde også ligesom sikrede, at vi kommer den
her misrepræsentation til livs.
Kl. 19:44

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard, værsgo.

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak. Noget andet, man kunne pege på i Grønland i forhold til
ofre for voldtægt, er offerrådgivning. Det har vi ikke i dag. I forhold
til bedre erstatning til eller i hvert fald rådgivning for børn peger vi
også på børnebisiddere. Det ville være rigtig godt, at børnene havde
en talsmand og nogen, der ligesom guidede dem igennem en retssag,
for det er jo en helt fremmed voksenverden, de kommer ind i. Video‐
afhøringer foregår typisk i en mørk gymnastiksal, hvor de snakker
med politibetjente, og uden at der ligesom sker en opfølgning. Vi så
rigtig gerne, at der var nogle særlige børnevenlige lokaler, hvor man
foretog de her videoafhøringer.
Kl. 19:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Karsten Hønge.
Kl. 19:47

Kl. 19:44

Kristian Hegaard (RV):
Tak til ordføreren for en spændende tale. Der er netop sendt et
lovforslag om en samtykkelov i høring, altså om, at samleje kun kan
finde sted, når ønsket er gensidigt og begge parter er med på det.
Men som det er med den slags lovgivning, står der også, at det ikke
gælder for Grønland og Færøerne på grund af de kompetencer, der
er givet dér. Derfor vil jeg høre, hvordan ordføreren ser på, om man
kunne gøre noget lignende i Grønland i forhold til den grønlandske
kriminallov.
Kl. 19:45

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:45

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak. Faktisk valgte jeg, mens der var pressemøde, hvor man
var ude at fortælle, at der skulle komme en samtykkelovgivning, at
skrive til vores minister, naalakkersuisoq, for bl.a. socialområdet, at
jeg syntes, det kunne være en rigtig god idé, hvis Grønland også
tiltrådte den her samtykkelov. Jeg skrev et åbent brev til hende, og
hun valgte faktisk at sige: Ja, det vil Grønland sådan set gerne have.
Så jeg tænker, det ligger på hendes bord og på justitsministerens
bord, men det kommer i Grønland, for vi har været opmærksomme
på det.
Kl. 19:46

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard, værsgo.

Kristian Hegaard (RV):
Det synes jeg lyder rigtig spændende. Det er jo noget, der virkelig
kan flytte hegnspæle og skabe historie, også i Grønland, for det er
virkelig en markant ændring, der er sket i den forbindelse. Og vi har
jo været bagud alt for længe i forhold til de snakke, vi også tidligere
haft om de seksuelle krænkelser, der desværre foregår i alt for stort
omfang i Grønland, og som vi begge er enige om er en udfordring.
Så tak for det arbejde, der er gjort i den forbindelse.

Karsten Hønge (SF):
Tak til Inuit Ataqatigiit og i særdeleshed tak til fru Aaja Chemnitz
Larsen for et rigtig godt samarbejde og for, at I er den her stærke
stemme fra det moderne Grønland, der vil videre. Også en anerken‐
delse af og en respekt for evnen til at hæve sig op over de grøfter af
plat nationalisme og populisme, der også er i grønlandsk politik.
Det, jeg konkret vil spørge ind til, er perspektiverne for et samar‐
bejde mellem Danmark og Grønland om uddannelse. Der er nogle
uddannelsesudfordringer i Grønland, hvor det går bedre, og det vil
jeg også gerne anerkende; men det er jo stadig væk sådan, at vi i
vores samarbejde har nogle udfordringer med at fastholde de grøn‐
landske studerende på vores efterskoler og vores universiteter. Er der
nogle ting der, hvor frafaldet åbenlyst er for stort, som vi kan gøre
bedre?
Kl. 19:47

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:47

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak. Hjemme i Grønland går det nemlig heldigvis den rigtige
vej, og noget af det, man peger på, er, at frivillige organisationer er
gået mere ind i folkeskolerne og på den måde også tilbyder nogle
andre kompetencer. Det synes jeg er super interessant. Der er nogle
helt nye tal, der er kommet.
I forhold til grønlandske studerende i Danmark og særlig dem
på efterskolerne er vi sådan set tidligere kommet med et forslag,
der hedder ikinngutit, som betyder venner. Venner kunne være en
værtsfamilieorganisation, for det er sådan, at det rammer skævt,
når en socialt udsat familie i Grønland selv skal kontakte en udsat
familie i Danmark, hvilket det typisk er. Måske er det i virkeligheden
barnet i den udsatte familie, der har allermest brug for en rigtig god,

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

ressourcestærk familie, der kunne give rygstød til efterskoleeleven
det år, hvor vedkommende er langt væk hjemmefra. Så det er sådan
helt konkret noget af det, vi peger på som en løsning.
Kl. 19:48

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Karsten Hønge.

91

Der er jo også nogle diskussioner her i Danmark omkring det her
med, om man skal anbringe noget hurtigere og noget mere og sådan
nogle ting, og det tror jeg sådan set er en dialog, man også ville
kunne bidrage rigtig meget med i forhold til Grønland, så det netop
ikke bliver den her lidt sene indsats.
Kl. 19:51

Kl. 19:48

Karsten Hønge (SF):
Så til noget helt andet. Jeg vil bede fru Aaja Chemnitz Larsen sætte
et par ord på, hvordan Grønland vil finde sine ben i en situation,
hvor der er den her stormagtsrivalisering omkring Grønland, og
hvor især USA har vist stor appetit på at få indflydelse i Grønland.
Hvordan er positionen i forhold til på den ene side at fastholde
rigsfællesskabet og Grønlands vej mod selvstændighed og på den
anden side håndtere den her pågående interesse fra stormagters side?
Kl. 19:49

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Victoria Velasquez. Værsgo.
Kl. 19:51

Victoria Velasquez (EL):
Tak for det. Det synes jeg er nogle enormt vigtige betragtninger,
f.eks. ved vi, at det her med, at der følger ressourcer nok med, er
væsentligt, for at ting kan blive vedtaget. Og gode idéer til at løse
samfundsmæssige og miljømæssige behov er jo først rigtig gode,
hvis det er, at de er gennemført. Derfor kunne jeg godt tænke mig at
høre om ordførerens erfaringer med og overvejelser om, hvad vi skal
være opmærksomme på ved gennemførelsen, og hvad vi skal være
opmærksomme på for at sikre, at det bliver gennemført. Tak.
Kl. 19:52

Kl. 19:49

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Tak. Det er en balancegang. Jeg synes, det er vigtigt at være kritisk
over for amerikanerne, for det er et helt andet land, og det er nogle
helt andre værdier, som de kommer med. Jeg tænker, at heldigvis
har Grønland og Danmark jo netop fået cementeret, at vi står stærkt
sammen, men jeg oplever sådan set også, at man fra den danske
regerings side ser USA som en tættere og tættere allieret. Der er
også noget godt potentiale i at samarbejde med amerikanerne, men
jeg er også lidt kritisk over for særlig amerikanerne.
Kl. 19:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Mai Villadsen. Værsgo.
Kl. 19:50

Victoria Velasquez (EL):
Jeg beklager, men jeg er simpelt hen kommet til at rykke en stol til
venstre. Det er Victoria Velasquez. Jeg håber, det er okay, at jeg lige
låner Mai Villadsens stol.
Tak for talen og ikke mindst for ordførerens vigtige arbejde og
også for det at tage nogle svære budskaber op her i salen. Jeg kunne
godt tænke mig at spørge lidt mere ind til det budskab, der handler
om behovet for social innovation i fremtidens Grønland. Så jeg vil
gerne spørge ordføreren, om ikke vi kan få nogle eksempler på, hvor
vi kan støtte op, og hvad der bør gøres.
Kl. 19:50

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:50

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak. Vi har f.eks. tidligere haft et projekt, der hed »Tidlig
Indsats«, hvor man netop lavede indsatsen fra 0-2 år, men hvor der
bare ikke var ressourcer nok til at sikre, at de familier, der havde
brug for hjælp, også fik en sådan mere gennemgående hjælp. Det
var et samarbejde mellem sundhedsvæsenet og socialvæsenet, og i
Grønland har sundhedsvæsenet alt andet lige nogle flere ressourcer,
også selv om det er lidt udfordret. De er måske også bedre til at
spotte særlig spædbørn, så de, hvis der er problemer i familien, ret
hurtigt spotter, om forældrene er i stand til at varetage barnets behov
frem for at varetage egne behov.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:52

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Tak. Det er mange af de ting, som jeg var inde på, og som i virke‐
ligheden slet ikke er en del af den aftale, som naalakkersuisut og
regeringen taler om. Altså, i forhold til boligpolitik er det svært at
hjælpe en familie, hvis den ikke har et fast hjem at bo i – helt
lavpraktisk – altså hvis man identificerer et problem, men ikke har
et sted at give hjælpen hen til. Børnetalsmanden i Grønland er lige
kommet med en ny rapport til FN, som peger på, hvor slemt det
egentlig står til, og jeg har lidt fornemmelsen af, at det bliver værre
og værre på børneområdet. Og vi skulle egentlig have knækket den
der kurve, og det tror jeg alle har intentioner om at vi skal, men der
er stadig væk et stykke vej endnu.
Kl. 19:52

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Så er det hr. Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 19:52

Marcus Knuth (KF):
Tak. Jeg blev så utrolig glad for det, ordføreren sagde, i forhold
til bedre dækning i de danske medier af Grønland, og Færøerne
selvfølgelig. For et par år siden blev jeg inviteret med Danmarks
Radio til Grønland med programmet »Langt fra Borgen«. Vi skulle
have lavet to programmer i Grønland. Først blev det ene aflyst, fordi
det var for dyrt. Og så blev det andet aflyst, fordi det var for dyrt.
Jeg synes, at det var så fattigt, at man ikke kunne afsætte midler
til i den her samfundsdebat også at dække rigsfællesskabet. Så vi
Konservative vil meget gerne arbejde sammen med ordføreren om at
styrke fokus i de danske medier på Grønland og Færøerne.
Det, jeg ville spørge ind til, er i forhold til erhvervsudvikling.
Nu er der jo kun et par år til, at de nye lufthavne står klar, så
man kan flyve direkte til Ilulissat, til Nuuk. Det vil forhåbentlig
medføre en ordentlig stigning i turisme, og det skal det grønlandske
samfund jo også være klar til, ikke mindst i forhold til uddannelse,
erhverv, turisme. Så jeg vil høre, hvad ordføreren kan gøre i forhold
til at samarbejde med naalakkersuisut om at have det løft klar, inden
lufthavnene står klar, for der er brug for uddannelse allerede nu.

92

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 19:54

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 19:54

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak. Jamen jeg synes også, det er rigtig positivt, når man
ser sit land portrætteret på en anden måde. Kim Leine sagde det
rigtig fint, nemlig at Grønland er sådan lidt i klemme imellem den
storslåede natur, som vi jo har i Grønland, og den sociale elendighed.
Der er så meget andet midt imellem, som jeg også synes er vigtigt at
få vist frem. »Hammerslag« var bl.a. i Grønland på et tidspunkt. Det
syntes jeg var fantastisk, og jeg ved, at »Borgen«, som der jo skal
optages nogle nye afsnit af, også kommer til at foregå i Grønland.
Filmproducere siger sådan set, at der kommer til at komme rigtig
meget, der har med Grønland at gøre, så det er jo rigtig positivt. Men
vi skal have mere, og der er medieforligsforhandlingerne jo også
super vigtige. Der har vi heldigvis fået en fod ind.
I forhold til turisme har vi faktisk fået uddannet rigtig mange i
Sydgrønland, som typisk er arktiske guider, og der er lavet en plan
for Visit Greenland i forhold til at være klar, når lufthavnene åbner.
Men corona driller jo selvfølgelig også os i Grønland i de her år.
Kl. 19:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Marcus Knuth. Værsgo.
Kl. 19:55

Marcus Knuth (KF):
Det er jeg glad for, og det vil vi Konservative selvfølgelig også
gerne samarbejde med ordføreren om. I forhold til det med medier
osv., så gælder det jo også, når man kigger på at få bedre dækning
af rigsfællesskabet i undervisningsmaterialer osv. Det er jo ikke bare
mediedelen, men det er også undervisningsmaterialer. Det går hele
vejen igennem, og jeg synes, at det er blevet udvandet over tid. Det
vil vi selvfølgelig også gerne arbejde med ordføreren om.

ger, hvis jeg spørger, for vi har også oplevet før, at den store kritik
af naalakkersuisut også kommer, hvor man tager æren for, hvad
naalakkersuisut på samme tid har gjort. Men det er jo mange gange
også ting, som IA i Folketinget og IA hjemme i Grønland kan være
lidt uenige om.
Så når IA i Folketinget siger, at man skal begynde at nedlukke
bygder naturligt, hvilket IA i Grønland, så vidt jeg ved, har en
meget streng politik om, vil jeg gerne vide: Er det IA's officielle nye
politik, at vi skal begynde at lukke bygderne ned?
Kl. 19:57

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:57

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Tak. Jeg synes personligt, at man skal hæve sig over partipolitik, for
at være helt ærlig. Jeg synes, der er rigtig, rigtig mange udfordringer
i det grønlandske samfund, som kræver en politisk opmærksomhed,
og det er der også her. Og rigtig mange af tingene er vi rigtig godt
i gang med, og dem tager vi også med ministrene, og dem tager
vi også i udvalgene, og hvor det ligesom skal være. Så er der jo
sådan set også mange ting, som vi har peget på, som er Folketingets
ansvar; kommunefogederne og anstalterne er sådan set også noget,
man godt kunne pege på.
Som jeg sagde, er det en personlig politik, og jeg kan huske, at
jeg kom i modvind, dengang jeg sagde, at Danmark skulle hjælpe
i forhold til de udsatte børn og unge i Grønland. Det er et par år
tilbage, og nu står vi her, og der er afsat 100 mio. kr. Jeg tror, at
man som politiker nogle gange skal have noget politisk mod til at
tage nogle af de svære beslutninger. Det mener jeg helt oprigtig er
supervigtigt i forhold til at drive samfundet videre.
Kl. 19:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.
Kl. 19:58

Kl. 19:55

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:55

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak. I det sidste skoleforlig valgte man jo at indgå en aftale,
hvor man fokuserede på, at det historiske skulle med i pensum for
skoleeleverne. Jeg er lidt bange for, at det sådan regenererer nogle
fordomme. Noget af det, vi nogle gange bliver spurgt om, er jo også,
om vi bor i igloer, og om vi spiser sæler hele tiden og rider på
isbjørne og sådan nogle ting. Det virker bare så komisk, men det er
faktisk også lidt sårende. Nogle gange bliver vi også spurgt, om der
er take away-steder i Grønland. Grønland er et moderne samfund, og
jeg håber, at der er nogle flere, der også har mulighed for at komme
til Grønland og se, at det faktisk er rigtig dejligt at være i Grønland.
Kl. 19:56

(Ordfører)
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.
Kl. 19:56

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Der er blevet snakket om rigtig mange emner her, for det meste
om ansvarsområder, der vedrører Grønland, og ikke rigtig om de
ansvarsområder, der hører til os herinde i Folketinget. Så jeg bekla‐

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Når man har været i Grønland og deltaget meget i fagorganisationer‐
ne som ung og har kæmpet for børnenes og de unges sag, så ved
man også godt, at grunden til, at vi fik de her millioner igennem for
børn, er de aktivister og græsrodsbevægelser, der er i Grønland. Men
jeg har brug for et klart svar, for man snakker om, at man måske ikke
altid skal tænke i partipolitik. Hvornår er det så man ved, om man
snakker med IA i Folketinget eller med Aaja Chemnitz Larsen?
Kl. 19:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:58

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Jeg er medlem af Inuit Ataqatigiit og er også et fremtrædende
medlem i grønlandsk politik, og jeg har ret til at have forskellige
holdninger, også om hvad det er, der foregår hjemme i Grønland,
fordi det så meget påvirker den politik, som vi laver her. Det er
sådan set det, jeg har at sige til det. Jeg tror, det er vigtigt, at man
tør tage den her diskussion, og jeg synes også, det er vigtigt, at man
skal gøre det på en klog og en nænsom måde. Der er jo bygder, hvor
der kun er ældre personer, der er tilbage, og hvor der kun er mænd
tilbage, og naturligt er der ikke særlig meget fremtid i det. Og det
tror jeg man skal turde diskutere.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 19:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Rasmus Nordqvist. Værsgo.
Kl. 19:59

Rasmus Nordqvist (SF):
Tak, og tak til ordføreren for en god tale. Der var jo masser af
temaer, man kunne dykke ned i og diskutere videre. Men et gen‐
nemgående tema var jo ligesom også udvikling, og jeg var specielt
interesseret i det her med erhvervsudviklingen og også, hvordan
der bliver skabt finansiering. Mener ordføreren, at der er nok i den
politik, som også sikrer, at det så er en bæredygtig – og her tænker
jeg også på det miljø- og klimamæssige – udvikling? Altså, nogle
gange skal man jo passe på, når man sætter noget nyt i gang, at det
så også bliver til fremtiden og ikke ud fra fortidens præmisser.
Kl. 19:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 19:59

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Det er i hvert fald noget af det, jeg savner i grønlandsk politik, at vi
snakker meget mere klimapolitik, og det kan godt være, at det skal
modnes, at vi begynder at snakke mere om klima. Men jeg ved, at
der er rigtig mange unge i Grønland, der er optaget af klimadagsor‐
denen, og derfor tror jeg også, vi skal gøre nogle ting anderledes.
Noget, vi tidligere har foreslået, er jo også en social innovations‐
pulje. Det kunne jo måske også godt være, at socialøkonomiske
virksomheder kunne være med til at løse nogle af de udfordringer,
vi står med i Grønland, og det samme gælder også de mange små
iværksættere, som vi har i Grønland. Vi har f.eks. noget, der hedder
green salad.
I Grønland får vi jo nærmest eksporteret alt mad ud over den
lokale mad, som vi selv er i stand til at skyde eller kan få nede
ved Brættet. Så det er klima og nytænkning, og det kunne jo godt
være, at man skulle have nogle afgifter på noget importeret kød og
til gengæld have nogle subsidier på noget lokal mad, som er rigtig
dyrt at købe i butikkerne hjemme i Grønland. Sådan nogle tanker
tror jeg er rigtig spændende at arbejde videre med.
Kl. 20:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Rasmus Nordqvist.

93

koble noget forskning og noget erhvervsudvikling sammen. Grøn
klimaforskning er også helt oplagt i Grønland, hvor vi jo virkelig er
vidner til klimaforandringerne, men selv har valgt ikke at underskri‐
ve Parisaftalen. Jeg synes, der er nogle ting, der sådan clasher lidt,
og selv om vi måske ikke er dem, der udleder mest CO2, er vi i hvert
fald for mange et symbol på klimaforandringerne og på behovet for,
at der bliver gjort noget.
Kl. 20:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Egil Hulgaard. Værsgo.
Kl. 20:02

Egil Hulgaard (KF):
Tak for ordet, og tak til ordføreren for talen. Nu sagde ordføreren
selv, at grøn klimaforskning kunne være noget, vi skulle arbejde
videre med, og det var faktisk det, jeg ville ind på, nemlig om vi
her fra Folketingets side gør nok for at understøtte den arktiske
forskning. Har ordføreren nogen betragtninger om det, dels i forhold
til hav, dels i forhold til land, men også ud fra et sikkerhedspolitisk
synspunkt?
Kl. 20:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:02

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Tak for spørgsmålet. Helt konkret ved jeg jo, at der er det her
forskningsskib, der skal udfases, og som der er flere, der kæmper
for. Jeg var i dialog med Naturinstituttet hjemme i Grønland for
at høre, om det også var noget, som de så som et behov. De har
fået et nyt forskningsskib, men de vil også rigtig gerne have, at der
kommer et dansk forskningsskib, som kan understøtte det arbejde,
som de laver. Vi hopper jo sådan lidt fra tue til tue, når vi laver
forskningsindsatser i Arktis, og så peger vi lidt fingre ad kineserne
og måske lidt ad amerikanerne over, at de kommer til Grønland og
laver forskning; men måske skulle vi også se lidt indad og se på, om
vi skulle opprioritere den grønne forskning i Arktis i fællesskab.
Kl. 20:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Egil Hulgaard, værsgo.
Kl. 20:03

Kl. 20:00

Rasmus Nordqvist (SF):
Tak for det svar. Det er rigtig spændende. Tænker ordføreren, at der
er ting at gøre her fra Folketinget, selvfølgelig i samarbejde med
Grønland, omkring netop udviklingen? Nu var ordføreren inde på
iværksætteriet, og hvordan vi kan styrke det. For det handler jo om
at lave en bæredygtig fremtid i verden og dermed også i Grønland,
og her tænker jeg både på økonomi, miljø og klima osv., og også
fiskeriet, som ordføreren var inde på. Er der tiltag, som ordføreren
tænker vi skal have diskuteret her i Folketinget i forhold til de sager?
Kl. 20:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:01

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Erhvervsudvikling er jo et grønlandsk ansvar, men jeg synes jo
sådan set, at det at bruge hele fisken, som man jo er rigtig god
til i Island, også er et oplagt innovationsprojekt og måske også at

Egil Hulgaard (KF):
Jeg er så glad for, at det bliver nævnt. Vi vil rigtig gerne fra konser‐
vativ side arbejde sammen om at sikre et dansk forskningsskib, som
netop kan udnytte og kigge på de muligheder, der er i Grønland, og
være med til at udvikle fiskeriet også på en bæredygtig måde. Så jeg
tror, at vi helt klart har et samarbejdspotentiale her.
Kl. 20:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 20:03

Aaja Chemnitz Larsen (IA):
Mange tak. Jeg er ikke i tvivl om, at der er rigtig meget på særlig
den grønne dagsorden, som man kunne samarbejde om, og jeg hører
jo også, hvor meget det fylder herinde i Folketinget, så det er et
oplagt samarbejdsområde at kigge på fra flere forskellige vinkler,
også hvad erhvervsudvikling angår.

94

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 20:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til fru Aaja Chemnitz Larsen og går videre til fru
Aki-Matilda Høegh-Dam.
Kl. 20:04

(Ordfører)
Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Sikke et år, det har været, og det er ikke engang slut endnu. Mon
ikke vi alle altid vil huske, hvor vi hver især var, da pandemien
udbrød og hele verden lukkede ned? I starten af året var der jo også
naturkastrofer, der fyldte, ildebrandene, enorme klimaforandringer,
som har optaget Arktis og verden. Vi skal huske på at passe bedre på
vores klode.
Så var der debatten om statuerne og navnet på en is. Midt i
en pandemi er debatten om systematisk racisme blevet afsløret, ana‐
lyseret, kritiseret, undertrykte minoriteter er kommet på landkortet.
For Danmark er dette ingen undtagelse, minoriteter har fået nok.
Hjemme i Grønland tog vi også kampen op om et mere ligevær‐
digt arbejdsmiljø her i foråret, og senere kom samme debat så til
Danmark. Sexchikane bliver nu vendt og drejet, alle har ret til et
ligeværdigt og trygt arbejdsmiljø.
Indlandsisen smelter, og havisen forsvinder, hvilket åbner op for
nye muligheder inden for forskning og friere passage for skibsruter.
Europæiske lande, Kina, Rusland og USA udviser dag for dag sti‐
gende interesse for Grønland. Grønland kommer mere og mere på
verdenskortet. Jeg bed mærke i det, da en erfaren dansk kollega
forleden dag sagde, at vedkommende aldrig rigtig havde interesseret
sig særlig meget for Grønland før nu, og det var alene på grund af, at
andre lande nu viser interesse.
Det er desværre ikke svært at se dette som et eksempel på, at
Danmark i en periode havde glemt Grønlands værdi, til trods for
at Danmark altid havde nydt gavn af koloniseringen siden tidernes
morgen, for faktum er, at det danske kongerige profiterer på Grøn‐
land via Grønlands strategiske placering. Den geopolitiske situation
sætter Arktis i fokus, og det gør, at stormagterne ser til Danmark
på grund af os. Uden Grønland ville Danmark nemlig ikke have en
stemme i denne sammenhæng.
Men det er trods alt værd at nævne, at samarbejdet om udenrigs‐
politik aldrig har set så positivt ud for Grønland, som det gør nu, for
som Mette Frederiksen også sagde under valgkampen, er tiden løbet
fra, at danske politikere bestemmer over Grønlands udenrigspolitik,
og det ser vi fra Siumuts side meget positivt på. Mon ikke der er
flere herinde i salen, som betragter sig selv som del af et rimeligt
og retfærdigt folk, flere herinde i Folketingssalen, som tror på ordet
fællesskab i forståelsen af begrebet rigsfællesskab? Alligevel har det
bekymret mig og bekymrer mig, når der er partier og medlemmer af
Folketinget, som stadig stiller sig kritisk over for den større inddra‐
gelse af Grønland, som regeringen har vist.
Men er det rimeligt eller retfærdigt, at vi grønlændere, inuit ka‐
laallit, ikke altid er sikret en plads ved de store borde, når storpolitik
diskuteres og forhandles med Grønland i centrum af forhandlinger‐
ne? Betyder det, at vores folks skæbne, når Danmark endnu en gang
får en ny regering, ikke længere ligger lige så meget i vores hæn‐
der? Udenrigspolitikken om Grønland skal varetages fuldstændig fra
Grønlands side gennem Naalakkersuisut, som er den grønlandske
regering. Internationale fora, som Danmark er medlem af på grund
af Grønland, skal vitterlig varetages af Grønland, hvor den danske
stat kan sidde med som konsulent og observatør. Det kan ikke gå for
hurtigt at få dette ført ud i livet.
Prøv at forestille jer, hvordan I danskere ville have det, hvis ikke
I kunne sidde og snakke politik med en norsk kollega, uden at I
havde fået tilladelse fra en grønlandsk statsmand, hvis ikke I kunne
forhandle udenrigspolitik uden EU's, uden Tysklands eller Grønlands

tilladelse. Mit gæt er, at flere af jer ville stå her, hvor jeg står, og sige
nogle af de samme ting, som jeg siger i dag, hvis situationen havde
været omvendt. Der er mange ting, ikke kun udenrigspolitik, som
den danske stat varetager for Grønland, som har stor indflydelse.
Anstalterne i Grønland, som den danske stat jo også har ansvaret
for, er stadig i forfald, og der er nogle barakker, som omgående har
brug for modernisering. Det er ikke muligt at behandle og rehabilite‐
re med så usle omgivelser, at selv menneskerettighederne gentagne
gange bliver påtalt. Der kræves omgående renoverings- og moderni‐
seringsmidler til dette arbejde.
Kl. 20:09

Efter et møde med den grønlandske anstalts tillidsmand blev jeg
også informeret om, at der var mange kompetente kandidater, som
falder igennem systemet under eksamenssituationer ved anstaltsbe‐
tjentuddannelsen, fordi de er bedre til grønlandsk end til dansk. Prøv
lige at forestille jer, at I danskere ikke havde de bedste fremtidsmu‐
ligheder, medmindre I kunne snakke grønlandsk. Vi skal ikke miste
de ressourcer, de kandidater har at byde på, for de er gode til det
sprog, som tilhører deres eget land, for uden dem kan vi, som vi
kan se det nu, ikke sikre den nødvendige retssikkerhed for danske
statsborgere i Grønland. Den eneste holdbare løsning er, at vi i fæl‐
lesskab sikrer, at anstaltsbetjentuddannelsen også kan gennemføres
på grønlandsk. Grønland, kalaallit nunaat, konsekvens – meget lang
proces.
Justitsområdet og retssystemet er som bekendt dansk ansvarsom‐
råde, og det er også derfor, at jeg bed mærke i, at statsministeren i
sin åbningstale snakkede om, hvorledes man i Danmark vil arbejde
for, at sagsbehandlingstiden inden for retsvæsenet skal forkortes og
derved skabe tryghed. Jeg må forvente, at man heller ikke har glemt,
at det grønlandske retsvæsen også bliver inkluderet i processen.
Konsekvens – kort proces.
Jeg vil opfordre alle her i salen til også at inddrage de respektive
folk fra Grønland i arbejdet om de ansvarsområder, vi står for, inklu‐
sive at man ikke udelukker Grønland fra samarbejde om retsvæsenet.
Her vil jeg også opfordre til, at man dog ikke kun lytter til os
politikere, men at I også selv vælger at lytte til fiskeren, Ilatsiaq,
anstaltsbetjenten, Taatsiaq, forskeren, Nivikka, folkeskolelæreren,
Nuka, når I beskæftiger jer med Grønland. Disse menneskeskæbner
skal ikke negligeres. Kalaallits fremtid og verden skal ikke alene
ligge i hænderne på folk, som ikke kender eller forstår vores kultur,
vores verden, vores historie, vores værdier, vores ønsker og vores
mål. Til trods for at jeg værdsætter – og det gør jeg – den stigende
interesse for Grønland, må vi også anerkende, at dem, som kender
vores land bedst, er os grønlændere selv.
Siden den stigende interesse for Grønland har mediedækningen
af Grønland ligeledes fyldt mere. Det er vigtigt, at vi fra Grønlands
side også skal kunne afspejle os selv i de fortællinger, der bliver
delt. Det vil derfor også være klædeligt, hvis diverse danske og
udenlandske medier ville begynde at inddrage de mange talentfulde
grønlandske kunstnere og fagfolk som fortællere og ikke bare som
dem, som der bliver fortalt om. Når Danmark i disse dage bliver
mere og mere interesseret i at fortælle om Grønland, må det også
sikres, at vores historie også er skrevet af os. Det ser vi frem til at
diskutere med regeringen og de øvrige partnere.
Hele verden kommer til at spare, der vil komme recession, værdi‐
er, kurser falder med den grønlandske kurs. Værdien Grønland bliver
ved med at stige for Danmark i disse dage, som hvis det var en bolig
midt i København. Det er på tide, at man fra dansk side indser, at der
er intet Grønland uden ejerne, inuit, uden os grønlændere. Danmark
kan ikke længere undervurdere Grønlands værdi, når hele verdens
øjne er rettet mod os, men vi grønlændere, kalaallit, har altid kendt
vores lands værdi, vores egen værdi, værdien af 98 pct. af det danske
kongerige, sådan cirka, for uanset hvilken modgang, vi har oplevet,
uanset om andre ikke kunne se vores værd, står vi her stadig.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Vi kender vores folks potentiale, vi kender vores land, de ressour‐
cer, som vi altid har nydt godt af, for uden Grønland ville Danmark
heller ikke se ud, som det gør nu. Derfor skal man begynde at lytte
mere til befolkningen i stedet for kun at snakke om befolkningen. På
vegne af os, et anerkendt folk for os selv, som end ikke Folketinget
kan ændre – qujanaq.
Kl. 20:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er korte bemærkninger. Først er det fru Annette Lind. Værsgo.
Kl. 20:14

Annette Lind (S):
Tak for det. Nu arbejder udenrigsordføreren her og fru Aki-Matilda
Høegh-Dam tæt sammen om mange ting på det udenrigspolitiske
område. Jeg synes, det er helt naturligt, at Grønland arbejder på
nogle hjemtagne områder og også arbejder mere internationalt. Jeg
synes også, at man skal have mere albuerum, og at der skal være me‐
re og et bedre samarbejde, men jeg synes, at ministrene i Danmark
og i Grønland faktisk viser det tillidsfulde samarbejde. Det er sådan,
at der var et møde i efteråret sidste år med Mike Pompeo i USA,
hvor fru Ane Lone Bagger var med. Igen i sommer var der et møde
med Pompeo, hvor den grønlandske repræsentant også var med. Så
jeg synes, det tillidsfulde arbejde faktisk er der.
Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan ordføreren tænker at vi
kan styrke det her samarbejde yderligere og gøre det mere tidssva‐
rende og ligevægtigt inden for de rammer, som vi har med grundlo‐
ven.
Kl. 20:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren, værsgo.
Kl. 20:15

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
For det første vil jeg gerne anerkende det stærke samarbejde, og
tusind tak for det. Men det, der bekymrer mig her – og det var også
det, jeg sagde i min tale – er, at selv om jeg anerkender det gode
samarbejde med regeringen, også omkring udenrigspolitikken, er det
stadig bekymrende. Det er noget, vi diskuterer hjemme i Grønland,
altså hvad hvis vi ændrer regering igen? Bliver det bare en ny poli‐
tik, en hårdere politik? Får vi ikke længere lov til at tale vores egen
sag? Og det er det, der bekymrer os, så vi vil gerne starte dialogen
om, hvordan vi sikrer rammerne for, at det ikke sker.
Kl. 20:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Annette Lind, værsgo.
Kl. 20:16

Annette Lind (S):
Nu er det sådan, at vi er godt i gang med at lave en ny arktisk
strategi. Det er uheldigt, at vi på grund af covid-19 ikke kan starte
i Ilulissat, som vi skulle. Men den grønlandske strategi er også den
arktiske strategi og den færøske og den danske strategi. Det er et
samarbejde inden for grundloven. Hvordan ser ordføreren på, at
man kan samarbejde om det her, som skal være ligeværdigt og i
fællesskab inden for grundloven?
Kl. 20:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

95

Kl. 20:16

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Man kan sagtens have en selvstændig udenrigspolitik inden for
grundloven; det handler om, hvordan man arbejder inden for de
rammer, der er sat. Og det er jo på samme måde, man sagtens kan
have et parlament i Grønland og på Færøerne, selv om man reelt set
ikke kan have flere parlamenter inden for grundloven. Altså, der er
mange ting, som man tolker, og som man får præcedens for og man
så arbejder videre for. Jeg vil gerne se, hvordan vi i samarbejde kan
sikre os, at det her systematisk bliver mere ligeværdigt og ikke bare
et håndtryk på papiret.
Kl. 20:17

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Og så er det Christoffer Aagaard Melson. Værsgo.
Kl. 20:17

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Og tusind tak for talen. Jeg vil lige starte med at sige,
at jeg er ked af frygten hos ordføreren for, at der kommer en ny
regering. Jeg synes ikke, at ordføreren har så meget at have frygten i;
den tidligere regering lagde netop rigtig meget vægt på dialogen og
lavede også en masse nybrud i forhold til samarbejdet med Grønland
og de grønlandske politikere. Så jeg tænker, at ordføreren kan tage
det helt roligt. Vi er enige i, at den nye sikkerhedspolitiske situation
selvfølgelig kræver, at der bliver en tættere og tættere dialog, også
på det udenrigspolitiske område.
Apropos samarbejde mener vi jo, at et samarbejde styrker begge
lande. Derfor tog vi også under den tidligere regering initiativ til
et øget samarbejde på det erhvervsmæssige område, bl.a. i forhold
til lufthavne, i forhold til kapital, vækstvirksomheder og andet. I
forlængelse af det vil jeg gerne spørge ordføreren om, hvilke mulig‐
heder hun ser for at øge samarbejdet på det erhvervspolitiske områ‐
de: Hvilke grænsebarrierer, hvilke investeringer tænker ordføreren
kunne styrke begge lande, hvis vi bliver bedre til at samarbejde
omkring det?
Kl. 20:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:18

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Tak for spørgsmålet, og tak for det gode samarbejde, specielt til
ordføreren. Når vi bekymrer os for, hvad der kommer til at ske med
en ny regering, er det på grund af tidligere oplevelser. Men for at
sikre os, at det kommer til at blive et mere ligeværdigt forhold, vil vi
også gerne kigge på det strukturelle og systematiske, og jeg håber, at
Venstre også har lyst til at samarbejde med os der.
Det er således, at sådan som det ser ud nu, har vi også flere
samarbejdsvilkår, som vi kan være enige om, bl.a. om erhverv, som
du sagde. Det er udenrigspolitik, man måske kan være lidt uenige
om, men med hensyn til erhverv er der f.eks. Greenland Business og
Greenland Venture, som er i gang med at sætte noget samarbejde om
iværksætteri op sammen med nogle lignende danske organisationer.
Men det er også vigtigt for os, at vi får lov til at åbne op for resten af
verden.
Kl. 20:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Christoffer Aagaard Melson, værsgo.

96

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 20:22

Kl. 20:19

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. I forlængelse af den snak er der jo den her snak om
grænsehindringer, som vi fra Venstres side også gerne vil prioritere
at vi får bragt ned så meget som muligt. Det er både i forhold til
lovgivning, der skal oversættes med en vis hastighed, og i forhold til
forskellige tekniske handelshindringer, og det er i forhold til søtrans‐
port og andet. Så i forhold til hele emnet omkring grænsehindringer
hvor ser ordføreren så at vi har nogle muligheder for at gøre tingene
bedre?
Kl. 20:19

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 20:22

Kristian Hegaard (RV):
Det synes jeg jo lyder rigtig, rigtig spændende, for det er noget af
det, der kan rykke hegnspæle og skabe færre ofre, når man ændrer
kulturen omkring det, og man skal sikre sig, at den anden er med på
den. Vi har jo desværre været bagud med det i noget tid, og andre
lande – England og Sverige – er kommet en del før os. Så hvis så
mange som muligt kunne komme i gang med det, kunne det jo være
noget, vi kunne få færre ofre af den årsag.
Kl. 20:22

Kl. 20:19

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Tak for spørgsmålet. Jeg vil gerne præcisere, at jeg tror på, at vores
samarbejde med Danmark og den danske regering bliver løbende
styrket af, at Grønland får mere selvbestemmelse. Når det så er sagt,
vil jeg til ordførerens spørgsmål om grænsehindringer sige, at jeg er
glad for, at du tager det op. Siumut har også klare politiske retnings‐
linjer om en styrkelse i forhold til grænsehindringer, især i forhold
til narkotika, der kommer ind til Grønland. Vi bliver også nødt til
at kigge på, hvordan skibene kommer til Grønland, og hvordan man
kommer til at kigge på det på en anden måde, for vi har ikke de der
motorveje, som man har hernede i Danmark.
Kl. 20:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Kristian Hegaard.
Kl. 20:20

Kristian Hegaard (RV):
Tak til ordføreren for talen. Jeg vil stille et lignende spørgsmål som
det, jeg stillede til ordføreren før. Danmark er på vej mod en samtyk‐
kelov, som er sendt i høring, og som jo vil gøre en stor forskel for
kommende voldtægtsofre, og forhåbentlig bliver der også færre af
dem. Når man ændrer straffeloven, gælder det jo ikke i Grønland på
grund af de kompetenceforskelle, der er der. Derfor kunne jeg tænke
mig at høre ordføreren, hvordan ordføreren ser på en mulig lignende
lovgivning om samtykke i Grønland, og om ordføreren har andre
idéer til, hvordan vi kan fremme indsatsen mod seksuelle overgreb.
Kl. 20:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:22

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Det glæder mig, og jeg kan også se, at der er mange ting, vi kan
samarbejde om. Af den grund tænker jeg, at Siumut også lige burde
have et møde med De Radikale og lige snakke om, hvordan vi kan
udvikle nogle samarbejdspotentialer, som vi kan være enige om.
Kl. 20:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Birgitte Bergman. Værsgo.
Kl. 20:23

Birgitte Bergman (KF):
Tak for det, og tak til ordføreren for den rigtig fine tale. Jeg er
interesseret i at høre lidt om turisme i Grønland. Jeg har fulgt meget
med i en spændende serie om Peitersen og oceanerne og Jens og
Dorthe, som sejler rundt, og som oprindelig kommer fra Grønland.
Det har inspireret mig meget, og vi to skal også have et møde på et
tidspunkt. Men jeg kunne godt tænke mig at høre ordføreren, fordi
ordføreren så fint beretter, at det naturligvis er jer, der bedst kender
jeres land og jeres fortællinger og jeres særkende, hvordan ordføre‐
ren – nu med de nye lufthavne – ser en bæredygtig turismeudvikling
udfolde sig i Grønland.
Kl. 20:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:21

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Mange tak for spørgsmålet. Jeg tror, det er et vigtigt emne. Det er
også et emne, vi bragte op i Grønland her i det tidlige efterår, hvor
vi var ti kvinder, der stod op og gjorde oprør mod sexchikane. Jeg
synes, det er vigtigt, at når vi snakker om den, hvad skal man kalde
det, kultur, som har ført til krænkelser i mange år, bliver vi nødt til
at finde ud af, hvordan vi laver hindringer for det. Jeg synes, der
er rigtig mange gode oplæg til det, som vi også bliver nødt til at
kigge på, og jeg synes også, det er vigtigt, at vi ikke bare kopierer
og sætter ind, som man har gjort tidligere, men at vi kigger på,
hvordan man tilpasser det til Grønland. Men jeg er åben over for et
samarbejde om det, således som Siumuts naalakkersuisoq for emnet
også er.

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Mange tak. Det er også meget vigtigt for os, at vi kigger på naturen,
idet vi skal værne om den. For ikke lang tid siden, da vi havde et
møde i Nuuk, blev der af unge fra gymnasiet arrangeret et kæmpe‐
stort arrangement i Katuaq, Grønlands kulturhus, hvor man snakkede
om, hvordan man kan have udvikling og turisme uden at skade
biodiversiteten og naturen. Jeg tror, det er den retning, vi kommer til
at køre i. Vi unge kigger på fremtiden ved også at kigge på naturen.
Vi ved, at vi kun har én klode at leve på. Men vi skal gennem dialog
og gennem internationale fora finde en god måde at samarbejde på,
hvor vi gør hinanden klogere på forskellige ting – hvad der har
virket, og hvad der ikke har. Jeg tænker også, at ligesom Norden har
dette samarbejde, er det også interessant for mig at se, hvordan et
samarbejde kan udvikles mellem de arktiske nationer, da vi har de
her geografiske og demografiske ligheder og også er nødt til at lære
af hinanden.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 20:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Birgitte Bergman, værsgo.
Kl. 20:24

Birgitte Bergman (KF):
Tak for det, og tak for det gode svar. Men anerkender ordføreren, at
der er muligheder for at skabe nye arbejdspladser og nye muligheder
også for de unge i Grønland med en god turismeudvikling? Og er der
brug for at lave et større samarbejde med Danmark om turismeud‐
vikling?
Kl. 20:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:25

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Der er brug for et større samarbejde med Danmark, men ikke ude‐
lukkende med Danmark. Jeg tror, at dette samarbejde styrkes, jo
mere lige vi bliver strukturelt. Der er muligheder og potentiale, og
der er mulighed for at skabe arbejdspladser. Jeg har også været ude
i bygderne, hvor jeg har set, at bygderne har kæmpe potentiale i
forhold til turisme. Der er mange, der er gode til at lave traditionelle
qajaq, som de kan bruge til turismen. Der er mange, der har fantasti‐
ske udsigter, som vi ikke har i de byer, vi har. Dem kan vi udvikle og
bruge.
Kl. 20:25

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Kasper Roug. Værsgo.
Kl. 20:25

Kasper Roug (S):
Mange tak til ordføreren for en fin tale. Ordføreren talte bl.a. om
den grønlandske historie, og at den grønlandske historie er skrevet
af os. Jeg er lidt i tvivl om, hvad ordføreren mener med »os«, for
jeg håber lidt på, at ordføreren med »os« mener, at den er blevet
skrevet i et grønlandsk-dansk fællesskab. Hvordan kan vi styrke det
her fællesskab, som er det store »os«? For når jeg hører ordførerens
tale, synes jeg alligevel, at der bliver talt meget om Grønland og
Danmark, og der håber jeg selvfølgelig på, at vi kan have et større
fokus på »os«. Tror ordføreren, at det er en mulighed, at vi kan få et
stærkere »os«?
Kl. 20:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Ordføreren.
Kl. 20:26

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Når jeg siger »os«, mener jeg det folk, der er anerkendt som grøn‐
lændere. Vi er forskellige folkefærd, og det er vi også anerkendt som
under FN.
Jeg synes, at vi skal have samarbejde, og jeg tror virkelig, at det
samarbejde skal styrkes gennem strukturel ligeværdighed, for lige nu
er det ikke sådan, det ser ud, og det er der mange, der mærker der‐
hjemme. Og det er det, jeg fokuserer på. Men jeg synes stadig, at vi
godt kan have et godt samarbejde med Danmark – det er jo ikke det,
det handler om – og det bliver kun styrket, jo mere ligeværdighed
der kommer lovgivningsmæssigt, strukturelt og på andre planer. Det
tror jeg er vigtigt at pointere.

97

Kl. 20:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til fru Aki-Matilda Høegh-Dam. Der er ikke flere
korte bemærkninger. Og så kan vi byde velkommen til hr. Edmund
Joensen.
Kl. 20:27

(Ordfører)
Edmund Joensen (SP):
Tak, formand. Jeg vil gerne invitere jer på en lille rejse. Vi skal
7 år tilbage i tiden til 2013. Det var et begivenhedsrigt år i rigsfæl‐
lesskabet – ja, i hele verden. 2013 var året, hvor vi mistede store
personligheder som Nelson Mandela og Margaret Thatcher. Det var
også året, hvor Danmark vandt det internationale Melodi Grand Prix,
hvor Bostonmaratonet blev udsat for en skrækkelig terrorhandling,
hvor whistlebloweren Edward Snowden kom på alles læber, og hvor
Siumut kom til magten ved det grønlandske landstingsvalg. Og så
var det året, hvor EU boykottede færøsk fisk i alle europæiske hav‐
ne.
Fra den ene dag til den anden måtte Færøerne se sig om efter
andre eksportmarkeder, efter nye markeder i det hele taget. Og jeg
må indrømme, at det kom meget bag på mig dengang, hvor EU, der
er næsten 10.000 gange så stor som Færøerne, i fællesskab valgte
at bruge sin magt over for en lilleputnation, som Færøerne er. En na‐
tion, der er afhængig af fiskeri og eksport af denne, blev boykottet,
fordi man ikke kunne blive enige om kvotefordelingen. Det var hele
vores livsgrundlag, der blev boykottet. Det var som Davids kamp
mod Goliat, en helt urimelig kamp, der stod på i et helt år, før EU
ophævede boykotten.
Jeg er sikker på, at der er mange, der tænker, at man er godt
tosset, når man bosætter sig på nogle små bjergtoppe, der stikker op
af den nordligste del af Atlanterhavet, hvor det regner hver anden
dag og stormer hver tredje. Men nu er vi der, og vi er ikke de eneste,
der trives godt på og omkring disse øer. Fiskebestandene trives også
rundt om os, og bestandene er enormt store.
Færøernes nuværende handelsaftale med EU er forældet og med
helt urimelige vilkår for eksport af nogle færøske varer. I dag eks‐
porterer vi primært råvarer til det europæiske marked. Udfordringen
ligger i de færdigproducerede fiskevarer, for her klapper EU-told‐
fælden. Og det er disse varer, der kan skabe arbejdspladser og en
øget eksportværdi på Færøerne. Den nuværende handelsaftale er en
spændetrøje for innovation og ny teknologi i fiskeindustrien.
Når Færøerne kun har en begrænset adgang til EU-markedet,
er det naturligt, at vi leder uden om EU. Det var vi nødsaget til
dengang i 2013, for som ordsproget siger: Nød lærer nøgen kvinde
at spinde. Eksporten til Rusland er mangedoblet det seneste årti. I
2012 udgjorde den 8 pct. af den samlede eksport. 5 år senere i 2017
udgjorde den hele 29 pct., altså mere end en fjerdedel af Færøernes
samlede eksport. Denne markante stigning havde vi formentlig ikke
set, hvis ikke det havde været for EU's boykot i 2013.
Kl. 20:32

Lad mig slå det helt fast: Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved,
om Færøerne skal handle med Rusland. Færøerne handler med og
ønsker at handle med hele verden, men det er vigtigt, at Færøerne
ikke bliver økonomisk afhængig af Rusland, for så risikerer vi at
blive et pressionspunkt i geopolitisk sammenhæng. Vi må ikke for
gøre os afhængige af landene uden for Vesten, der ikke accepterer
vores demokratiske spilleregler. Færøerne hører til i Vesten, og vi
har et fælles værdigrundlag med den vestlige verden.
I dag er dansk udenrigspolitik blevet vigtigere end nogen sinde
i kraft af Nordatlanten – af Færøerne og Grønland. Stormagterne
ligger på lur og vil have indflydelse i vores område. Når både
USA og Kina sender deres ambassadører til øerne for at påvirke
den færøske stillingtagen, ligger Færøerne midt i øjet på en storpoli‐

98

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

tisk orkan. Desuden tyder meget på, at russerne i foråret gentagne
gange fløj gennem færøsk luftrum, på trods af at de advokerer for
lavspænding i Arktis. Med andre ord ser vi, hvordan de begrænsede
handelsmuligheder med Vesten har medført, at handel og samarbejde
med landene i Østen nu er blevet en sikkerhedspolitisk udfordring.
Tiden er inde til, at Færøerne melder sig på banen og tager
ansvar, når det kommer til sikkerhedsspørgsmål i rigsfællesskabet.
Og selvfølgelig skal der opstilles en avanceret NATO-radar på Færø‐
erne. Den skal sikre, at vi lukker hullerne i luftrummet, og bidrage
til, at overvågningen af fremmede fly forbedres. Samtidig viser vi,
at vi tager vores del af ansvaret i forsvarsalliancen. Radaren bidrager
derfor til at nedskalere Færøerne som fremtidigt konfliktområde og
dermed til en forbedret sikkerhed for borgerne i hele rigsfællesska‐
bet.
Færøerne må aldrig ende som et pressionspunkt for de østlige
lande. Og hvordan undgår vi det? Det gør vi ved, at Danmark også
melder sig på banen, ved, at Danmark som medlemsland taler Fæ‐
røernes sag og dermed baner vejen for en færøsk frihandelsaftale
med EU – kort sagt: at regeringen og hele Folketinget støtter det
klare færøske ønske om et tættere samarbejde med EU og Vesten.
Her har Danmark som en del af rigsfællesskabet et ansvar og som
medlem af EU en stor gennemslagskraft til at sætte processen om en
ny og bedre handelsaftale med Færøerne i gang. En bedre adgang
til markederne i den vestlige verden er derfor en win-win-situation
for Færøerne og for de største markeder i Vesten. Med bedre adgang
til disse markeder sker der en naturlig nedskalering af eksporten til
f.eks. det russiske marked. EU og USA undgår på denne måde de
forsvarspolitiske gnidninger, som vi har set den seneste tid.
For lad mig slå fast med syvtommersøm: Vi vælger Vesten. Og
nu er tiden inde til, at Vesten og dermed EU vælger os. På den måde
sikrer vi os, at historien om boykotten i 2013 ikke gentager sig. Jeg
har blot tilbage at håbe, at når min efterfølger en dag står på denne
talerstol og tænker tilbage til 2020, er det ikke blot for at fortælle
historien om året, hvor coronavirus lagde hele verden ned, men
også for at fortælle historien om året, hvor rigsfællesskabet viste
sin styrke og sammen påbegyndte arbejdet mod en frihandelsaftale
mellem Færøerne og EU og for alvor satte et punktum i kampen
mellem David og Goliat.
Tak for ordet.
Kl. 20:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføre‐
ren, og den første er til hr. Christoffer Aagaard Melson fra Venstre.
Værsgo.

Kl. 20:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:38

Edmund Joensen (SP):
Tak. Og tak for spørgsmålet. Ja, altså, i dag er det mere nødvendigt
end nogen sinde, for som jeg nemlig nævnte, møder både Rusland
og USA op på Færøerne med deres ambassadører, og vi ved hvorfor,
og så er der de russiske overflyvninger og forhandlingerne om Ark‐
tis. Det har aldrig været så nødvendigt som nu, at parlamenterne
taler sammen, og at regeringerne taler sammen, så vi må finde en vej
i rigsfællesskabet, som gør, at vi først taler sammen og er enige om,
hvad vi spiller ud mod stormagten.
Kl. 20:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Spørgeren, værsgo.
Kl. 20:39

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det. Det er måske ikke nogen overraskelse: Vi er meget
enige. Lige i forlængelse af noget af det, ordføreren var inde på
sidste år, og som jeg ved ligger ordføreren meget på sinde, nemlig
forskningen i havene omkring Færøerne, som ordføreren bragte i spil
i forbindelse med forhandlingerne sidste år, vil jeg spørge: Hvad er
status på forskningsindsatsen og samarbejdet, og er der yderligere, vi
kan bringe i spil her i forbindelse med finanslovsforhandlingerne?
Kl. 20:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:40

Edmund Joensen (SP):
Tak. Vi har et fantastisk samarbejde med regeringen og finansmini‐
steren. Regeringen har bevilget ikke mindre end 25,5 mio. kr. over 4
år til havforskning omkring Færøerne og Grønland, og det er netop
en forskning, hvor vi kommer til at vise og forstå havet. Det er
virkelig sådan, at vi har fisket og har gjort det uden at vide, hvor det
hele kommer fra. Altså: Hvorfra kommer næringen til fiskebestande‐
ne fra år til år? Er der forskel på dem? Hvad er parametrene for
de forskellige ting? Netop med den her forskning kommer vi til at
forstå havet, og jeg vil sige helt fra den norske grænse til Grønlands.
Kl. 20:41

Kl. 20:37

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tusind tak til ordføreren for en rigtig god og rigtig vigtig tale. Jeg
håber, at regeringen hørte rigtig godt efter, fordi det er nogle meget,
meget vigtige sikkerhedspolitiske overvejelser, ordføreren gør sig,
som vi tror også er afgørende for, at Færøerne står et mere sikkert
sted i verden, hvis man får bedre mulighed for at eksportere til EU
og til USA, end man har i dag.
Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt om ordførerens overvejel‐
ser om, hvordan vi i en verden, hvor den militære aktivitet i Arktis
og i Nordatlanten stiger i en situation, hvor der er flere områder
hjemtaget til Færøerne, sørger for, at der bliver en tættere dialog
mellem Færøerne og Danmark, når det gælder det udenrigspolitiske
og forsvarsmæssige område, og måske også på parlamentarisk ni‐
veau, så det ikke kun foregår mellem regeringerne. Har ordføreren et
bud på det?

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Hegaard, Det
Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 20:41

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Vi er jo i gang med nogle vigtige politiforhandlinger
i øjeblikket, og noget af det, der jo ligger i oplægget til det, er en
modernisering af de nordatlantiske politikredse, herunder dem på
Færøerne – for bl.a. at sikre en nødvendig modernisering af politiet,
renovering af bygningsmasse og så fremdeles. Så vil jeg høre, om
ordføreren har nogle input til, hvad der er vigtigt i den forbindelse,
altså hvordan vi ifølge ordføreren sikrer den tilstrækkelige moderni‐
sering.
Kl. 20:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 20:42

Edmund Joensen (SP):
Tak for spørgsmålet. Ja, det er et meget vigtigt spørgsmål, og faktum
er, at politiet i flere år har sagt, at de er sakket for meget agter ud, og
at der sker for lidt modernisering på Færøerne, i forhold til hvad der
sker i Danmark. Nu er vi selvfølgelig et andet slags samfund, men
vi har så været i kontakt med regeringen, som indikerer, at nu sker
der noget på området. Der bliver f.eks. bygget en ny politistation på
Færøerne, som står næsten færdig, og der sker en modernisering af
ting og sager, som politiet tager sig af. Så der sker noget på området.
Tak for spørgsmålet.
Kl. 20:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard, værsgo.
Kl. 20:42

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Tryghed er jo vigtigt alle steder i rigsfællesskabet, og
det er jo noget, der bliver sat rigtig meget fokus på i de her politifor‐
handlinger. Så mange tak for de tilbagemeldinger. Det er selvfølgelig
noget, vi bringer videre, så vi sørger for at sætte fokus på trygheden i
alle dele af rigsfællesskabet.
Kl. 20:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:43

Edmund Joensen (SP):
Jamen tak for det. Det er en meget vigtig funktion, som skal fungere
i ethvert samfund. Og folk på Færøerne har stor tillid til politiet.
Kl. 20:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Jette Gottlieb, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 20:43

Jette Gottlieb (EL):
Tak. Jeg lyttede meget til betragtningerne om handelsaftaler, og så
vil jeg spørge, om ordføreren har nogen overvejelser om eventuelle
aftaler med England efter brexit.
Kl. 20:43

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:43

Edmund Joensen (SP):
Tak. Landsstyret har allerede en aftale med England, og den blev
lavet på forhånd, sådan at den samme aftale – i tilfælde af at de
meldte sig ud – skulle være gældende, som var gældende med EU.
Så Færøerne har allerede en aftale med England.
Kl. 20:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Louise Schack Elholm fra
Venstre. Værsgo.
Kl. 20:44

Louise Schack Elholm (V):
Tak. Og tak for talen. Jeg nyder altid at høre nyt fra det nordiske. Det
er altid spændende at høre fra Færøerne. Noget af det, som Færøerne
har gjort sig ret berømt for her på det sidste, er den meget effektive

99

teststrategi i forbindelse med corona. Vi har jo hørt om, at I på
Færøerne kan teste mange mennesker meget hurtigt og med hurtige
svar. Så måske kunne jeg lokke ordføreren til at uddybe lidt mere,
hvordan Færøerne har valgt at håndtere coronasituationen, og måske
kan vi lære noget af Færøerne her.
Kl. 20:44

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:44

Edmund Joensen (SP):
Tak. Altså, Færøerne er måske det land i verden, som tjekker flest
folk, og det kommer af, at man i lakseopdrættet på Færøerne har
læst, hvordan man kan undersøge mange på én gang med meget lave
omkostninger. Så det er lakseindustrien på Færøerne, man kan takke
for, at man er i stand til at tjekke så mange folk. Faktum er, at en, der
kommer til Færøerne enten med fly eller med skib, bliver tjekket for
corona. Tak for spørgsmålet.
Kl. 20:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Louise Schack Elholm, værsgo.
Kl. 20:45

Louise Schack Elholm (V):
Det lyder rigtig interessant. Har man så kunnet undgå nogle af de
restriktioner, vi har haft i Danmark, i forhold til at lukke skoler og
lignende, fordi man har kunnet teste så mange flere?
Kl. 20:45

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:45

Edmund Joensen (SP):
Tak. Jeg vil sige, at vi har haft udbrud med det samme mønster,
som man har i Danmark, men nok ikke så voldsomt. Der har været
perioder, hvor man har haft bryllupper eller forsamlinger, og hvor
man har haft forholdsvis store udbrud. Men myndighederne har haft
et godt tag om det og har hele tiden klaret at dæmme op for smittefa‐
ren. Så det står godt til på Færøerne, vil jeg sige.
Kl. 20:46

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til hr. Edmund Joensen. Der er ikke flere korte bemærkninger.
Den næste ordfører er hr. Sjúrður Skaale. Velkommen til.
Kl. 20:46

(Ordfører)
Sjúrður Skaale (JF):
Tak for det. På mandag udgiver jeg en bog om de meget dramatiske
forhandlinger om Færøernes løsrivelse fra Danmark, som fandt sted
her i huset for præcis 20 år siden. Dengang fyldte Færøerne meget
i den danske offentlighed, og det var ikke kun et lille flertal på
Færøerne, som ville ud af riget. Følelsen af mistillid var gensidig
– faktisk var der et stort flertal af danskerne, som også ønskede at
kappe båndene.
Siden dengang har Færøerne stort set levet et stille liv under
radaren i den danske offentlighed, men nu har regeringen sagt, at der
bør opsættes en militær radar på Færøerne. Det er en stor og meget
principiel sag, for vi har ikke haft militære installationer på Færøerne
i mange, mange år. Og Færøerne kan selvfølgelig ikke forblive under
radaren i overført betydning, når der sættes en stor militær radar op i
konkret betydning.

100

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Så den 13. august forklarede nogle danske forsvarsordførere til
Politiken, hvordan de så på sagen. Fra Venstre lød det: Det er pro‐
blem, at vi ikke har tilstrækkeligt styr på det deroppe – med den
udvikling, der er i øjeblikket, skal der være et godt dansk overblik,
og vi skal kunne håndhæve dansk suverænitet. Jeg tror, at de fleste
færinger vil være med til at tage det her ansvar, hvis formålet er at
styrke den vestlige alliances forsvar. Men jeg tvivler på, at man vil
lægge fjeld til at sikre dansk overblik og dansk suverænitet deroppe.
Fra De Konservative lød det: Vi er enige i behovet for at få en radar
på Færøerne – det er utrolig vigtigt, at vi ved, hvad der foregår i
vores egen baghave. Vores egen baghave – der er noget, man har
misforstået her.
Der er altså to forudsætninger, der kan gøre det danske rige til en
stor spiller i Arktis. Forudsætning nummer 1 er de over 2 mio. km²,
som kaldes Grønland. Forudsætning nummer 2 er Færøerne – det er
et meget lille land, men det ligger placeret på et strategisk meget
vigtigt sted, og med havområdet er der altså tale om 275.000 km².
Danmarks 43.000 km² giver ikke riget nogen stor tyngde lige i denne
sammenhæng.
Når jeg hører danske politikere tale som de to førnævnte ordføre‐
re, kommer jeg til at tænke på en vittighed, som vi plejede fortælle,
da jeg var en lille dreng i Thorshavn. Der var tre banditter – vi kaldte
dem banditter – og de havde begået en forbrydelse, og de var blevet
idømt en fængselsstraf på 10 år. Men så siger dommeren, at de kan
blive frikendt og sat på fri fod på én betingelse. De kan få deres
frihed, hvis de lever op til én betingelse – og nu er problemet, at
moralen i den her historie er meget vigtig for mit budskab, men jeg
er lidt bange for, at formanden vil finde et af de næste ord i historien
upassende, og at hun vil give mig en reprimande, hvis jeg siger det,
så what to do? På den anden side har jeg stået her igennem 9 år,
og igennem de 9 år har jeg aldrig fået en påtale her på talerstolen –
aldrig. Jeg føler mig lidt som Tottenhamspilleren Gary Lineker, der
aldrig fik et gult kort igennem hele sin karriere, så jeg tror faktisk, at
jeg vil lave den risikable tackling nu, og så må formanden bagefter
bestemme sig for, hvad hun takserer den til. Altså, dommeren siger
til de her tre banditter, at de bliver sat på fri fod, hvis deres tre
livgivende organer tilsammen er på præcis 20 cm. Man plejer at
sige, at størrelsen ikke er så vigtig, men i det her tilfælde er den
meget vigtig. Nå, de kommer frem til dommeren, og han sidder med
sit målebånd, og han måler den første: 12 cm – det ser ikke godt ud.
Næste mand: 7 cm – det er jo håbløst. Men så kommer den sidste:
1 cm! 12 plus 7 plus 1 er lig med 20. De er frie mænd, jubler af
glæde og omfavner hinanden. Men så snart de er ude af retslokalet,
siger den første: Nu står I her, men det er mig, I kan takke for det –
I havde ikke stået her, hvis jeg ikke havde præsenteret mine 12 cm
i dag. Men så siger den næste: Hvad så med mig? I havde sandelig
heller ikke stået her, hvis jeg ikke havde vist mine 7 cm. Nej, nej,
nej, siger den tredje. Det er mig, I kan takke for jeres frihed; vi
havde i dette øjeblik siddet bag lås og slå, hvis jeg ikke havde haft
jern ... altså hvis jeg ikke havde været opstemt. (Munterhed).
Kl. 20:52

Jeg beklager de upassende ord, men hvis vi nu går til moralen, og
hvis vi nu forestiller os, at de her tre banditter er Grønland, Færøerne
og Danmark, så kan vi se to vigtige beskeder i den her historie.
Først, at når det gælder rigets betydning i Arktis, så er det Grønland,
der leverer de 12 cm, Færøerne leverer de 7, mens Danmark måske
på en rigtig god dag kan spænde sig op til at levere den ene centimer.
Derfor er det omsonst at tale om Færøerne som en baggård i den
sammenhæng.
Det andet budskab er, at det afgørende ikke er, hvor meget vi le‐
verer hver især, men hvor meget vi leverer i fællesskab. Det vigtige
er synergieffekten, altså at vi tilsammen når de 20 cm. Og så skal
vi huske på, at vil man gøre sig gældende, skal der ikke kun geogra‐
fi til. Der skal også politisk og økonomisk og diplomatisk styrke

til. Der kan Danmark levere de 12 cm, mens vi andre kan deles
om resten. For selv om Danmark er et lille land, så er økonomien
altså hundrede gange så stor som de andres. Spørgsmålet er: Gør
Danmark så det? Investerer man nok? Leverer man de 12 cm?
På Færøerne har vi lige bygget et nyt forskningsskib. Det er en
kæmpestor investering. Det danske forskningsskib »Dana« er 40 år
gammelt. Spørg på DTU, hvad man synes om det. Militærets to
mest benyttede inspektionsskibe i Nordatlanten er over 30 år gamle.
Spørg Arktisk Kommando, spørg Færøernes Kommando, hvad man
synes om det. Hvis vi sammenligner med Norge, så gør Danmark
ikke meget for at være med forrest i feltet af de lande, som vil præge
udviklingen. Jeg synes ikke, at man satser nok. Jeg synes ikke, at
man leverer de centimeter, som man burde.
Jeg har selvfølgelig den største respekt for den indsats, som Dan‐
mark og danske soldater yder i Afghanistan og i Mali og andre
steder. Men hvis man lagde en større del af ressourcerne på den del
af planeten, hvor riget rent faktisk ligger, så kunne man også gøre
meget godt, og man kan også være en meget god og stærk partner
for USA på sin egen hjemmebane, så at sige. Og hvis man så ikke
bare inddrog de færøske myndigheder i beslutningerne, som jeg tror
denne regering også gør, men også inddrog færøsk erhvervsliv i de
praktiske opgaver, der skal løses, så ville man styrke følelsen af
fællesskab i riget. Militærskibe behøver man ikke at sende i udbud
i hele Europa, for der er tre skibsværfter i riget, hvoraf et er på
Færøerne. Så investér dog og sørg for, at alle tre værfter bliver
inddraget.
Færøernes to civile beredskabs- og inspektionsskibe skal ligesom
de danske militærskibe erstattes med nye, og man kunne måske
kombinere Færøernes nye skibe med militærets nye skibe. Det er ba‐
re en tanke, jeg har, men opgaverne overlapper i hvert fald hinanden,
og der er penge at spare. Det er altså gennem inddragelse på det
praktiske niveau, at man styrker følelsen af fællesskab. En ny rader –
lad dog færøske virksomheder være med til hele projektet, ikke kun
som arbejdstagere, men også som rådgivere.
Vi har de 20 cm på plads, når det gælder geografien. Vi kan også
nå de 20 politisk set. Og så kan vi faktisk blive en stormagt i Arktis.
Vi bør stå sammen, og vi bør stå sammen med de nordiske lande.
Alternativet kan blive et Arktis, der bliver styret af lande, som ikke
deler vores værdier.
Jeg kan se, at der er 30 sekunder tilbage, så jeg vil sige, at jeg
måske var meget kritisk, men at jeg ikke er sur. Jeg er sådan meget
godt tilfreds med samarbejdet med regeringen på alle mulige felter
med alle ministre osv., men jeg synes, det er vigtigt, at vi satser mere
på det arktiske, end vi har gjort. Tak for ordet.
Kl. 20:56

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Hvad angår ønsket om irettesættelser, bliver det
måske næste år. Der er et par korte bemærkninger til ordføreren. Den
første er fra hr. Kristian Hegaard, Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 20:56

Kristian Hegaard (RV):
Tak for det. Og tak for talen, der som altid blev leveret med god ka‐
risma; tak for det. Jeg kunne godt tænke mig at spørge ind til, at vi jo
i øjeblikket sidder og har fokus på de politiforhandlinger, der foregår
på retsområdet. Og i betragtning af de besynderlige frifindelser, der
efter det oplyste finder sted, så er det jo meget godt, at vi fokuserer
på at modernisere forholdene, kan jeg høre. Og derfor vil jeg bare
sådan i al stilfærdighed høre, hvad for nogle input ordføreren har til,
at vi kan modernisere politiet, sådan som vi har fokus på det i de her
politiforhandlinger, både i forhold til renovering af bygningsmasse,
anskaffelse af nyt materiel og andre tryghedsskabende tiltag. For
tryghed er jo vigtigt, og tryghed er vigtigt i alle dele af rigsfællesska‐
bet.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 21:00

Kl. 20:57

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:57

Sjúrður Skaale (JF):
Tak for spørgsmålet. Det er jo netop den slags praktisk samarbejde,
som er det afgørende og det vigtige; det er ikke de ideologiske
floskler. Jeg har sammen med min gode kollega Edmund Joensen
haft et meget fint og konstruktivt møde med justitsministeren om
den sag. Nu spørger spørgeren ind til, hvad vi har sagt, og det er
jo en lang række meget tekniske ting. Men vi har været i dialog
med politiet på Færøerne, og med alle mulige instanser har vi lagt
sådan en fælles pakke frem for justitsministeren, som han ser på i
øjeblikket. Og vi er meget fortrøstningsfulde og tror, at der vil blive
fulgt op på det, som vi har sagt.

Sjúrður Skaale (JF):
Jeg tror, at hvis man markerer sig som et land, som er forrest i feltet
inden for forskning, havnebyggeri osv., så vil man automatisk få et
økonomisk afkast af det. Hvis man f.eks. ser på, hvad Norge gør i
Svalbard, hvor man investerer rigtig mange penge og tiltrækker rig‐
tig mange forskere, så kan man se, at der virkelig er en økonomisk
gevinst i det.
Men som jeg sagde, er der et forskningsskib, som hedder »Da‐
na«, som er så gammelt, at man siger, at det snart må lægges op,
at man må holde op med at bruge det de næste år. Det ville være
klædeligt, hvis man sagde: Nu bygger vi et nyt forskningsskib. Der
var en lidt pinlig episode for nogle år siden, hvor nogle forskere ikke
kunne komme nord for Grønland, fordi der ikke var nogen danske
skibe, de kunne være på.
Kl. 21:00

Kl. 20:58

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kasper Roug.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Hegaard.

Kl. 21:00

Kl. 20:58

Kristian Hegaard (RV):
Det lyder rigtig godt. Og så vil jeg lige spørge om en anden ting,
nemlig det her med, at vi har en samtykkelov på vej i Danmark, der
sikrer det meget vigtige fremskridt, at når der er tale om samleje, så
er det selvfølgelig gensidigt og noget, man skal sikre sig, at den an‐
den er med på. Og når det er, at man behandler sådan noget i forhold
til straffeloven, står der jo altid, at det ikke gælder for Grønland og
Færøerne, og så kunne jeg godt tænke mig i den forbindelse at høre,
hvordan ordføreren så på at få lavet lignende regler på Færøerne.
Kl. 20:59

Kasper Roug (S):
Tak for det. Jeg kvitterer jo også bare for, at ordføreren flere gange
nævner, at vi har et rigtig godt samarbejde, og at det også er et godt
fællesskab, vi har bygget op. Færøerne er jo en succes, specielt med
hensyn til at deres økonomi er blevet meget stor og stærk i forhold
til deres befolkningstal. Det er måske nok mere en kommentar end et
spørgsmål til ordføreren og en kvittering for en god tale.
Kl. 21:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 20:59

Sjúrður Skaale (JF):
Tak for det. Så går vi fra livgivende organer til samleje. Det er såle‐
des, at lagmanden på Færøerne har sagt, at han ønsker en lignende
lov sat i kraft på Færøerne; det har han bebudet. Han har udtalt om
det danske forslag, at det er et positivt og godt forslag, og han har
sagt, at han vil fremsætte et lignende forslag i Lagtinget.
Kl. 20:59

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kasper Roug fra Socialdemo‐
kratiet. Værsgo.
Kl. 20:59

Kasper Roug (S):
Mange tak for det. Nu er jeg jo en pæn dreng, så jeg ved ikke så
meget om livgivende organer på Færøerne. Jeg ved dog, at ordføre‐
ren tit nævner, at Danmark har de store muskler i rigsfællesskabet,
og derfor ville jeg egentlig også gerne høre, om ordføreren kunne
dele sine overvejelser om, hvordan han mener vi kan blive en arktisk
økonomisk stormagt i det her spil i forhold til vores naboer og de
udfordringer, vi nu engang har som fællesskab.

Sjúrður Skaale (JF):
Tak for det. Nu er jeg som sagt lidt kritisk, men udenrigsministeren
har igennem hele sin periode være meget åben over for og klar,
med hensyn til at enhver beslutning, der skal træffes vedrørende
Færøerne, skal træffes i fællesskab mellem danske og færøske myn‐
digheder, og det er selvfølgelig den vej, man skal gå.
Kl. 21:01

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Christoffer Aagaard Melson
fra Venstre. Værsgo.
Kl. 21:01

Christoffer Aagaard Melson (V):
Tak for det, og tak for talen. En af de store fordele, som vi ser ved
rigsfællesskabet, er det her med, at man kan lære noget af hinanden.
Der er ingen tvivl om, at man på Færøerne var langt hurtigere til
at få testet en stor del af befolkningen og få sat et velfungerende
testsystem op. Som hr. Edmund Joensen var inde på før, er der jo
forskel fra land til land, men i lyset af hvor meget hurtigere det gik
på Færøerne, er der i ånden af, at vi skal lære af hinanden inden for
rigsfællesskabet, noget i erfaringerne fra Færøerne, som ordføreren
tænker man kunne få gavn af at tage til sig i Danmark?
Kl. 21:02

Kl. 21:00

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

101

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

102

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 21:02

Sjúrður Skaale (JF):
Der er selvfølgelig den historie med laksen, som hr. Edmund Joen‐
sen talte om, men man har også været mere åben for at lukke op
for private virksomheder på det her felt. De offentlige og private
virksomheder har samarbejdet om at teste mange mennesker. Vi har
testet 135.000 – næsten tre gange befolkningen – og det havde ikke
kunnet lade sig gøre, hvis man ikke havde åbnet op for private
virksomheder. Det er også godt, at man har fået sat en pris på, hvor
meget en test koster. Vi betaler nu 312 kr. for at få en test, og man
får svar efter sådan ca. 6 timer. Måske kunne man være mere åben
i Danmark over for samarbejde med private virksomheder, når det
gælder det her.
Kl. 21:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Christoffer Aagaard Melson.
Kl. 21:03

Christoffer Aagaard Melson (V):
Og det er jo meget spændende. Det er jo desværre ikke noget, som
regeringen har villet åbne op for endnu af grunde, som vi ikke helt
kan forstå. Er der noget fra erfaringerne på Færøerne, regeringen har
grund til at være bange for i forhold til at åbne op for, at private kan
være med til at løse den her opgave?
Kl. 21:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:03

Sjúrður Skaale (JF):
Nu vil jeg ikke inddrages i en rent dansk diskussion. Jeg svarer på
de spørgsmål, der bliver stillet, men jeg kan sige, at en af de private
virksomheder, som tester mennesker i Grønland og på Færøerne,
også er i Danmark, men jeg ved, at de er lidt frustrerede over ikke at
kunne komme i gang.
Kl. 21:03

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er ikke flere korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den sidste i ordførerrækken, som har bedt om ordet, er privatist
hr. Sikandar Siddique. Jeg gør opmærksom på, at taletiden er 7 mi‐
nutter for en privatist, og der er maksimalt 30 minutter til spørgsmål.
Værsgo.
Kl. 21:04

(Privatist)
Sikandar Siddique (UFG):
Tak for ordet. Jeg vil starte med at sige tillykke med festdagen. Det
er jo en festdag – både åbningsdebatten og åbningen af Folketinget,
så tillykke til jer alle sammen. Vi kalder ofte Folketingets åbning for
en af demokratiets festdage – det er det jo. Men sandheden er, at
demokratiet for alt for mange er en lukket fest. Der er nemlig over
en halv million borgere her i landet, der ikke er inviteret med til
festen. De er ikke danske statsborgere, og de kan ikke få lov til at
stemme ved folketingsvalget. Vi lever med andre ord i det, man kan
kalde et demokratisk apartheid. Det handler min tale om i dag.
For hvordan kan vi fejre demokratiet, når det ikke gælder for alle,
når det ikke er alle, der bliver hørt? Der er over 614.000 indvandrere
i Danmark. Af dem har kun 150.000 statsborgerskab, altså under
hver fjerde. Det er en demokratisk falliterklæring, hvis I spørger
mig. Derudover er der 193.000 efterkommere, altså andengenerati‐
onsdanskere, og af dem har hele 67.000 ikke statsborgerskab, altså
kun hver tredje har statsborgerskab. Vi taler om mennesker, der er

født i Danmark og opvokset Danmark. Så jeg spørger de ærede
medlemmer: Kan det virkelig være rigtigt?
Alt i alt er det tæt på hver tiende borger i Danmark, der ikke
har statsborgerskab og ikke må stemme til folketingsvalget, selv
om de betaler skat, selv om de går i skole i Danmark, selv om de
arbejder i Danmark, selv om de elsker Danmark, og selv om de og
deres efterkommere altid vil bo i Danmark. Men de står uden for
demokratiet, og de bliver ikke lukket ind.
Se, der kan man tale om et statssanktioneret parallelsamfund. Der
kan man tale om at holde borgere uden for fællesskabet. Og man
kan med rette spørge sig selv: Hvor stort et engagement i samfundet
kan man overhovedet forvente af disse medmennesker, når vi ikke
vil lukke dem ind i demokratiets hjerte? Så der kan man tale om
et demokratisk apartheid. Og ved I, hvad det værste er? Vi snakker
nærmest ikke om det. Det er faktisk så grelt, at når nogen prøver at
lave det om, bliver de bare afvist. Et godkendt borgerforslag om at
give automatisk statsborgerskab efter 10 år er bare blevet hældt ned
ad brættet. Det synes jeg er skuffende, særlig for alle de minoritets‐
borgere, der troede, at vi med en ny regering ville få en ny retning
for samfundet.
Hvordan alle I ærede medlemmer i den her sal tror, at vi nogen
sinde kommer parallelsamfund til livs og får skabt en bedre integra‐
tion, når mennesker, der er født og opvokset i Danmark, ikke må
stemme, ja, det fatter jeg ikke. Jeg fatter det simpelt hen ikke. Det
giver mig i sandhed en dårlig smag i munden her på en af demokrati‐
ets festdage. Ærede medlemmer, det kan vi og skal vi gøre bedre.
Det bringer mig over til en anden form for demokratisk apart‐
heid, nemlig alle de andre, der også udelukkes fra eller ikke har
en plads i vores demokrati. Det er alle de andre, der ikke har en
stemme. Det er ungdommen. Der er over en million danskere, der
er under 18 år, som ikke kan stemme, men som skal leve i det land
og den verden, vi skaber med vores lovgivning. Mange af disse unge
har med Fridays for Future holdt arrangementer ude på Slotspladsen
i sidste uge. Den Grønne Studenterbevægelse var der også; det skal
de have tak for. Jer skal vi lytte til, uanset hvad hr. Morten Messer‐
schmidt siger.
Kl. 21:08

Heller ikke naturen har en stemme. Den bliver tavst dag ud og
dag ind udsat for overgreb og rovdrift. Det er de endnu ufødte, som
skal arve den planet, vi alle har fået lov at bo på. Alle dem, jeg lige
nævnte, skal vi høre på og tænke på, når vi træffer beslutninger her i
Folketingssalen – og det gør vi desværre slet, slet ikke i høj nok grad
i dag. Ved sidste folketingsvalg var der mange, der troede, at nu –
endelig – blev de unge, naturen, dyrene og de endnu ufødte hørt. Det
lovede politikerne. Men her halvandet år inde i regeringsperioden er
det skamfuldt så lidt, der faktisk er blevet handlet.
Vi har fået en klimalov – ja – men den nødvendige handling ude‐
bliver. Og hvad værre er: Vi tager slet ikke højde for hele Danmarks
udledning, som pr. indbygger er blandt de højeste i verden. Derfor
kommer Frie Grønne nu til at fremsætte et forslag om en klimalov
2.0, som skal sikre, at vi reducerer alle de udledninger, som i dag
ikke tælles med, f.eks. import, shipping og flytrafik. Det håber jeg at
alle partier vil bakke op om.
Det er faktisk at se stort på demokratiet, når man i valgkampen
siger, at man tager klimakrisen alvorligt, men slet ikke handler deref‐
ter. Det er at begå et monumentalt generationssvigt, når man bliver
valgt på det grønneste mandat nogen sinde, men samtidig ikke sikrer
den nødvendige klimahandling. Det kan desværre betyde, at mange
mister troen på demokratiet; at store grupper ikke vil engagere sig.
Og det må ikke ske.
Derfor skal vi sammen opløse det demokratiske apartheid, jeg har
skitseret her i dag, så demokratiet ikke kun bliver for nogle udvalgte,
men for alle. Frie Grønnes ambition er at være stemmen for alle
dem, der ikke kan stemme, for alle dem, der ikke har en stemme,

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

og for alle dem, der ikke bliver lyttet til, og for alle dem, der bliver
lukket ude fra denne demokratiske fest. Tusind tak for ordet.
Kl. 21:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. Der er en række korte bemærkninger til ordføre‐
ren. Den første er fra fru Karina Adsbøl.
Kl. 21:11

Karina Adsbøl (DF):
Det er altid vildt at høre ordføreren på talerstolen ...
Kl. 21:11

Første næstformand (Karen Ellemann):
Et øjeblik. Jeg beklager, men det viser sig, at der også er en vedta‐
gelsestekst af ordføreren – så værsgo at læse den op.
Kl. 21:11

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg skal på vegne af Uffe Elbæk (UFG), Susanne Zimmer (UFG) og
mig selv fremsætte følgende forslag til vedtagelse:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget konstaterer, at regeringen, som holdes oppe af dens
støttepartier, er en historisk grøn skuffelse, der svigter det klima‐
ansvar, den lovede at tage på sig. Dermed er regeringen ved at
fuldbyrde et generationssvigt uden historisk sidestykke. Folketinget
konstaterer derudover, at det er uacceptabelt, at regeringens udlæn‐
dingepolitik bidrager til splittelse af samfundet ved at fodre frem‐
medhad og stigmatisering. Dette gælder primært vores muslimske
medborgere. Folketinget konstaterer dertil, at der er brug for et dybt
og konsekvent opgør med den altdominerende syge økonomiske
tænkning, som sætter økonomisk vækst over vores børns fremtid.
Folketinget konstaterer endelig, at der er mange af de etablerede
status quo-partier i Folketinget, der minder om hinanden, og at der
derfor i den grad er brug for nye partier, der kan udfordre den
kompromissøgende logik, der har ført til, at vi i dag står på randen af
en klimakatastrofe, og at vores naturs mangfoldighed er i frit fald.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 4).
Kl. 21:12

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Forslaget til vedtagelse vil indgå i de videre forhandlinger. Og
nu til rækken af spørgere. Den første spørger er fru Karina Adsbøl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 21:12

Karina Adsbøl (DF):
Vi prøver igen. Det er altid vilde ting, der kommer ud af ordførerens
mund: Vi lever i et demokratisk apartheid. Altså, det er mærkeligt at
sige sådan nogle ting.
Ordføreren praler jo med, at ordføreren går ind for ligestilling,
og så kunne jeg jo godt tænke mig at høre, om ordføreren synes,
at homoseksuelle skal komme i moskéen. Og så kunne jeg godt
tænke mig at høre ordføreren om, hvad ordføreren vil gøre for de
indvandrerkvinder, der fastholdes i voldelige ægteskaber. Hvad vil
ordføreren gøre i kampen mod negativ social kontrol? Og hvad med
de skilsmissekontrakter, som minder om sharialovgivning? Alle de
ting nævner ordføreren da aldrig noget om, så hvad vil ordføreren
gøre i forhold til dem?
Ordføreren nævner tit mærkelige forslag, som f.eks. at kvinder
skal have fri, når de har menstruation, og andre underlige ting.
Hvad vil ordføreren gøre ved det? Men må homoseksuelle komme
i moskéen, vil ordføreren kæmpe for det? Går ordføreren ind for, at
piger og drenge skal svømme sammen, eller skal vi have kønsopdelt
svømmeundervisning?

103

Kl. 21:14

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:14

Sikandar Siddique (UFG):
Nu var det 15 spørgsmål på én gang, så jeg vil prøve at besvare
dem så godt, som jeg kan. Hvor mange år siden er det, at Dansk
Folkeparti stod her og forsvarede revselsesretten? Jeg kan huske, at
jeg på et tidspunkt læste en analyse – jeg tror, det var i Jyllands-Po‐
sten – af Dansk Folkepartis vælgere. Jeg kan faktisk ikke huske tallet
nu, for jeg var ikke forberedt på at skulle kaste med mudder her på
demokratiets festdag. Men jeg synes, I skal gribe i egen barm.
Så vil jeg sige, at jeg er politisk leder af Frie Grønne – jeg
er ikke imam, jeg er ikke teolog. Jeg kan fortælle, at vi kæmper
for alle uanset hudfarve, religiøsitet, seksualitet i Frie Grønne. Alle
skal have lige rettigheder, ingen skal diskrimineres, uanset hvor i
samfundet det er.
Derudover vil jeg sige ...
Kl. 21:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak! Det kommer til at blive i næste omgang – nu til fru Karina
Adsbøl. Værsgo.
Kl. 21:15

Karina Adsbøl (DF):
Det var en masse udenomssnak. Hvad vil ordføreren præcis gøre i
forhold til de imamer, som laver de her skilsmissekontrakter? Hvad
vil ordføreren gøre for indvandrerkvinder, som fastholdes i voldelige
ægteskaber? Vores krisecentre oversvømmes af kvinder med anden
etnicitet. Alle de ting nævner ordføreren jo aldrig noget om, heller
ikke i forhold til hvordan ordføreren vil bekæmpe den negative
sociale kontrol, eller hvad det præcis er, ordføreren vil gøre for ho‐
moseksuelle, så de også kan komme i f.eks. moskéen. Er det noget,
ordføreren vil kæmpe for?
Kl. 21:15

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:15

Sikandar Siddique (UFG):
Ordføreren er politisk leder, men jeg kan tydeligt se, at spørgeren har
rigtig, rigtig svært ved at se bort fra min religiøse baggrund – det er
fuldstændig tydeligt. Og det er faktisk et klokkeklart bevis på den
diskrimination, den demokratiske apartheid, som jeg snakker om.
Men lad mig nu prøve at svare på de mange, mange spørgs‐
mål, hvor svaret er en selvfølge. Jeg har i sidste folketingssamling
fremsat masser af forslag omkring kvinderettigheder, og det vil jeg
fortsætte med at gøre. Og jeg vil også fortsætte med at kæmpe
for minoritetskvinder (Første næstformand (Karen Ellemann): Tak!),
altså at de kommer ud af de uheldige forhold, der måtte være.
Kl. 21:16

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ja tak! Og formanden vil fortsætte med at kæmpe for, at taletiden
overholdes, og det gælder både ordførere og spørgere. Der er en lang
række, der har ønsket ordet, og der er sammenlagt 30 minutter til
rådighed.
Den næste spørger er hr. Lars Aslan Rasmussen, Socialdemokra‐
tiet. Værsgo.

104

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 21:16

Kl. 21:19

Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak til ordføreren. Jeg skal nok lade være med at drage religion ind i
debatten. Det er mere diskussionen om apartheid, som jeg synes er et
problem. Vi er opvokset ikke så langt fra hinanden og har henholds‐
vis 100 pct. og 50 pct. rødder langt fra Danmark. Skal vi ikke lade
være med at blande hudfarve ind i den her diskussion? Altså, vi kan
være uenige om, hvornår man skal have statsborgerskab, men det her
handler jo ikke om apartheid. Apartheid var et modbydeligt system
i Sydafrika, som Danmark faktisk gik forrest sammen med Sverige
for at boykotte. Så vil ordføreren ikke lade være med at bruge det
udtryk? Det tror jeg vil klæde debatten.

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg tror, det er vigtigt, at vi i Folketinget tager de her mange, mange
minoritetsborgere seriøst. Jeg tror faktisk, det er på tide, at vi for
alvor får sat det på dagsordenen i Folketinget. Det mener jeg.
Det var et udtryk, som netop skulle beskrive og illustrere de
følelser, som de her unge mennesker sidder med. Det var netop et
forsøg på at illustrere den frustration, som der er ude blandt rigtig,
rigtig mange minoritetsborgere. Og som jeg sagde til spørgeren tidli‐
gere, kan vi da godt diskutere, om ordvalget skal være anderledes,
men det ændrer ikke på, at vi nu er nået til et punkt i Danmark,
hvor minoritetsborgere gør krav på at definere det næste Danmark
sammen med majoriteten.

Kl. 21:17

Kl. 21:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:17

Sikandar Siddique (UFG):
Vi kan altid diskutere ordvalget, men jeg kaldte det demokratisk
apartheid for netop at sige, at det selvfølgelig ikke er sammenligne‐
ligt med de forhold, som man havde under apartheidtiden i Sydafri‐
ka. Det er selvfølgelig vigtigt for mig at sige.
Men det, der også er vigtigt for mig at sige, er, at der altså er
en stor minoritetsbefolkning; der er en stor gruppe mennesker, som
ønsker lighed, som ønsker at være en del af samfundet, som ønsker
at bidrage til samfundet, men som føler sig fanget og diskrimineret.
Og lige nu er vi i Danmark nået et sted hen, hvor der er rigtig, rigtig
mange unge mennesker, som så gerne vil ind i samfundet, men som
føler sig strukturelt dårligere behandlet, og som føler, at de er fanget
mellem forskellige kulturer. Og lige nu skal vi vise lederskab. Det er
nu, vi skal sørge for, at de her unge mennesker får lov til at deltage i
samfundet.
Nu spurgte ordføreren lige før til, hvad vi skulle gøre med mino‐
ritetskvinderne. Minoritetskvinderne stormer frem på uddannelserne.
Lad os dog anonymisere ansøgningerne (Første næstformand (Karen
Ellemann): Tak!) så vi kan få dem ud at bruge deres kompetencer, så
de kan blive selvstændige.
Kl. 21:18

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ja tak! Vær venlig at respektere det, når formanden rejser sig op, for
så er tiden faktisk gået.
Hr. Lars Aslan Rasmussen for sin anden korte bemærkning.
Værsgo.
Kl. 21:18

Lars Aslan Rasmussen (S):
Tak. Jeg tror, at den sidste del af besvarelsen var til Dansk Folkepar‐
ti, og den kan I jo tage senere.
Ja, der kan være folk, der føler sig diskrimineret eller har en
oplevelse af ikke at være en del af samfundet. Jeg vil så sige, at
jeg opfatter det sådan, at langt de fleste etniske minoriteter bidrager
positivt og føler sig som en del af det danske samfund. Men tror
ordføreren oprigtigt, at det at bruge ordet apartheid samler mere end
det splitter? Altså, skal vi ikke lade være med at tale om hudfarve og
lad være med at lave nogle sammenligninger, som ikke er realistiske
i Danmark, hvor vi rent faktisk gør rigtig meget for vores etniske
minoriteter, og hvor rigtig mange også er en positiv del af det danske
samfund?
Kl. 21:19

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste spørger er hr. Ruben Kidde fra Radikale Venstre. Værsgo.
Kl. 21:19

Ruben Kidde (RV):
Mange tak, og tillykke til hr. Sikandar Siddique med lanceringen
af det nye parti Frie Grønne. Et par dage efter lanceringen bed jeg
mærke i, at hr. Sikandar Siddiques partifælle fru Susanne Zimmer
blev tvunget til at trække en udtalelse tilbage. Hun har nemlig i et
radiointerview udtalt, at partiet godt ville indgå et kompromis om
en CO2-reduktion på 18.000 mio. t, selv om 19.000 mio. t var det
nødvendige. Der blev så ganget lidt op, fordi det selvfølgelig kun
er 18 og 19 mio. t, vi taler om. Men grundlæggende blev folketings‐
medlem fru Susanne Zimmer irettesat af hr. Sikandar Siddique med
den bevæggrund, at partiet ikke går på kompromis. Så jeg kunne
godt tænke mig at få udfoldet af hr. Sikandar Siddique, hvori den
kompromisløshed består?
Kl. 21:21

Første næstformand (Karen Ellemann):
Inden jeg giver ordføreren ordet, vil jeg gerne bede om lidt mere ro i
salen. Der er meget snakken rundtomkring. Værsgo til ordføreren.
Kl. 21:21

Sikandar Siddique (UFG):
Tak, formand. For Frie Grønne er det afgørende, at vi reagerer på
klimakrisen i forhold til den klimavidenskab og de anbefalinger, der
er. Og når vi siger, at vi er kompromisløse, er det jo ikke, fordi vi
ikke vil forhandle. Det er ikke, fordi vi ikke er til at snakke med.
Det, vi bare ikke vil forhandle om, er målet. I 30 år har vi vidst, hvad
klimavidenskaben siger, men i 30 år har vi indgået kompromiser, og
i de her 30 år har vi udledt mere CO2, end vi har gjort i hele men‐
neskehedens historie op til de her 30 år. Derfor siger vi, at når det
kommer til klimaet, så kan vi ikke forhandle med fysikkens love og
naturens love. Hvis vi driver rovdrift på naturen og kloden, kommer
der oversvømmelser, så kommer der klimaflygtninge, så bliver der
fødevaremangel, og derfor bliver vi nødt til at være kompromisløse
på klimadelen.
Kl. 21:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Ruben Kidde, værsgo.
Kl. 21:22

Ruben Kidde (RV):
Det glæder mig at høre, at det nystiftede parti er interesseret i at
indgå kompromisser, så længe de lever op til klimavidenskaben og
også regeringens klimaråd, går jeg ud fra. Det er jo glædeligt, hvis
der er flere grønne stemmer i debatten, som kan fremme den grønne

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

sag. Jeg kunne godt tænke mig at høre ganske kort, i hvilken af de
store grønne forhandlinger i efteråret Frie Grønne i særligt omfang
håber at være med og være en kompromispart.
Kl. 21:22

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

105

dem, der er i lavtlønnede jobs, men det gælder jo også dem, der er
meget afhængige af deres ægtemænd, bl.a. på grund af manglende
opholdstilladelse, bl.a. på grund af gensidig forsørgerpligt. Jeg tror
bare, det er rigtig vigtigt, at vi ikke isolerer den her debat til kun at
handle om Christiansborg.
Kl. 21:25

Kl. 21:22

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg tænker, at jeg måske lige skal sige noget en gang til, for måske
misforstod spørgeren mig. Vi går på ingen måde på kompromis med
målet, men hvordan vi når målet, kan vi sagtens forhandle om, og
vi vil gerne være med i alle forhandlinger. Bliver vi inviteret af
regeringen, dukker vi rigtig, rigtig gerne op for at give vores bidrag,
men vi går ikke på kompromis med målet.
Kl. 21:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Rosa Lund, Enhedslisten.
Værsgo.
Kl. 21:23

Rosa Lund (EL):
Tak for det. I Enhedslisten er vi også rigtig optaget af spørgsmålet
om, hvordan vi stopper negativ social kontrol. Så i forlængelse af
spørgsmålet fra min ordførerkollega fra Dansk Folkeparti vil jeg
gerne spørge ordføreren fra Frie Grønne, om ikke en del af løsningen
er at sikre, at de her kvinder er i Danmark på selvstændig vis. Rigtig
mange af de kvinder, der er tale om, er i Danmark på deres mands
opholdstilladelse, og det gør jo, at det er rigtig svært at forlade ham.
Det giver ham jo på en måde et fripas til at være – undskyld, jeg si‐
ger det – en voldelig idiot, fordi kvinden mister sit opholdsgrundlag,
hvis hun går fra ham. Så måske skulle vi hjælpe de her kvinder ved
at give dem deres egen opholdstilladelse.
Kl. 21:23

Første næstformand (Karen Ellemann):
Værsgo.
Kl. 21:23

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg er fuldstændig enig. Det handler jo om at styrke kvinderne. Det
er derfor, Frie Grønne siger: Lad os anonymisere ansøgningerne, lad
kvinderne komme ud på arbejdsmarkedet – dem, der stormer frem
på uddannelserne. Men så har jeg også behov for at sige, at ud over
at vi selvfølgelig har konservative miljøer, har den seneste debat om
sexisme også vist os, at vi selv herinde i politiske Danmark har en
kvindeundertrykkende kultur, en sexistisk kultur. Der er 322 tilfælde,
der er kommet frem, og det er bare toppen af isbjerget. Så det, jeg
bare siger, er, at vi selvfølgelig skal bekæmpe negativ social kontrol,
men det er, uanset hvorhenne det er; om det er en præst, en imam
eller politikere, der udfører den negative sociale kontrol. Og det
tænker jeg ikke at der er nogen her – ærede medlemmer i den fine
forsamling – der er uenig med mig i.
Kl. 21:24

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Rosa Lund, værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:25

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg er fuldstændig enig, og det er også derfor, jeg i sidste folketings‐
samling fremsatte fire forslag – om krav om ambulant behandling
for voldsofre og voldsudøvere, om særlige politienheder, som I for‐
håbentlig sidder med i forhandlingerne om politiforliget lige nu. Det
er også derfor, jeg i næste måned har arrangeret en konference om
kvindedrab, og jeg gjorde det også sidste år. Jeg og Frie Grønne er
meget, meget optaget af det her område, og det gælder både inde på
Christiansborg og i de konservative miljøer, og det gælder over alt i
samfundet. Og det er en kamp, som jeg synes vi alle sammen skal
stå sammen om.
Kl. 21:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Den næste korte bemærkning er fra hr. Marcus Knuth, Konser‐
vative Folkeparti. Værsgo.
Kl. 21:26

Marcus Knuth (KF):
Mange tak. Jeg vil sige, at jeg blev noget overrasket, da jeg så
præsentationen af Frie Grønne, for alle medlemmerne af Folketinget
er jo tidligere medlemmer af partiet Alternativet, som for mig stod
for solidaritet, kærlighed og det, at man skulle samle Folketinget
osv. Nu står hr. Sikandar Siddique og hr. Uffe Elbæk så og taler om
frontalangreb mod magten – man må forstå, at det er os her i Folke‐
tinget – og om, at danske virksomheder skal frygte Frie Grønne, og
om apartheid. Det hele er sådan meget voldsomt. Det virker, som
om partiet Frie Grønne i virkeligheden er sådan en form for militant
genfødsel af partiet Alternativet. Er det korrekt forstået?
Kl. 21:26

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:26

Sikandar Siddique (UFG):
Nej, det er overhovedet ikke korrekt forstået. Vores våben er vores
ord. Vi taler stadig med kærlighed og fred, men kriserne er bare
blevet mere alvorlige. Racismekrisen er mere alvorlig, klimakrisen
er mere alvorlig, og den kræver bare en seriøs tone, men jeg kan
forsikre ordføreren om, at vi selvfølgelig stadig taler for fred og
sameksistens, og at vi selvfølgelig hundrede procent kæmper for
vores demokratiske revolution demokratisk.
Kl. 21:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 21:27

Kl. 21:24

Rosa Lund (EL):
Jamen det er jeg fuldstændig enig i. Og jeg tror, at den sexisme, der
finder sted her på Christiansborg, kun er toppen af isbjerget – jeg
er helt enig. Dem, der oplever den sexisme i allerhøjeste grad, er
de kvinder, som er i de mest udsatte positioner. Det gælder jo både

Marcus Knuth (KF):
Nu er jeg bare lidt forvirret, for den ene dag står partiformanden og
taler om frontalangreb og om, at danske virksomheder skal frygte
jer, og nu taler ordføreren om fred og solidaritet. Altså, hvilken del
er det? Det er bare for at opklare det her.

106

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 21:30

Kl. 21:27

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:27

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg har svært ved at se, hvad det er, ordføreren er forvirret over.
Ja, Frie Grønne er et frontalt angreb på dem, der driver rovdrift på
naturen. Ja, vi er et frontalt angreb på de virksomheder, som udleder
for meget CO2 og ødelægger den planet, vi skal give videre til
vores børn og børnebørn. Men vi er et demokratisk frontalt angreb,
naturligvis, og vi er selvfølgelig et politisk parti, der arbejder inden
for lovgivningens rammer. Så jeg kan ikke se, hvor det er, ordføreren
er forvirret.

Mette Thiesen (NB):
Nu står ordføreren altså igen og vrøvler. Det er simpelt hen ikke rig‐
tigt, hvad ordføreren siger om statsborgerskaber. Vi mener bestemt,
at der er blevet givet alt for mange statsborgerskaber.
Men ordføreren går også på talerstolen og taler om apartheid, og
samtidig står ordføreren og er bannerfører for en organisation som
Black Lives Matter i Danmark, som faktisk går ind for raceadskillel‐
se. Hvordan hænger det sammen, når ordføreren jo sådan set selv går
ud og taler imod netop apartheid?
Kl. 21:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:31

Kl. 21:28

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Mette Thiesen, Nye Borgerli‐
ge. Værsgo.
Kl. 21:28

Mette Thiesen (NB):
Tusind tak. Ordføreren holdt for noget tid siden en tale i Folketings‐
salen, som var gakgak, og nu har ordføreren så holdt en tale her
i dag, som er rablende sindssyg. Så vi er godt i gang. Ordføreren
spørger, om det virkelig kan være rigtigt, at der er de her, som
ordføreren mener det er utrolig synd for, altså dem, som ikke har fået
dansk statsborgerskab. Og ja, det kan godt være rigtigt. Desværre har
man også smidt om sig med danske statsborgerskaber i alt for mange
år.
Men jeg kunne egentlig godt tænke mig at spørge ordføreren om
noget. For nogle uger siden var ordføreren i Debatten, og da ordføre‐
ren bliver spurgt ind til nogle ting omkring kriminalitetsstatistikker
osv. i forhold til folk med ikkevestlig baggrund, svarer ordføreren, at
det der fra Danmarks Statistik er han ikke helt enig i, og så henviser
man til noget, han har læst i Information. Og det, som jeg kan forstå
ordføreren henviser til, er en kronik skrevet af en gut, der hedder
Daniel. Daniel har læst statskundskab, men det er sådan set bare
et debatindlæg i Information. Og så vil jeg bare høre ordføreren,
om det er det, man gør i Frie Grønne: Bruger man bare tilfældige
debatindlæg som empirisk grundlag?
Kl. 21:29

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til spørgeren! Taletiden er brugt. Det er ordføreren til at svare.
Værsgo.
Kl. 21:29

Sikandar Siddique (UFG):
Nu er der heldigvis forskel på Frie Grønne og Nye Borgerlige. For
Frie Grønne er den øverste referenceramme grundloven. Jeg ved
ikke, hvilken referenceramme Nye Borgerlige har, når I fremsætter
forslag om, at alle må få indfødsret, men bare ikke, hvis ansøgeren
eller ansøgerens forældre er fra et muslimsk land. Det er et fuldstæn‐
digt opgør med grundlovens princip om lige rettigheder.
Derfor tror Frie Grønne på, at hvis vi skal gøre op med de såkald‐
te parallelsamfund, så skal vi da give folk lige rettigheder; så skal vi
da lade folk komme ind i demokratiets hjerte. Det er da sådan, vi gør
op med de såkaldte parallelsamfund, og ikke ved at holde folk ude.
Kl. 21:30

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.

Sikandar Siddique (UFG):
Sorte borgere er alt, alt for længe blevet udsat for racisme og politi‐
brutalitet, og det er en kamp, jeg synes vi alle sammen skal støtte.
Vi skal støtte op om Black Lives Matter, for det handler om grund‐
læggende menneskerettigheder. Det handler om, at ethvert individ
skal have lige rettigheder og føle, at man er ligeværdig i et samfund.
Og derfor vil Frie Grønne til hver en tid stå op imod al form for
diskrimination.
Kl. 21:31

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er fra fru Aki-Matilda Høegh-Dam.
Værsgo.
Kl. 21:31

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Tak for talen. Jeg synes også, det er en interessant debat, der nu er i
Folketinget. Jeg tror, det er en naturlig proces, når nationalkonserva‐
tismen begynder at vokse, at der også kommer modspil. Ligesom der
i Grønland er stærke selvstændighedspartier, som vi er, kommer der
også stærke rigsfællesskabspartier, og det er sundt at have en debat.
Men jeg vil gerne lige komme tilbage til klima og lige stikke en
pind i det med Black Lives Matter og andet. Jeg vil gerne spørge
ordføreren omkring politik i forhold til klima. Nu snakker man om,
at man gerne vil have en mere aggressiv eller en mere mærkbar kli‐
mapolitik. Jeg vil gerne spørge ordføreren, hvordan klimahandlingen
så skal se ud, hvis det ikke er igennem forskning, som man nu har
satset på.
Kl. 21:32

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:32

Sikandar Siddique (UFG):
Det er vigtigt for Frie Grønne, at vi tager vores klimaansvar på os.
Det er vigtigt, at vi har et mål, der også inkluderer vores shipping,
vores import, vores flytrafik – altså, alt det, der ikke tæller med i
klimaloven i dag. Det er godt, at vi har en klimalov, men mange
gange får vi det til at lyde, som om hvis vi bare når 2 grader, er alt
godt. Nej, 2 grader er også en katastrofe. Derfor mener Frie Grønne,
at vi skal lave en klimalov 2.0, som har hele vores ansvar og alle
vores udledninger med. Så er vi et foregangsland, så er vi et grønt
foregangsland, og så er vi klimaansvarlige.
Kl. 21:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Aki-Matilda Høegh-Dam, værsgo.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 21:35

Kl. 21:33

Aki-Matilda Høegh-Dam (SIU):
Tak for svaret. Jeg tænker også på de grønlandske egne. Nu er
mange unge i Grønland jo også meget inden for klimaaktivisme,
og her går man også ind for et større samarbejde med Danmark i
forhold til det. Jeg er derfor også lidt interesseret i at høre om Frie
Grønnes tanker omkring klima i de arktiske egne. Hvordan ser de
ud?
Kl. 21:33

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:33

Sikandar Siddique (UFG):
Frie Grønne blev lanceret officielt for en måned siden. Det er faktisk
1 måned og 1 dag siden. Vi kommer løbende med vores politik på
de forskellige områder, og derfor vil jeg gemme det til en anden god
gang.
Kl. 21:34

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til hr. Kristian Thulesen Dahl,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 21:34

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak. Jeg synes virkelig, det er spændende og interessant at høre
hr. Sikandar Siddique tale her torsdag aften. Jeg kan forstå, at vi
skal lytte til de ufødte børn, og der ved jeg ikke, om hr. Sikandar
Siddique ønsker at hidkalde nogle jordemødre med deres lytterør.
For det kan godt være, at det er sådan noget, vi skal ud i, hvis man
virkelig skal tage det alvorligt.
Jeg kan også forstå, at hr. Sikandar Siddique har en tanke om, at
der er et stort problem med demokratisk apartheid i Danmark, fordi
der er en halv million, der ikke har stemmeret. Nu prøvede jeg lige
at slå op hos Danmark Statistik, hvem det er, og som jeg lige kan
se det, er 45 pct. af dem, der ikke har stemmeret i Danmark – udlæn‐
dinge – andre EU-borgere. Og den største enkeltgruppe er polakker.
Er det dem, det er vigtigt at tildele statsborgerskab? Eller hvad
er det helt præcist, hr. Sikandar Siddique mener med demokratisk
apartheid, i forhold til at f.eks. polske arbejdere, som er i landbruget
her i Danmark – måske i en årrække, og så rejser de hjem igen –
ikke har dansk statsborgerskab?
Kl. 21:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:35

Sikandar Siddique (UFG):
Altså, jeg har jo det privilegie, at hver evig eneste gang jeg skal på
talerstolen, så er det jo lige før statsministeren. Og det gør jo, at
alle folketingsmedlemmerne er i salen. Og så vil jeg bare sige, at
vi har rigtig, rigtig mange borgere i det her land, og Frie Grønne
tror grundlæggende på, at når man bor i landet, når man har boet
her længe og ens liv er her, så skal vi selvfølgelig inkludere folk i
samfundet. Og det gør vi bedst ved, at de får lige rettigheder – at vi
giver folk det danske pas.
Kl. 21:35

Første næstformand (Karen Ellemann):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.

107

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Jamen jeg kan helt unde hr. Sikandar Siddique, at alle folketings‐
medlemmer kan lytte med. Altså, det er slet ikke noget problem. Jeg
håber også, at der er folk uden for salen, der hører, hvor vanvittigt
det her lyder. For jeg synes virkelig, det er en pragtfuld udstilling
af, hvad man har med at gøre her. Og jeg spørger: Er det virkelig
oprigtigt ment fra hr. Sikandar Siddiques side, at hvis man kommer
som polak og arbejder på et slagteri i Danmark, i Horsens – er
der i nogle år og så rejser hjem igen – så skal man have dansk
statsborgerskab? Er det virkelig oprigtigt det, som er budskabet her i
aften, lige før statsministerens tale?
Kl. 21:36

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:36

Sikandar Siddique (UFG):
Frie Grønnes budskab er, at når man har boet lovligt i Danmark i
7 år, skal man have et dansk statsborgerskab, automatisk. Det er et
konkret forslag, som Frie Grønne vil fremsætte. Og det vil vi, som
jeg sagde tidligere, fordi det er i forhold til 193.000 efterkommere.
Altså, jeg vil gerne bede ordføreren om at forestille sig det: De har
det samme liv som ordføreren har, kan deltage på alle måder, men
hver gang der er valg, kan de ikke deltage i den absolut vigtigste
demokratiske proces. Det er uretfærdigt.
Kl. 21:37

Første næstformand (Karen Ellemann):
Den næste korte bemærkning er til fru Mette Hjermind Dencker,
Dansk Folkeparti. Værsgo.
Kl. 21:37

Mette Hjermind Dencker (DF):
Mange tak for det. Ordføreren er jo ligesom mig og de andre menne‐
sker herinde også valgt til Folketinget. Vi er folketingsmedlemmer
allesammen på lige fod, som alle sammen er blevet betroet den
opgave af befolkningen. Jeg er fuldstændig ligeglad med, hvilken
hudfarve ordføreren har, og hvilket land ordføreren kommer fra,
og hvad ordføreren tror på. Men jeg synes, det er imponerende, at
ordføreren starter hver eneste tale med altid at holde en brandgod
offertale. Så det skal ordføreren have tak for.
Når det så er sagt, kan jeg overhovedet ikke forstå et muk af
teksten i det der såkaldte forslag til vedtagelse. Altså, den handlede
jo både om muslimer og grøn omstilling og økonomi. Jeg aner jo ik‐
ke, om vi skal sende vores udlændingeordfører, vores kirkeordfører,
vores ordfører for energi og klima eller vores skatteordfører – eller
vores erhvervsordfører, for det var også noget med, at virksomheder‐
ne skulle slagtes.
Når det så er sagt, vil jeg sige, at vi jo har et af de stærkeste
demokratier i hele verden. Hvad er det, der er apartheid ved det?
Hvad er det for et land, som ordføreren synes at vi skal tage ved lære
af?
Kl. 21:38

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:38

Sikandar Siddique (UFG):
Hver gang de nationalkonservative og DF's medlemmer prøver at
latterliggøre det, jeg prøver at fremføre her, ved jeg, at jeg har ramt
fuldstændig rigtigt. Så ved jeg, at jeg har fat i noget. Jeg kan da
godt forstå, at DF og Nye Borgerlige og alle de nationalkonservative

108

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

med et meget fremmedfjendsk menneskesyn ikke kan lide, at jeg
står heroppe. Det kan jeg godt forstå, og jeg kan da godt forstå,
at ordføreren tænker, at nu er der en mangfoldighedens stemme i
Folketinget. Ja, det er der. Ja, væn jer til det! Det er bare det, jeg vil
sige til ordføreren.
Og så vil jeg også lige sige, at jeg ikke ved, hvor længe ordføre‐
ren har siddet i Folketinget, men et forslag til vedtagelse må være på
maks. 150 ord, og der må man skrive, hvad man har lyst til.
Kl. 21:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Mette Hjermind Dencker, værsgo.

Kl. 21:41

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:41

Sikandar Siddique (UFG):
Frie Grønne mener ikke, at det skal være en politisk stemning, der
skal være afgørende for, hvorvidt man får dansk statsborgerskab. Vi
mener, at det skal være en administrativ beslutning. Vi mener, at det
skal være objektive krav, som gør, at man kan få dansk statsborger‐
skab.
Kl. 21:41

Kl. 21:39

Mette Hjermind Dencker (DF):
Tak, og det har ordføreren også gjort, og i særdeleshed også i et
sprog, så ordføreren også er den eneste, der forstår det, vil jeg påstå.
Jeg er lidt ked af, at ordføreren synker ned på det der niveau med
fremmedfjendskhed og racisme og alt det der, for det er jo ikke
det, det handler om. Jeg er også ked af, at ordføreren ikke kunne
svare på mit spørgsmål: Hvad er det helt konkret, der gør, at vi har
det, som ordføreren kalder demokratisk apartheid? Hvilket land i
verden synes ordføreren at vi i Danmark skal kigge til for at hente
inspiration, så vi kan blive – åbenbart – mere demokratiske? For jeg
tror faktisk, at det er de fleste folketingsmedlemmers opfattelse, at vi
lever i et af de stærkeste demokratier i hele verden.
Kl. 21:39

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak. Og det er ordføreren. Værsgo.

Første næstformand (Karen Ellemann):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 21:41

Pernille Vermund (NB):
Dermed kan jeg så forstå, at det er en grundlovsændring, for så vil
man ændre måden, man får tildelt statsborgerskab på, i dag til, at
det bliver en administrativ beslutning. Så Frie Grønne ønsker en
ændring af den grundlov, som man netop har stået og sagt at man
vægter så højt. Er det helt sundt, altså, er det bare mig, der ser det
sådan som lidt bizart? Eller hvad tænker ordføreren selv om det?
Kl. 21:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Ordføreren.
Kl. 21:42

Kl. 21:39

Sikandar Siddique (UFG):
Jeg tror ikke, jeg kan overbevise ordføreren om, at vi har diskrimi‐
nation og racisme i Danmark, for DF har netop været bannerfører
for det menneskesyn. Men vi har en ghettolov, hvor vi har dobbelt‐
straf på særlige områder. Vi har en smykkelov, som særlig går på
en bestemt gruppe. Vi har masser af lovgivning, masser af særlig
lovgivning, masser af politisk retorik, som særlig går efter én mino‐
ritetsgruppe. Og det sjove ved den her debat er jo, at først bruger de
nationalkonservative ...
Kl. 21:40

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak! Der var 30 sekunder til rådighed, og der er kun plads til et
spørgsmål mere, og det bliver fra fru Pernille Vermund, Nye Borger‐
lige. Værsgo.
Kl. 21:40

Pernille Vermund (NB):
Tak for ordet. Ordføreren siger, at vi har det stramt med, at ordføre‐
ren står på talerstolen, og jeg kan garantere, at fra Nye Borgerliges
side handler det ikke om personen eller hudfarven, men vi har det
nok lidt stramt med politikken, og sådan er det jo, når der står
venstreorienterede på talerstolen og man egentlig hellere havde set
en borgerlig. Men fred være med det. Ordføreren taler om, at ordfø‐
rerens parti ønsker, at det skal være en ret at få statsborgerskab i
Danmark, efter man har boet her i 7 år. I dag har vi jo en grundlov,
som ordføreren selv fremhæver, som lægger retten til at tildele stats‐
borgerskab i Folketinget – vi tildeler statsborgerskab ved lov, og det
betyder, at det er politikerne og ikke embedsværket, der giver stats‐
borgerskab. Er ordføreren interesseret i at ændre grundloven, således
at det bliver en grundlovssikret ret, at man kan få statsborgerskab
efter 7 år, altså når man har været i Danmark i 7 år?

Sikandar Siddique (UFG):
Nej, jeg tænker, at det er mere bizart, når Nye Borgerlige vil gå imod
konventioner. Jeg mener, at det er mere bizart, når Nye Borgerlige
udfordrer konventioner og udfordrer lighedsprincippet i grundloven.
Det synes jeg da er mere bizart. Det, Frie Grønne vil og ønsker, er,
at alle får lige rettigheder, at børn og unge, der er født og opvokset i
landet, skal have lige rettigheder, og at det ikke skal være en politisk
stemning, der afgør, om man kan få et dansk pas eller ej.
Kl. 21:42

Første næstformand (Karen Ellemann):
Tak til ordføreren. De 30 minutter er hermed forløbet. Dermed har
alle ordførerne fra partierne været på, og derfor kan jeg nu give ordet
til statsministeren. Velkommen.
Kl. 21:43

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Tak, og først og fremmest tak for en god og en – tør jeg næsten sige
– også lang debat i dag under lidt andre forhold end det, som vi er
vant til: større afstand mellem stolene og ikke helt den samme fest,
om end hr. Sjúrður Skaale på vanlig vis dog kan få os til at grine.
Det er præcis, som det plejer, men derudover er der ikke meget, der
er, som det plejer; det er tiden ikke til.
Vi er også her i Folketingssalen jo kun mennesker, og vi skal
passe på hinanden på alle måder, og jeg vil gerne have lov til at
sende en særlig varm tanke til alle kolleger og venner i Det Radikale
Venstre og også en særlig tak til hr. Morten Østergaard for et rigtig
godt samarbejde igennem mange år. Vi har været tætte kolleger i
både med- og modgang, og med det er der jo også et velkommen
til fru Sofie Carsten Nielsen som ny politisk leder af Det Radikale
Venstre. Vi ser frem til samarbejdet. Jeg er også sikker på, at jeg
taler på alles vegne, når jeg siger, at vi har savnet Venstres formand
her til debatten, og jeg forstår, at jeg har særlige aktier i sygdommen.
Det skal jeg selvfølgelig beklage og med de ord sende alle de bedste
ønsker om god bedring hurtigt. En særlig tak til det parlamentariske

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

grundlag: Vi har et tæt og et godt samarbejde med Radikale Venstre,
SF og Enhedslisten. Vi er godt i gang med at gennemføre vores
forståelsespapir. Coronaen har selvfølgelig forsinket noget af arbej‐
det, men ambitionerne har vi ikke ændret på. En åbningsdebat som
den, der har været afholdt i dag, er egentlig ofte kendetegnet ved,
at vi i hvert fald det meste af dagen diskuterer med ordentlighed og
respekt. På den baggrund synes jeg sådan set også der er god grund
til at takke ledelsen her i huset, både hr. Henrik Dam Kristensen, fru
Karen Ellemann, fru Pia Kjærsgaard, hr. Jens Rohde og fru Trine
Torp, som har siddet i formandsstolen på skift igennem en lang dag
og aften; I har styret debatten på forbilledlig vis.
Når jeg dvæler en lille smule ved det her, så er det, fordi jeg
synes, at Folketinget evner at have en saglig og ordentlig debat,
venskabelige drillerier, vi griner med hinanden og mest ad os selv,
og på en eller anden måde er det lettere at holde fast i den soberhed,
når man er i det samme lokale eller i hvert fald ansigt til ansigt. Det
kan man jo også godt være digitalt, men jeg synes, vi ser for ofte
på de sociale medier, at ordene bliver for hårde, også i den politiske
diskussion, måske fordi mange mennesker føler, at man kan tillade
sig hvad som helst, især hvis man optræder med anonymitet. Det
kan man ikke, for det splitter, og det skaber polarisering, og jeg
synes, der er grund til at være bekymret over det. Tænk, hvis vi
kunne skrive til andre, som vi ville tale, hvis vi mødtes med dem
ansigt til ansigt. Jeg tror, det ville være godt for vores demokrati
og dermed for sammenhængskraften i vores samfund. Alt det her er
ment som en hyldest til jer og til den debat, vi stadig evner at have
på Christiansborg, men som jo heldigvis hver eneste dag også finder
sted i lokalsamfundene, foreningslivet og skolebestyrelser overalt i
vores samfund. Jeg siger det også, fordi jeg heldigvis i hvert fald
i nogle debatter kan mærke en eftertanke efter coronaen. Det synes
jeg vi skal holde fast i, altså at de små problemer ikke skal have
lov til at blive blæst op til at være de største, og at de rigtig tunge
samfundsmæssige problemer ikke forsvinder i den daglige støj, jeg
synes kendetegner den offentlige debat. Vi har brug for refleksion,
vi har brug for dannelse, vi har brug for udsyn. Det gælder i øvrigt
også i det vigtige opgør med sexisme. Det handler om, at vi alle
arbejder for en gensidig respekt, lige muligheder, ordentlighed, an‐
stændighed, ligeværd og ligestilling i den måde, vi omgås på, taler
til og med hinanden på, alt det, der er grundlæggende og bør være
grundlæggende for et ægte fællesskab.
Så er der i dag flere fra Nye Borgerlige, som har efterspurgt en
borgerlig renæssance, og der spidsede jeg selvfølgelig særligt ører.
For der er ikke noget galt med store ambitioner, og renæssancen
havde jo mange kendte og markante personligheder – Kopernikus,
Erasmus, og det var i renæssancen, at da Vinci malede Mona Lisa
– og ja, jeg er med på, at hr. Morten Messerschmidt har indspillet
en jule-cd, men her stræber man alligevel lidt højere, og selv om
jeg som socialdemokrat synes, at der fra tid til anden mangler noget
i den borgerlige fortælling, så er det selvfølgelig lidt i overkanten,
hvis for mange borgerlige politikere selv synes, at man hænger lidt
fast i middelalderen, som jo er det, der går forud for renæssancen. Så
galt står det altså ikke til, bliver jeg nødt til at sige.
Kl. 21:48

Men renæssancen er en meget vigtig periode, både i europæisk
og dansk historie. Det er jo netop i den periode, hvor vores forfædre
evner at bygge broen mellem den mørke tid og den moderne tid. Det
er også i renæssancen, at troen på videnskab opstår, og efter debatten
i dag virker det næsten, som om der er behov for en bredere renæs‐
sance end blot i den borgerlige blok. I hvert fald har jeg behov for at
minde om, at det eksempelvis var i renæssancen, at kompasset blev
opfundet, og det var også dengang, hvor Tycho Brahe fik overbevist
hele verden om astronomien, og hvis det kunne lykkes dengang, så
må det også være muligt for den her regering at overbevise Folketin‐
get om, at teknologi og nye opfindelser igen kan bruges til at gøre

109

verden til et bedre sted, ikke mindst på klimaområdet. Men nok om
renæssancen, efter den kommer enevælden, og der fik man jo så
forklaringen på oprustningen af Statsministeriet. (Munterhed).
Hockeystaven er blevet nævnt mange gange, og den har, må man
sige, også fået en del kritik. Fru Mai Villadsen spurgte f.eks. hr.
Jesper Petersen, om han, hvis han lånte fru Mai Villadsen, var det
1.000 kr., helst ville have, at hun afdrog hen ad vejen eller i stedet
købte et skrabelod og dermed betalte tilbage lige inden deadline.
Det er jo en fuldstændig falsk præmis. Altså, hr. Jesper Petersen er
sønderjyde, og han kommer aldrig nogen sinde til at låne 1.000 kr.
ud til en fra Enhedslisten, og jeg sidder i dag og tænker, at man jo
skal passe på med det der med at sammenblande sport og politik.
Nu blev hr. Poul Nyrup Rasmussen eksempelvis nævnt tidligere, og
der var noget med en cykelhjelm og noget cykelsport der, og jeg
har på et tidspunkt selv forudset noget omkring forlænget spilletid
i en fodboldkamp, hvor det faktisk slet ikke var en mulighed, og
nu er vi så begyndt med ishockey i stedet for, og det passer måske
på en eller anden måde meget godt til os. Det er en kontaktsport,
det går lidt vildt for sig, og ikke sjældent ser man jo faktisk, at
hockeystaven bliver direkte smadret i løbet af kampen. Så galt går
det ikke. Desværre kan man jo ikke sende nogen i straffeboksen.
Tilsyneladende kan man her alligevel godt spille grønt powerplay,
selv om man har haft regeringsansvaret i 14 ud af 18 år og til sidst
blev dømt for klimanøl.
Nå, jeg sagde i åbningstalen, at jeg sådan set godt forstår utålmo‐
digheden. Det gælder i forhold til klimaet, det gælder i forhold til na‐
turen, og det gælder i forhold til vores miljø. Vi har kun jordkloden
til låns, og lige nu passer vi mennesker ikke godt nok på den. Plastik
i havene og i dyrenes maver, tænk, at der skulle en coronakrise til,
for at havskildpadderne igen fik ro til at yngle, indlandsisen, som
forsvinder, verdenshavene, som stiger, bier, der har svært ved at
overleve, arter udviklet igennem millioner af år udrydder vi på bare
en generation. Vi kan og vi skal gøre mere for at passe på vores jord‐
klode. Det er det løfte, vi har givet, og vi er i gang. Ikke at være helt
det samme sted på de præcise tal er ikke ensbetydende med, at vi
ikke er i gang. Vi har truffet beslutninger om mere urørt skov. Vi har
truffet beslutning om forbud mod sprøjtning på beskyttede arealer.
Der er nu mere udtaget landbrugsjord, der er nye nationalparker, og
der er et forbud mod de der tynde plastikposer. Vi er i gang, og vi
har forpligtet os mod et ganske højt mål, og drivhusgasserne skal
reduceres med 70 pct. i 2030 – basta.
Med de ord jo altså også en klar understregning af, at ingen i
regeringen er imod høje mål, men da vi aftalte målet om de 70 pct.,
havde vi, der sad i det lokale, jo også modet til at erkende over for
hinanden, at vi faktisk ikke kendte hele vejen derhen. Der er så siden
da kun gået lidt mere end et år, og vi kender stadig væk ikke det
sidste stykke af vejen.
Kl. 21:53

Alligevel har vi på godt et år i samarbejde med erhvervslivet
truffet beslutninger, der reducerer udledningen med mere end 5 mio.
t drivhusgasser i 2030. Det er en fjerdedel. Er det nok? Nej, det
er det åbenlyst ikke. Men på det her ene år har vi allerede aftalt
energieffektiviseringer i industrien, flere penge til grønne gasser,
mere genanvendelse, udfasning af olie- og gasfyr.
Der er stadig nogle, der siger, at vi bare satser på teknologi. Fru
Sophie Løhde sagde, at vi brugte en tryllestav. Det er alligevel lidt
modige ord, bliver jeg nødt til at sige, når man tænker på, hvordan
Venstre fremlagde den vel bruneste landbrugspakke i mands minde –
og i øvrigt ville trylle en million elbiler frem med et forslag, hvor der
var finansiering til at fremme tusind. Hvis Venstre har en tryllestav,
vil vi gerne se den, for vi er åbne af sind. Jeg er bare ikke sikker på,
at vi har brug for hokuspokus. Vi har brug for rigtige investeringer
den her gang – i forskning, i udvikling, i nye idéer – som man har

110

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

gjort i vores del af verden siden den renæssance, som fru Mette
Thiesen efterspurgte i den borgerlige lejr.
Vi har allerede næsten fordoblet pengene til grøn forskning. Nu
sætter vi så 10 mia. kr. af til et nyt grønt råderum. Opgaven herfra
er at få truffet de rigtige beslutninger. 70-procentsmålsætningen er
besluttet, den er vedtaget, den er lovfæstet. Der er et grønt lys foru‐
de, for det er vi enige om. Jeg er ikke bekymret for, om Danmark når
70-procentsmålsætningen i 2030, for det skal vi.
Jeg kan blive lidt mere bekymret for, om vi har glemt, hvorfor
vi har sat os en 70-procentsmålsætning, for ambitionen er jo faktisk
højere og større end kun at nå de 70 pct. Det, vi kan udrette i lille
Danmark, er jo kun starten. Hele idéen med 70-procentsmålsætnin‐
gen er jo at være det udstillingsvindue, som resten af verden kan
læne sig op ad. Klimakampen stopper jo ikke ved Kruså, og hvis vi
skal have alle de andre med, handler det ikke kun om målet, men
også om de metoder, vi vælger. Kunne vi nå målet ved at lukke hvert
andet landbrug i Danmark, som nogle har foreslået – ikke her, men
andre steder? Ja, det ville da hjælpe et godt stykke ad vejen, men tror
vi på, at USA eller Kina eller Indien ville forfølge den vej? Nej, det
siger jo næsten sig selv.
Jeg håber på, at vi kan finde en grøn vej fortsat, som er tiltræk‐
kende og attraktiv for de andre – og ikke afskrækkende – og at vi
kan vise fra dansk side, at det her ikke er et valg mellem klima
eller uddannelse, klima eller ældrepleje, klima eller ny medicin eller
klima eller arbejdspladser. De her hensyn gælder jo i særdeleshed,
når vi skal diskutere et nyt mål. Hvor langt skal vi i Danmark være
nået, når vi skriver 2025, altså om mindre end 5 år, på et tidspunkt,
hvor Danmark er mere udfordret på grund af covid-19.
Udgangspunktet – også for regeringen – er, at jo mere vi kan
reducere nu, jo bedre. Det har større effekt at bremse udledningen
nu, end det har om 5 eller 10 år. Så jeg er med på, at vi sigter højt –
regeringen er med på, at vi sigter højt, også i 2025.
Men der er selvfølgelig et »men« eller måske snarere nogle
spørgsmål, for det kommer med en pris. Og jeg mener, at tiden er
til, at den pris bliver nødt til at komme på bordet. For hvis jeg var
en dansker, der sad og så med på tv i dag og lyttede til en, må man
sige, ret overordnet klimadebat – nu måske med endnu højere mål
for 2025 end det, der har været diskuteret tidligere – så ville jeg
gerne snart have nogle svar. Præcis hvordan skal vi nå derhen til i
2025? Hvem er det, der skal betale det? Hvor bliver så at sige den
økonomiske belastning størst? Hvad er det præcist for virkemidler,
som de partier, der ønsker, at vi opstiller et meget højt mål allerede
i 2025, ønsker at tage i brug? Hvad kommer det til at betyde for den
enkelte arbejdsplads, for de danske virksomheder og dermed for de
danske lønmodtagere eller for den sags skyld iværksættere, der gerne
vil i gang? Hvad betyder det for velfærden?
Lige nu er vi godt i gang med at forhandle om biler. Alle vil
gerne gøre elbilerne billigere, men vi skal jo huske at fortælle – jeg
tror ikke, at der var nogen, der fik det sagt i dag i debatten – at det
tager tid at udskifte en vognpark. En bil lever i gennemsnit i 15 år,
og på vejen dertil har vi vel behov for at gøre brændstoffet grønnere,
så vi får en effekt her og nu. Hvis den her og nu-effekt skal være
endnu større, bliver vi også nødt til at bede om, at man begynder at
anvise den vej.
Kl. 21:58

Ganske få procenter på en mellemtid kan jo være det, der afgør,
om klimapolitikken kommer til at splitte os som samfund eller vi
kan blive ved med at stå samlet. Jeg vil virkelig appellere til, at vi
vælger det sidste. Vi har set det i andre lande: Når man på klima går
fra ord til handling, står befolkningen pludselig over for hinanden.
Endnu står den danske befolkning sammen. Og ja, der blev givet et
grønt mandat. Lad os lade være med at sætte det over styr. Mit håb
er derfor – og jeg kigger jo, indrømmet, på nogle partier mere end

andre – at vi vælger en vej, en dansk vej, både i at nå 2030-målet og
i 2025-målet.
Så kære alle sammen! Vi skal have et 2025-mål. Det er tid til,
at hvert parti nu går tilbage og laver en konkret plan, så vi får det
på bordet, så vi kan få regnet på det, så danskerne kan få lov til at
kigge med inde ved bordet, hvad vi hver især foreslår – virkemidler,
konsekvenser – og så kan vi få truffet den rigtige politiske beslutning
i år om vejen også de næste 4 år. Jeg glæder mig til det. Jeg er
forpligtet af det. Vi er forpligtede af det. Vi tror også på det, men
vi vil hele tiden blive ved med at insistere på, at klimakampen skal
vindes af alle danskere – ikke kun af nogle af os. Klimaet har fyldt
rigtig meget i dag, og tak for det. Det er en vigtig debat.
Noget, jeg til gengæld næsten ikke kan forstå, og tillad mig at
være lidt direkte, er, hvor lidt den globale pandemi og coronaen har
fyldt. Jeg har ganske enkelt svært ved at forstå det. Vi står midt
i en global pandemi. Smittetallene eksploderer i lande også tæt på
os. Mennesker mister stadig væk livet. Mange bliver smittet. Vi er
i den anden bølge. Flere lande er bange for, at det kommer ud af
kontrol. Når jeg lytter til debatten i dag her i salen, er det, som om
det næsten ikke findes mere. Det går ikke, for vi er lige midt i det
med mange indlagte, potentielt flere endnu, og med et Europa, hvor
mange lande genindfører også hårdere restriktioner end dem, der er
i Danmark, hvor byer begynder at lukke ned igen, hvor lande, vi i
foråret sammenlignede os med, er i reel lockdown. Hvad det er et
udtryk for, skal jeg ikke gisne om, men en appel til, at vi tager den
her opgave lige så alvorligt, som vi gjorde i foråret, for sygdommen
blusser op. Det er alvorligt. Det er ikke fortid. Vi er ikke ovre
det. Vi er stadig væk midt i det, og med den globale pandemi er
usikkerheden for alle danskere her jo stadig væk – vores arbejde og
arbejdspladserne.
Der er begyndende positive tegn på reel fremgang i dansk økono‐
mi. Det er der grund til kollektivt at være glad over, stolt af, for det
ser i dag bedre ud, end nogen af os havde turdet håbe på dengang
i marts eller april. Antallet af korttransaktioner er nu på samme
niveau, som det var på samme tidspunkt sidste år. Tallene dækker
over nogle store forskelle, ikke mindst inde for erhvervene, og for
mange er der fortsat lang vej igen. Derfor skal det selvfølgelig for
den her regering være en hovedprioritet at styre Danmark fortsat
godt igennem krisen. Derfor, og det har også været lidt diskuteret i
dag, er vores forslag jo en ekspansiv finanspolitik i 2021, hvor vi
afsætter de nødvendige og store reserver både til at kunne håndtere
udfordringen med pandemien og til fortsat at kunne genstarte dansk
økonomi, og vi er overbeviste om, at man ikke kan spare sig ud af en
krise. Det gælder i forhold til arbejdsmarkedet, hvis vi skal undgå at
tabe dem, der i forvejen har en usikker tilknytning.
Og der er ikke nogen, der kan bilde mig ind, heller ikke i dag,
at det er udtryk for økonomisk ansvarlighed at lade dem med flest
år på arbejdsmarkedet i stikken, fordi man er optaget af at sænke
aktiebeskatningen for nogle af de absolut mest velhavende. Med
vores forslag beder vi de allermest velhavende om at betale en smule
mere. Samtidig fremtidssikrer vi velfærdsforliget og dansk økonomi.
Jeg tror, der er nogle – man skal passe på med den slags – af
jer, også her i salen, der stadig væk ikke anerkender behovet for en
tidligere pension til dem, der er mest nedslidte, der måske er ved at
begå samme fejl, som nogle andre begik i 1980'erne og i 1990'erne
på udlændingeområdet, nemlig at man simpelt hen er kommet for
langt væk fra den virkelighed, som danske lønmodtagere lever i. For
når man kan tale om nedslidning og om nogle af vores ufaglærte og
faglærte på den måde, som det går igen i debatten, minder det faktisk
mere og mere om udlændingedebatten, nemlig at man kommer til at
tage udgangspunkt i sit eget liv, og hvordan man selv har det, i stedet
for at se, hvor stor forskel der er i det her samfund.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 22:03

Derfor vil vi i det hele taget gå investeringsvejen og gøre mere
af det, som vi er gode til, både på det grønne og på digitaliseringen,
som kort har været nævnt i dag, i forhold til at få bedre teknologi,
nye samarbejder og nye handelspartnere. Vi skal i den økonomiske
politik bygge videre på alt det, vi kan, hvor vi er stærke, og derfor
skal vi understøtte danske eksportvirksomheder. Tidligere i dag ind‐
gik et bredt flertal i Folketinget en aftale om 27 nye tiltag til genstart
af eksporten for knap 0,5 mia. kr. Det er en vigtig aftale. Tak for
det. Her i aftenpausen under debatten er der blevet forhandlet hos
erhvervsministeren om kompensation til coronaramte virksomheder
og leverandører, caféer, restauranter og barer, som oplever udfordrin‐
ger som konsekvens af de seneste restriktioner. Vi skal genoprette
dansk økonomi, og det er vi i gang med. Vi skal bruge pengene
klogt og sætte ind der, hvor der er mest brug for det, på det rette
tidspunkt og i det rette omfang. Det kræver en gang imellem noget
is i maven, især når man som mig er en type, der godt kan lide at
være i kontrol. For vi sejler stadig væk i ukendt farvand, og derfor er
det i regeringens øjne vigtigt at holde noget af krudtet tørt, for der er
stadig væk usikkerhed.
Så har vi på vanlig vis fået gode taler, indlæg og spørgsmål fra
de nordatlantiske folketingsmedlemmer. Tak for det. Tak til fru Aaja
Chemnitz Larsen for en stærk betoning i forhold til rigsfællesskabet
og behovet for, at også vi som danske politikere fortæller den hele
historie om Grønland. Der var spændende idéer i forhold til klima‐
forandringer og fiskeriet i det grønlandske, og der var også en under‐
stregning af, at vi er i gang med at træffe også endda rigtig positive
beslutninger i fællesskab, og at vi har en fælles forpligtelse til at
få fortalt dén historie. Tak for gode indlæg omkring det sikkerheds‐
politiske i Arktis. Der er ingen tvivl om, at flere sagsområder, også
områder, der kan være hjemtaget, pludselig får en sikkerhedspolitisk
dimension, som det blev sagt. Det bliver svært at holde tingene
adskilt i det verdensbillede, vi kigger ind i i dag, og det kræver en
meget, meget tættere dialog og et meget, meget tættere samarbejde
på udenrigspolitikken end det, rigsfællesskabet har været vant til
tidligere.
Til hr. Edmund Joensen: Vi bakker fuldt op fra dansk side i
forhold til det færøske ønske, som også bliver bragt frem på taler‐
stolen i dag, om en modernisering af forholdet mellem Færøerne
og EU, bl.a. på handelsområdet. Jeg har derfor sammen med lag‐
manden skrevet til Europa-Kommissionens formand, og kommissi‐
onsformanden har svaret, at EU er indstillet på at udvikle forholdet
til Færøerne yderligere. Så også det arbejde er sat i gang. Jeg vil i
øvrigt også gerne kvittere for ordene om, at vi i fællesskab skal tage
et ansvar for den sikkerhedspolitiske dimension i Nordatlanten, og i
øvrigt også kvittere for ordene om behovet for et styrket samarbejde
med USA.
Endelig til hr. Sjúrður Skaale: Jeg har aldeles opgivet at svare
lige så kækt og sjovt tilbage, om end jeg jo næsten kunne have lyst
til det med den formand, der sidder i stolen i dag, men det skal
jeg lade være med. Man kunne jo gentage gamle citater, men det
lader vi være med. Det er rigtig, rigtig vigtigt, også i forhold til
den kommende Arktiskapacitetspakke, at vi har et tæt samarbejde
med hinanden, herunder øget fokus på at kunne overvåge det store
geografiske område, vi i fællesskab repræsenterer, og dermed styrke
vores tilstedeværelse.
Kl. 22:08

Til sidst vil jeg sige: Der har været mange gode taler, mange gode
spørgsmål og indlæg. Jeg må indrømme, at der især er to indlæg, der
har gjort et indtryk på mig. Først fru Pernille Vermunds fortælling
om Cecilie og den nat, eller mørke aften, voldtægten begås af en
mand med somalisk baggrund. Jeg bliver berørt, jeg lytter, og jeg
bliver oprigtigt ked af, at det foregår. Jeg bliver ked af det på vegne
af alle ofre, der i dag er ofre for en meget brutal og afstumpet vold
og kriminalitet i vores samfund. Derfor, for at gøre en lang historie

111

kort, ønsker vi også fra regeringens side at udvise flere kriminelle
udlændinge, end tilfældet er i dag, for selvfølgelig skal det have en
konsekvens, når man begår kriminalitet. Jeg har ingen forståelse for,
at man veksler en dansk gæstfrihed med voldtægt, med bandekrimi‐
nalitet eller med narkosalg. Så vi vil også gerne udvise flere.
Det andet indlæg, som også gjorde et stort indtryk, må jeg sige,
var fru Pia Olsen Dyhrs gribende fortælling og fortællinger om de
udsatte børn, med tårerne trillende ned ad kinden. Det var en tale,
der fik alle i salen til at lytte. Vi kender også noget af forhistorien
bag den, men vi ved jo godt, alle os, der er her, at der er børn i
Danmark, at der er for mange børn i Danmark, der i aften er alene,
som er overladt til sig selv og deres egen skæbne, som oplever en
mor eller en far eller begge, der ikke lever op til forældreevnen
og dermed svigter, og som i alt for mange tilfælde også oplever,
at vi andre gør det, fordi samfundet ikke altid griber dem, fordi
sikkerhedsnettet ikke er stærkt nok, og fordi vi også i for mange
tilfælde endnu ikke evner at sætte de allermest udsatte børn foran. Vi
har anmeldt nye initiativer på lovprogrammet, og jeg håber, at vi kan
bruge den her folketingssamling til at skabe nogle rigtige resultater
for de her børn. Det kræver i vores øjne, at vi den her gang giver
dem nogle flere rettigheder, nogle gange også på bekostning af deres
forældres.
Vi skal passe på de mest udsatte i vores samfund, ligesom jeg
håber, at vi som kolleger evner at passe på hinanden. Og midt i en
global pandemi er den allerallervigtigste opgave for alle her i salen
at passe rigtig, rigtig godt på danskerne og på Danmark.
Kl. 22:11

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Tak for det. Jeg kan så meddele statsministeren, at jeg havde glædet
mig til at stille statsministeren spørgsmål i dag – i øvrigt om vores
fælles fortid – men også der er statsministeren i kontrol, så det bliver
desværre ikke muligt (Munterhed), så det må vi lade ligge og vente
til en anden gang. Derfor skal jeg med det samme overgive ordet til
fru Inger Støjberg fra Venstre.
Kl. 22:11

Inger Støjberg (V):
Tak for det, og tak til statsministeren for den her fine gennemgang
af, hvad der er sket i dag, noget af det på humoristisk vis – traditio‐
nen tro – men noget af det jo også med stor alvor.
På trods af at statsministeren kom godt omkring, må man jo sige,
at der var emner, der ikke blev berørt, og det er naturligvis noget af
det, som jeg vil spørge ind til her. Op til sidste valg må man sige
at formanden for Socialdemokratiet, som også er den nuværende
statsminister, var meget præcis omkring udrejsecentre i Danmark og
sagde meget, meget klart, at der ville komme et nyt udrejsecenter
uanset hvad. Nu her halvandet år efter er pengene brugt, Lindholm
er aflyst, og der er utrolig mange kriminelle udlændinge – de er på
Kærshovedgård, og de er til stor gene, men også utryghed for mange
naboer og beboere i området. Derfor er det ikke kun på Venstres
vegne, men på vegne af rigtig mange mennesker i Ikast-Brande-om‐
rådet, at jeg nu spørger: Hvornår kommer det tredje udrejsecenter?
Pengene er som sagt brugt, og planerne er aflyst.
Kl. 22:12

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren
Kl. 22:12

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Må jeg ikke sige to ting til det? Først vil jeg sige – og det her
siger jeg helt uden at skamme mig over det og uden at dukke mig,
hverken på egne eller regeringens vegne – at når man som et land
skal håndtere en global pandemi, som vil skulle det i foråret, så vil

112

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

der selvfølgelig være andre politiske opgaver, som bliver forsinket.
Og det er givet, at jeg kommer til at sige det her en del gange her
i debatten – og jeg gør det, som jeg sagde før, fuldstændig uden
at skamme mig: Selvfølgelig er det sådan, at der er andre gode
politiske projekter, der er blevet forsinket, fordi der var én opgave i
2020, der kom til at være vigtigere end alle andre, nemlig at redde
danskernes liv og helbred.
En af de opgaver, vi ikke har nået at få løst i den takt, som vi
gerne ville, er spørgsmålet om en ny udrejse- eller hjemrejsepolitik
og dermed også at skabe en løsning på det problem, som fru Inger
Støjberg helt rigtigt påpeger, nemlig at der er et lokalsamfund, der
står med en alt for stor opgave, og derfor skal vi have etableret
et nyt udrejsecenter. Regeringen er i gang med arbejdet, og det er
selvfølgelig i den her folketingssamling, det bliver præsenteret.
Kl. 22:13

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Inger Støjberg.

»Hvor skal de penge komme fra? Jeg kan jo ikke bare trylle
dem frem, selv om jeg er stor tilhænger af EU. Så det er enten fra
besparelser, skattestigninger eller et fravær af andre initiativer. Jeg
synes bare, at det, inden man går ned ad det spor og siger, at det er
en virkelig, virkelig god idé med et større EU-budget, vel er rimeligt
nok, at vi begynder at få en diskussion af, om det er fra klimaet eller
uddannelsesområdet, eller hvor man vil tage de penge fra. Jeg har
dem nemlig ikke.«
Nu står vi så efter topmødet i sommer med en regning på 4,5 mia.
kr. ekstra. Hvor kommer de penge fra? Hvor tager statsministeren
dem fra – fra klimaet eller uddannelsesområdet eller fra skattestig‐
ninger eller besparelser?
Kl. 22:16

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:16

Kl. 22:13

Inger Støjberg (V):
Tak. Vi fik ikke rigtig et svar på det i formiddags, og derfor håbede
jeg egentlig også, at statsministeren kunne være lidt mere konkret.
Nu siger statsministeren så, at det er, fordi der er en pandemi. Det
er nu ikke, fordi jeg har set udlændingeministeren være voldsomt
involveret i pandemien, og jeg synes nu nok, at udlændingeministe‐
ren kunne have arbejdet med et udrejsecenter, mens statsministeren
arbejdede med pandemien.
Når det er sagt, så trøster det mig da lidt at høre, at det bliver i
den her samling. Bliver det også inden juleferien, at man vil præsen‐
tere, hvor det her udrejsecenter skal ligge, og pengene kommer på
plads? For man har brugt pengene – de er væk.
Kl. 22:14

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg kan godt huske den debat, og det var godt, at vi fik den i
Folketinget. Jeg og regeringen havde gerne set et lavere EU-budget.
Vi havde også gerne set en bedre balance i EU's genopretningsfond.
Vi fik flyttet det endelige resultat i en bedre retning, jo ikke mindst
takket være et meget stærkt europæisk samarbejde i det, der nu er
benævnt »The Frugal Four«. Så vi fik nogle udmærkede danske
resultater hjem. Det er sådan med den udgift, vi har til EU, at den nu
er indarbejdet og så at sige indbudgetteret på vores finanslov. Men
det er ikke nogen hemmelighed, at hvis ikke man havde en forøgelse
af EU-budgettet, så havde man jo haft de midler til rådighed til nogle
andre opgaver. Med til fortællingen hører dog det, hr. Søren Pape
Poulsen sagde så præcist, at jeg knap kan gentage det på helt samme
vis, nemlig at hele Europa er afhængige af, at hele Europa også
kommer ud af den her krise, inklusive Danmark. Så det samlede
resultat er nu egentlig udmærket.
Kl. 22:17

Kl. 22:14

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det bliver i hvert fald i den her folketingssamling. Jeg står ikke og
sætter en præcis dato på. Opgaven er vigtig, og jeg ved godt, at
der er et lokalsamfund, som lider under den byrde, det er, at der
er så mange mennesker samlet på ét sted, som i øvrigt skal forlade
Danmark. Pengene skal man nu ikke være så bekymret for, for den
løsning, den tidligere regering havde valgt, var jo en unødvendigt
dyr løsning på et problem, som skal løses, og hvor det også er vores
klare overbevisning, at man kan gøre det billigere end det, der var
lagt op til tidligere.
Kl. 22:15

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 22:15

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Tak for det. Tak til statsministeren for besvarelsen her i debatten.
Se, i juni måned i en af de sidste spørgetimer, vi havde, inden Folke‐
tingets såkaldte mødefri periode og før EU-topmødet den 17. juli,
havde vi en debat hernede i salen om de her øgede omkostninger til
EU, hvis Europa-Kommissionens forslag gik igennem. Statsministe‐
ren sagde på det tidspunkt, at vi så skulle bruge et sted mellem 3 og
5 mia. kr. ekstra om året – og hvor skal de penge egentlig komme
fra.
Så sagde statsministeren videre:

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Kristian Thulesen Dahl.
Kl. 22:17

Kristian Thulesen Dahl (DF):
Hvorfor er statsministeren ikke omfattet af det samme krav til at
kunne svare på spørgsmål, som hun beder andre om? Det, der skete
i juni måned, var jo, at statsministeren bad nogle af Folketingets
partier svare på det her spørgsmål, altså at hvis vi fik et større
EU-budget, hvor skulle pengene så komme fra? Og statsministeren
sagde endda, at hun ikke havde pengene. Nu kan hun bare sige, at
de er indbudgetteret på budgettet. Hvordan kan det være, at statsmi‐
nisteren ikke skal kunne svare på det samme spørgsmål, som hun
beder andre om at kunne svare på, hvis man i øvrigt ønsker et større
EU-budget? Selv om statsministeren siger, at nu er de indbudgetteret
på budgettet, så vil jeg gerne vide: Hvad er det så, man har fravalgt?
Er det bare øget låntagning? Er det bare en del af det, eller er det
fra besparelser på andre ting? Er det ting, man nu er gået bort fra at
prioritere? Det er da ret interessant for Folketinget at få et svar på det
spørgsmål, statsministeren selv stillede Folketingets partier tilbage i
juni.
Kl. 22:18

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Men statsministeren skal jo svare på alle spørgsmål, der bliver stillet.
Så skal man bare huske at stille spørgsmålet. Jeg var blot lidt hurti‐
gere til at stille det spørgsmål den anden vej. Det gjorde jeg jo på det
tidspunkt, fordi jeg syntes, det var for omkostningsfrit, ikke mindst
for Venstre, at man ikke ville indtage det helt almindelige og i mine

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

øjne ansvarlige synspunkt, at når vi giver mandater i EU-politikken
på store afgørende områder, så gør vi det selvfølgelig bredt i Folke‐
tinget. Det var der nogle partier, der efterlevede og levede op til på
vanlig vis, og så var der et parti, der valgte at stå uden for, samtidig
med at man så kritiserede det oplæg, som regeringen kom med på
det tidspunkt. Det syntes jeg var lige frisk nok.
Kl. 22:19

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Sofie Carsten Nielsen.

for så at kunne lave dem om, også når usikkerheden melder sig –
er det for os helt afgørende, at det grønne spor og det økonomiske
spor kommer til at hænge sammen, for vi skal også kunne finansiere
vores grønne prioriteter og foretage de prioriteringer samlet. Og der
er ikke mange år til 2025. Så må vi jo tage bestik af corona og de
konsekvenser, den har, på vejen. Vi er i øvrigt enige i, at det er tid til
en ekspansiv økonomisk politik nu, men så må man jo have en plan
for, hvad der skal ske efterfølgende. Det er det, jeg spørger om: Vil
regeringen komme med sådan en plan?
Kl. 22:22

Kl. 22:19

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak for det. Og tak for hilsenen til vores parti. Det er rigtigt, at vi
har haft et hårdt døgn, men jeg kan berolige eller afskrække med –
alt efter temperament, og hvor meget man frygter det – at vi er her
endnu, og at vi er de samme radikale. Så jeg glæder mig også til
samarbejdet.
Jeg vil gerne takke og kvittere for det, jeg hører som en forplig‐
telse til at sætte et ambitiøst 2025-mål. Og det er jo helt relevant at
efterspørge, hvad prisen for det er, og hvordan vi kommer derhen.
Vi skal også nok fremlægge vores bud. Jeg vil jo også mene, at det
måske var meget relevant for regeringen at fremlægge en plan for,
hvordan prioriteterne skal hænge sammen.
Så vil der komme en plan for, hvordan det grønne skal hænge
økonomisk sammen; hvordan vi får råd til de grønne prioriteter og
på hvilket niveau og råd til den velfærd, som vi i hvert fald også i
Radikale gerne vil prioritere, men det hører jeg også at regeringen
vil?
Kl. 22:20

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.

113

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:22

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, vi taler om, hvornår vi skal have balance igen. Stien derhen
har vi allerede lagt frem i forbindelse med vores finanslovsforslag.
Det afgørende er i øvrigt også, hvad det er, vi bruger den ekspansive
finanspolitik til. Og så er det helt rigtigt, at vi har behov for i
fællesskab at sikre, at der er et råderum til de nødvendige klimainve‐
steringer, men jeg håber også, at vi stadig er enige om, at der skal
være et råderum til vores velfærdssamfund.
For klimaet er vigtigt, og der blev givet et klart grønt mandat,
men jeg mener også, at folketingsvalget sidste år også var et vel‐
færdsvalg. Os, der i dag udgør flertallet her på Christiansborg, fik
også et mandat af den danske befolkning til at begynde at rette op på
nogle af de udfordringer, der er i vores velfærdssamfund.
Kl. 22:23

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Pia Olsen Dyhr.
Kl. 22:23

Kl. 22:20

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der er jo to prioriteringsdiskussioner i det her. Den ene vedrører,
hvordan vi i det her land i det hele taget tilrettelægger vores økono‐
miske politik, og der er det klart, at 2021 forhåbentlig – syv-ni-tret‐
ten! Bank under bordet – er et særligt år. Altså, Finansministeriet
forventer sådan set, at vi allerede i 2023 er tilbage i en form for
normal konjunktursituation, og det er derfor, jeg siger bank under
bordet og syv-ni-tretten! For så er det – forstå mig ret – mildt
sluppet, når man har 2020 i baghovedet. Men 2021 er et særligt år,
hvor vi ønsker at føre en ekspansiv finanspolitik, fordi vi simpelt hen
ikke tror på, at man kan spare sig ud af den situation, vi er i.
Så der er noget, der handler om den grundlæggende økonomiske
prioritering, og der er det klart, at håndteringen af en global pandemi
er et anderledes vilkår, end hvis det her havde været et mere normalt
år. Og så er der jo prioriteringen af virkemidlerne for at nå et resultat
i 2025. Det er jo to meget forskellige størrelser. De vil jo mødes
på et tidspunkt, fordi de initiativer, partierne måtte ønske, også skal
finansieres.
Derfor tror jeg, at vi har behov for en mere samlet klimadiskussi‐
on, der i virkeligheden også går på tværs af de forhandlingsspor, som
er mange og ambitiøse, og som allerede er udmeldt.
Kl. 22:21

Pia Olsen Dyhr (SF):
Tak. Jeg vil i virkeligheden gerne forfølge det spor med de sårbare
grupper lidt, for når vi taler om klima og vi taler om corona og
vi taler om genopretning i dansk økonomi, er bruges der masser
af plads og masser af taletid til det i statsministerens besvarelse,
men når vi taler om de sårbare grupper, blev der brugt ufattelig
lidt taletid, hvilket jeg egentlig ikke tror er statsministerens egen
prioritering sådan i hjertet. Derfor vil jeg gerne tale lidt om det her
med bl.a. mennesker med handicap.
Lige nu oplever de i stigende grad, at kommunerne ikke leverer
på det, der er deres lovfæstede rettigheder. De oplever kommuner,
som siger: Ja, ja, det kan godt være, at du har brug for lidt mere
hjælp, men vi har ikke økonomien til det. Så vælger mennesker med
handicap f.eks. at forfølge det ved Ankestyrelsen for efterfølgende at
få ret ved Ankestyrelsen, ikke kun en gang, men flere gange, men
stadig væk ikke ude i deres kommuner opleve at få det, de har ret
til. Det synes jeg er et kæmpeproblem, og det er jo ikke, fordi jeg
har noget problem med det kommunale selvstyre, men det kan jo
ikke være sådan, at mennesker med handicap skal skifte kommune
for i virkeligheden at få leveret på deres helt basale rettigheder.
Der tænker jeg, at det må regeringen jo også reagere på. Det er jo
en fælles ambition at sørge for de sårbare grupper, herunder også
mennesker med handicap.
Kl. 22:24

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Sofie Carsten Nielsen.
Kl. 22:21

Sofie Carsten Nielsen (RV):
Tak. Ja, det er jeg sådan set helt enig i. Det er jo rigtigt, at vi står
i nogle usikre år, men ikke desto mindre – man lægger jo planer

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.

114

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 22:24

Kl. 22:27

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen tak for det spørgsmål. Det er et vigtigt emne at have med i en
åbningsdebat. Nu er der meget, meget stor forskel på, hvad det vil
sige at være et menneske med en funktionsnedsættelse – det er jo fra,
at det næsten ikke har en betydning for det liv, man lever, til, at det
kan have en fuldstændig og aldeles determinerende betydning for det
liv, man har mulighed for at leve; alle de differentieringer skal vi jo
også have ind i den her diskussion.
Det siger sig selv, håber jeg, at der er nogle grundlæggende
ting, der skal være på plads i et velfærdssamfund, hvis man har en
alvorlig funktionsnedsættelse, og i de tilfælde skal man ikke være
afhængig af, hvor i landet man bor. Men der er også ting, der i mine
øjne godt kan være en lokal prioritet. Altså, hvor er det man særligt
ønsker at sætte ind? Er der nogen grupper, man særligt ønsker at
sætte ind over for? Og som fru Pia Olesen Dyhr ved, er regeringen
og jeg ikke tilhængere af, at alt i Danmark skal være fuldstændig
ens, og også her vil en del af svaret fra min side være, at hvis vi snart
kan få frigjort medarbejderen fra alt det papirarbejde, bliver der også
flere ressourcer til handicapområdet.

Mai Villadsen (EL):
Tak for det, og tak for talen. Det er jo ikke nogen hemmelighed,
at vi i Enhedslisten har været relativt kritiske over for regeringens
klimasnak om hockeystave, men jeg vil måske alligevel gerne starte
med at anerkende noget, som jeg synes statsministeren sagde helt
rigtigt i sin tale, nemlig det, at der er rigtig mange mennesker i vores
land, der lige nu har behov for at få en konkret plan for, hvordan
den grønne omstilling kommer til at ændre deres hverdag og deres
liv. Og dér vil jeg bare gerne love, at vi i Enhedslisten selvfølgelig
vil arbejde for både en ambitiøs, men også en socialt retfærdig grøn
omstilling, og der er jeg glad for, at jeg fornemmer, at vi er på
samme hold.
Men jeg vil alligevel gerne lige spørge lidt ind til teknologien,
selv om statsministeren måske synes, det er lidt middelalderligt.
For i forgårs, da vi åbnede Folketinget, stod der jo enormt mange
mennesker, særlig unge mennesker, udenfor og demonstrerede, fordi
de er bekymrede for, om vi i Folketinget kommer til at leve op til
den klimalov, vi har vedtaget. Og det skyldes jo nok, at regeringen
har betvivlet 70-procentsmålet en smule eller i hvert fald sat spørgs‐
målstegn ved det ved at sige, at rigtig meget skal opnås 5 minutter i
2030 med ny teknologi.
Jeg forstår godt, at det kan være tillokkende og lyde billigere,
men mit spørgsmål til statsministeren er bare: Hvad nu, hvis den
teknologi ikke lykkes? Hvad gør statsministeren så 5 minutter i
2030?

Kl. 22:26

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pia Olsen Dyhr.
Kl. 22:26

Pia Olsen Dyhr (SF):
Det er jeg sådan set enig i. Jeg er klar til at sætte den offentlige
sektor fri. Men vi taler om mennesker med handicap. Jeg kunne
jo nævne fru Kirsten Rolfsager, som lever i Gribskov Kommune,
som har oplevet, at hun ikke længere har hjælp hele døgnet rundt,
på trods af at hun, når hun sover, lige pludselig risikerer at tabe
vejret, hvis hun ikke får hjælp af en maskine. Det er noget, Gribskov
Kommune har valgt at spare væk. Det er en sag, hun har ført ved
Ankestyrelsen flere gange, men alligevel har hun ikke hjælp hele
døgnet. Det betyder faktisk, at det er risikabelt for hende at falde i
søvn, fordi hun ikke kan få den fornødne hjælp. Hun har gigt, hun
har funktionsnedsættelse, hun vil faktisk gerne leve sit liv og ville
have kunnet gøre det, hvis det ikke var, fordi vi havde en kommune,
der helt konkret har grebet meget voldsomt ind i hendes liv. Og jeg
nævner det ikke, fordi det er en konkret sag; det er bare et eksempel
på en sag, som er ganske alvorlig, og som der ikke bliver handlet på
i dag.
Kl. 22:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:27

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, og det er jo næsten altid helt umuligt at stå på talerstolen og
forholde sig til en konkret sag, som jeg og andre af gode grunde ikke
kender alle detaljer i. Jeg tror, jeg bliver nødt til at gentage, hvad jeg
sagde før: Der er nogle ting, der grundlæggende skal være på plads
for mennesker med funktionsnedsættelser i vores samfund. Men vi
har, synes jeg, behov for at tænke vores velfærdssamfund mere i
retning af lokale beslutninger og dermed også lokalt ansvar. Jeg
synes, at vi igen og igen, selv om vi siger, at det er det, vi ikke vil,
alligevel ender med at ville have endnu strammere lovgivning fra
Christiansborgs side, og jeg tror ikke, at det er det, der er løsningen.
Kl. 22:27

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det fru Mai Villadsen.

Kl. 22:29

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så skal statsministeren have lov til at tale. Vi har 28 i talerækken,
så prøv venligst at holde jer inden for taletiden. Værsgo, statsmini‐
steren.
Kl. 22:29

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Man kan jo også springe fra, hvis man synes, det bliver for sent,
men det bestemmer man selvfølgelig selv. Der er ingen i regeringen
– ingen i regeringen – der har sagt, at vi skal vente til 5 minutter i
12 eller 2 minutter i 12. Hvorfor i alverden skulle vi også mene det?
Vi har sagt med åbne øjne, at vi ønsker en 70-procentsmålsætning
nået i 2030. Men hvorfor skulle vi som danskere oven på alle de
landvindinger, som der efterhånden ikke er mange i det nuværende
Folketing, der har aktier i, fordi vi ganske enkelt er for unge –
landvindinger, som det her Folketing har evnet at træffe beslutninger
om igennem årene – så ikke tænke, at det skulle være en del af
strategien? Når vi i generationer har evnet at træffe beslutninger, der
gør, at vi i dag kan producere ren energi takket være teknologi –
jeg bliver nødt til at sige det; ikke takket være ord eller taler eller
paroler, men takket være teknologi og møtrikker – altså når vi har
evnet det igennem en årrække og i dag er førende på energieffekti‐
visering, på vand, på vedvarende energi, hvorfor skulle det så ikke
være en del af strategien også frem mod 2030? Selvfølgelig kan
det ikke stå alene – det siger sig selv – men hvorfor skulle vi ikke
fortsætte ad den vej, som vi allerede har valgt i Danmark, og som er
en enestående international succes?
Kl. 22:30

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Mai Villadsen.
Kl. 22:30

Mai Villadsen (EL):
Ja, selvfølgelig skal vi også satse på teknologi, men jeg kunne godt
tænke mig at komme med et par eksempler på, hvorfor jeg kan være

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

bekymret – eksempler, som ikke har noget med klimaet at gøre: Det
er Storebæltsbroen, det er Metrocityringen, og det er supersygehuset
i Gødstrup. Hvad har de tilfælles? Det er forsinkede kæmpeprojekter.
Det har jo ikke så meget med klimaet at gøre, og dog alligevel.
For regeringen baserer rigtig meget af sin politik frem mod 2030 på
grønne brændstoffer, som kommer ved at bygge store energiøer. De
er gode, brændstofferne er gode, men store anlægsprojekter bliver
ofte forsinkede. Hvis det sker, hvad er planen så?
Kl. 22:31

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:31

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Undskyld, jeg troede et kort øjeblik, at det, der forenede nogle af de
her store visionære projekter, var, at Enhedslisten havde stemt imod
dem, og det er jo så også rigtigt. Der er jo stadig en forundring hos
nogle af os over, at man var imod Storebæltsbroen – det var man. Og
der er stadig væk partier, der er imod metroen. Men det er jo genialt,
at der nu er en metro i København, og det er i øvrigt også genialt, at
vi har en Storebæltsbro. Altså, når jeg fortæller mine egne børn, at
da jeg var på deres alder, var der ikke en Storebæltsbro, så tror de jo,
det er løgn. Men det var ikke, må jeg forstå, fordi man på det tids‐
punkt var imod de meget, meget spændende fremtidsprojekter, som i
dag forener vores land. Ja, de kan blive forsinkede – selvfølgelig kan
de det. Derfor er det saftsuseme sørme også godt, at vi allerede nu
er tæt på at have fordoblet de grønne forskningsmidler, så vi faktisk
sikrer os, at vi ikke kommer for sent.
Kl. 22:32

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Søren Pape Poulsen.
Kl. 22:32

Søren Pape Poulsen (KF):
Tak. Først en hurtig kommentar, og så vil jeg straks gå til spørgs‐
målet. Jeg kan egentlig ikke forstå, at statsministeren undrer sig så
meget over, at der ikke har været diskuteret corona i dag. Jeg tror
måske, at mange af os føler, at vi ikke har manglet den diskussion
sådan siden marts måned, så jeg tror ikke, at der er nogen uvilje
imod det. Måske tænker vi bare, at der også skal være plads til
andet i politik, og så tror jeg, at hvis vi skal blive ved med at have
befolkningen med, så er det godt med en reminder til alle og måske
især teknikere og fagligt personale, at det ikke gør noget, hvis ting
giver mening i de restriktioner, man indfører, og at det ikke bare er
teoretisk, at de gør det.
Så har jeg næsten brugt al min taletid, men der var noget, jeg
ikke kunne have med i mit oplæg. Jeg vil bare gerne spørge til en
diskussion om en sundhedsreform. Det kunne også hænge sammen
med det her. Den gamle regering plus Dansk Folkeparti lavede netop
en aftale inden valget. Med hensyn til regionerne fik vi ikke en bred
aftale, men det ændrer ikke på, at der stadig væk bliver 200.000
eller flere kronikere i årene, der kommer, og der er en lang række
andre udfordringer. Jeg forstod det lidt sådan på et tidspunkt, at
statsministeren har en eller anden tavle, hvor der står, at det skal vi
først diskutere i 2022 eller 2023. Kunne man overveje at rykke det
frem? – for jeg tror altså ikke, det går at vente så længe.
Kl. 22:33

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.

115

Kl. 22:33

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeps, det gør vi, vi rykker det frem, og lad os lave en bred sund‐
hedsaftale næste år her i Folketinget. Og så lad os gøre det, som
sagt med al respekt ikke lykkedes for den tidligere regering, for en
sundhedsaftale bør være bred. Den bør være bred, for det sker jo, at
der kan komme et regeringsskifte. Der kan ske alt muligt. Den skal
være bred. Det er helt rigtigt, at vi har behov for en sundhedsreform.
Vi kan jo her under covid-19 se nogle meget, meget positive ting
i vores sundhedsvæsen, nemlig at vi har et sundhedsvæsen med et
personale med en meget, meget høj faglighed, som også kan omstille
sig utrolig hurtigt. Vi har også sundhedsmæssigt alle sammen lært
meget i løbet af det her år, men der er jo nogle uløste problemer.
F.eks. har vi ikke læger nok i hele landet, for nu at tage et eksempel.
Som et andet eksempel mangler vi stadig væk at have det ordentlige
samarbejde mellem det, der sker i kommunen på ældreområdet, og
det, der sker hos den praktiserende læge, og det, der sker på sygehu‐
sene. Så ja til en bred sundhedsaftale næste år.
Kl. 22:35

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Søren Pape Poulsen.
Kl. 22:35

Søren Pape Poulsen (KF):
Det er da tæt på at kunne blive dagens bedste nyhed, tænker jeg, at
vi næste år – for der er jo ikke lang tid til – kunne få den her diskus‐
sion. Det er jeg rigtig glad for. For som jeg husker de diskussioner,
vi havde, og det oplæg, den tidligere regering kom med, så var der
jo en bred anerkendelse, også i den daværende opposition, hos Dan‐
ske Regioner og mange andre steder, af, at mange af de elementer
faktisk var rigtige og gode. Så strandede det på en diskussion om
regioner eller ej.
Nu konstaterer jeg, at der er et kæmpe flertal i det her Folketing,
der ønsker at bevare regionerne, og så er det så bare sådan, det er,
og så skal vi lave en bred aftale. Det vil jeg se frem til, for jeg
tror, at det er meget, meget nødvendigt, ikke mindst af hensyn til
vores patienter og de mange kronikere, som i øjeblikket nogle gange
render rundt på de store sygehuse og ikke aner, hvor de skal gå hen.
Kl. 22:35

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:35

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg er enig i, at der bestemt var gode elementer i den sundhedsre‐
form, som ikke nåede at blive til noget, især med hensyn til det her
med, hvordan vi får styrket samarbejdet mellem de mange led, der
kan være omkring patienten. Jeg vil mene, at fundamentet for at
lave en sundhedsreform den her gang faktisk er bedre, for der er nu
afsat penge til 1.000 nye sygeplejersker. Det var en af manglerne,
kan man sige, i reformen tidligere. Noget af det, som den gamle
sundhedsreform ikke adresserede, var det her med, hvordan vi sikrer,
at der er praktiserende læger i hele landet. Det håber jeg vi kan
samarbejde om.
Kl. 22:36

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 22:36

Pernille Vermund (NB):
Tak for det. Jeg vil gerne indlede med at sige tak til statsministeren
for en tale, som var fin, og for en opbakning til Nye Borgerliges

116

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

ønske om, at de kriminelle udlændinge, som begår de allergroveste
forbrydelser, selvfølgelig skal udvises, hvis de dømmes ved dansk
ret. Så tak for det. Jeg tror også, at det betyder rigtig meget for
Cecilie, som jo stod frem med navn og ansigt, og som har gjort det
netop i et håb om, at vi politikere tager det her alvorligt – og når man
sidder med magten, har man jo mulighed for at gøre noget ved det.
Men mit spørgsmål går på noget helt andet.
Jeg har bemærket, at statsministeren er kommet under kraftig
beskydning, både fra sit eget parlamentariske grundlag og også fra
oppositionen, i forhold til klimadebatten. Jeg er glad for, at regerin‐
gen ikke er gået med på den her rabiate bølge, og at man ikke siger,
at nu skal vi løse fremtidens udfordringer med nutidens teknologi.
Tænk, hvis man havde gjort det for 10 år siden – hvor havde vi så
stået i dag? Formentlig ikke der, hvor vi står nu. Så tak for det.
Faktum er jo, at vores udledning svarer til ca. 0,1 pct. af den glo‐
bale udledning. Det betyder også, at når vi øger målet fra 40 pct. til
70 pct., som man har gjort, så har det på globalt plan stort set ingen
effekt. Så mit spørgsmål til statsministeren er: Vil statsministeren
garantere, at man ikke løber med på den rabiate idé om, at man skal
løse fremtidens udfordringer med nutidens teknologi, som lader til at
herske på venstrefløjen og i Radikale Venstre?
Kl. 22:38

Kl. 22:40

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:40

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg er enig så langt, at jeg oprigtigt er forundret over, at der også
i diskussionen her i Folketinget begynder at være den modstand
mod, at vi bruger teknologi. Jeg er overrasket over det, for jeg må
indrømme, at f.eks. den her idé med at bygge energiøer var jeg ikke
kommet på selv. Det er muligt, at min gode minister var kommet på
den idé, det ved jeg ikke, men jeg havde ikke fået den idé. Det var
Det Radikale Venstre, der præsenterede mig for den idé.
Power-to-x er ikke sådan et begreb, der stod i de bøger, jeg fik
læst højt, da jeg var barn. Det er der nogen, der har overbevist
mig om. Det undrer mig lidt – og jeg siger det i al kærlighed og
venskabelighed – at nogle af jer, der har overbevist bl.a. mig om, at
vi skal gøre det, nu problematiserer, at vi så faktisk vil gøre det. Så
det er egentlig bare for at sige, at ja, vi skal træffe de nødvendige
beslutninger nu, men teknologien kommer til at hjælpe klimaet, og
det kræver så nogle investeringer, ikke mindst i Danmark, i de kom‐
mende år.
Kl. 22:41

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:38

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror, at der er én afgørende ting, som Nye Borgerlige overser
– eller der er flere, vil jeg sige. Men lige her er der én afgørende
ting, og det er, hvad det betyder for resten af verden, at et flertal
her i Folketinget har valgt at vedtage en 70-procentsmålsætning.
Det betyder faktisk noget. Det betyder noget for, hvordan de andre
lande i en række sammenhænge bliver skubbet i retning af højere
ambitioner. Det betyder noget for den europæiske diskussion, hvor
vi nu forhåbentlig snart får muligheden for at flytte barren deropad.
Men det betyder også noget for danske arbejdspladser, danske
lønmodtagere, danske virksomheder, danske iværksættere, når et
land som Indien med 1,3 milliarder indbyggere, der står for en
kæmpe grøn omstilling, vælger at lave et strategisk samarbejde med
Danmark. Så 70-procentsmålsætningen er god for Danmark og for
klimaet, men den er også rigtig vigtig for den øvrige klimaomstil‐
ling.
Kl. 22:39

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Pernille Vermund.
Kl. 22:39

Pernille Vermund (NB):
Man foranlediges til at sige: Hør, hvor vi gungrer. Men ærlig talt,
hvis en målsætning om 70 pct. betyder, at vi bliver fattigere, altså
hvis ikke man løser det her fornuftigt, ville det jo være tudetosset.
Her hører jeg faktisk noget positivt fra Socialdemokratiet, fra
regeringen, nemlig at man siger, at teknologien vil udvikle sig over
de næste 10 år, og hvis vi benytter de løsninger, vi har i dag, hvis
vi lægger alle investeringer ind nu, jamen så investerer vi på et
tidspunkt, der ligger før den teknologi, der vil være der allerede om
3 år, om 5 år, og som måske kan løse meget mere for færre penge;
men så har vi brugt pengene. Jeg taler ikke om, at vi ikke skal
udvikle os. Jeg er bare bange for, at man hopper med på den rabiate
idé om, at man investerer på et forkert tidspunkt, og at man afvikler i
stedet for at udvikle.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 22:41

Alex Vanopslagh (LA):
Ja, det er logik. Men lad os tale om noget helt andet.
For jeg blev en smule pikeret, da statsministeren nævnte det her
med pension til Arne. Det var sådan lidt noget med, at i forhold til
os, der er imod det udspil, som regeringen er kommet med, skyldes
det ikke, at vi er uenige i forslaget. Nej, det skyldes, at vi ikke har
forståelse for de mennesker, der været mange år på arbejdsmarkedet.
Altså, i stedet for at argumentere og gå efter bolden går man efter
manden og siger: Det er afsenderen, der er problemet, og derfor
forstår I ikke, hvad det er. Og det blev jeg sådan lidt pikeret over.
Nok særligt, fordi når jeg ser på min familie, er de fleste jo sådan
arbejdere, der også døjer med et langt og nedslidende arbejdsliv.
Min far er slagter, og jeg kan da se på hans skuldre og ryg,
hvordan det går. Min mors mand har tennisalbue og slidgigt i knæ,
og hvad ved jeg, efter et langt liv som håndværker. Så jeg kender
egentlig godt de mennesker og har dem nært inde på livet, og jeg
har egentlig sympati for tanken om, at man skal kunne trække sig
tidligere tilbage, hvis man er nedslidt. Også selv om man ikke er så
nedslidt, at man ikke kan komme på en førtidspension.
Men det er ikke det, som regeringens forslag tager hensyn til: Der
kan du have været 42 år på arbejdsmarkedet, skiftevis deltid og på
dagpenge, og selv om du er rask og rørig, kan du komme på tidlig
pension, mens du, hvis du har været der 40 år og er fuldstændig
nedslidt og har slidgigt, ja, så kan du ikke komme på tidlig pension.
Og det er jo den kritik, som statsministeren skal forholde sig til,
nemlig at statsministerens eget forslag ikke hjælper de nedslidte. Det
hjælper kun dem, der har været x antal år på arbejdsmarkedet.
Kl. 22:42

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:42

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, indlægget startede jo faktisk godt – og så var det lidt mere hen
ad vejen, ikke? For en tanke om og ord om, at en kvinde, der har

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

været 42 år på arbejdsmarkedet og lavet ufaglært rengøringsarbejde,
faktisk slet ikke er nedslidt, altså, det er det, jeg har så uendelig
svært ved at begribe. Hvis man i 42 år er stået tidligt op om morge‐
nen og haft hårdt fysisk arbejde, så er der en nedslidning. Det er ikke
sikkert, man er så nedslidt, som nogle mener man skal være for at
komme ind på en eller anden anden ydelse. Men selvfølgelig er der
da slitage, og der er da en helt anden slitage end den, der gælder for
mennesker med et arbejdsliv, hvor man ikke bruger sin krop. Og i
øvrigt med et helt andet arbejdsmiljø på arbejdsmarkedet for 42 år
siden end i dag. Det er den der kobling, jeg ikke kan forstå at man
ikke laver. Jeg forstår det faktisk ikke.
Kl. 22:43

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Alex Vanopslagh.
Kl. 22:43

Alex Vanopslagh (LA):
Det, jeg så ikke kan forstå, at regeringen ikke laver, er den kobling
og den logik, der er i, at du godt kan have været kun 38 år på
arbejdsmarkedet og være meget mere nedslidt end den, der har været
42 år eller 43 år på arbejdsmarkedet, også selv om vedkommende
har lavet fysisk arbejde. Man tager jo ikke hensyn til, at mennesker
er forskellige. På den måde ender man med at ville gøre op med en
uretfærdighed, og så skaber man en større uretfærdighed i forsøget
på at rette op, fordi man ikke tager hensyn til den enkelte.
Altså, det, vi selv har foreslået i Liberal Alliance, er jo det, vi
kalder fri pension: at man giver folk bedre mulighed for skattefrit
ved ind- og udbetaling selv at spare op, så de selv kan bestemme, om
de vil trække sig tidligere tilbage fra arbejdsmarkedet. Kunne man
ikke forestille sig, at det er noget i den dur, man skal gøre, altså give
den enkelte mere fleksibilitet og ansvar?
Kl. 22:44

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:44

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Men det er jo, fordi vi er tilbage ved kernen, nemlig: Skal der være
en rettighed, eller skal der ikke være en rettighed? Alle her – alle her
i lokalet – ved, at hvis ikke der er en rettighed, vil der være nogle
af dem, der har behov for det, der ikke vil blive tilkendt det. For det
gælder for alle andre ordninger og alle ydelser. Så man kan sige, at
den ordning har altså en bagside. Hvis man omvendt laver en rettig‐
hed, ved man godt, at så vil man ikke ramme fuldstændig hundrede
procent præcist. Til gengæld gør man så noget andet, nemlig at man
siger til folk: Når man har arbejdet i så mange år og har gjort alt det,
man skulle, så skal man ikke spørge nogen, man skal ikke visiteres.
Så kan man få lov til selv at træffe beslutningen. Og hvor jeg dog
håber, at vi får lavet en aftale, så man selv kan træffe den beslutning.
Kl. 22:45

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 22:45

Torsten Gejl (ALT):
Mange tak. Statsministeren siger, at hun ikke er bekymret for, om vi
kan nå vores 70-procentsreduktionsmål i 2030. Hvilket indtryk gør
det, at Den Grønne Studenterbevægelse, Rådet for Grøn Omstilling,
Greenpeace, Bedsteforældrenes Klimaaktion, Danmarks Naturfred‐
ningsforening, Verdensnaturfonden, Klimabevægelsen i Danmark og
Klimarådet er dybt bekymret, i forhold til om vi når det her mål – og
siger det i alle typer af medier?

117

Altså, hvordan kan statsministeren være ubekymret, når alle dem,
der ved allermest om det her, er dybt bekymrede? Gør det slet ikke
indtryk på statsministeren?
Kl. 22:45

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:45

Statsministeren (Mette Frederiksen):
To ting. Jeg tror, at det ville være godt med lidt mindre bekymring
og lidt mere optimisme på det her område, for jeg mener, at Dan‐
mark har alle forudsætningerne. Vi står et ualmindelig privilegeret
godt sted til at håndtere de her klimaudfordringer. Vi har befolknin‐
gen med os – der er et grønt mandat. Vi har allerede en mere
udviklet teknologi end mange andre. Vi har fantastisk dygtige virk‐
somheder, vi har nogle af verdens bedste lønmodtagere. Vi er et af
de lande, der har de allerbedste forudsætninger.
Tænk, hvis det, vi sendte ud herfra, ikke bare var en bekymring,
men også var en reel optimisme, en handlekraft, en vilje til at få
det til at ske. Så kunne det jo være, at det smittede af på nogle
af dem derude, som efterspørger det, og som er afhængige af de
beslutninger, vi træffer her. Jeg tror ikke på, at det er bekymring, der
skaber klimaforandringer. Jeg tror, det er handlekraft; jeg tror, det er
vilje – og selvfølgelig også optimisme.
Kl. 22:47

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Torsten Gejl.
Kl. 22:47

Torsten Gejl (ALT):
Bekymringen kommer, fordi vi er ved at løbe tør for tid, og alle dem,
som ved noget om det, mener ikke, at vi er kommet langt nok. Altså,
vi er jo nødt til at udtrykke vores bekymring, når vi føler den, og når
den kommer fra ekspertisen.
Nu spørger statsministeren om, hvilke idéer de partier, som kræ‐
ver et højt delmål i 2025, har til at nå målet; dem er Alternativet
iblandt. Vi ser gerne et delmål på 60 pct. Og det, som jeg gerne
vil sige, er, når nu statsministeren spørger til idéer, at vores idé er
en ensartet CO2-afgift i en grøn skattereform. Hvad tænker statsmi‐
nisteren om det?
Kl. 22:47

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:48

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Sophie Løhde.
Kl. 22:48

Sophie Løhde (V):
Tak for det. Og tak til statsministeren for de afsluttende replikker
her. Jeg må sige, at når statsministeren mener, at man fremtidssikrer
dansk økonomi ved at trække 10.000 mennesker ud af beskæftigel‐
sen og hæve skatter og afgifter med et milliardbeløb, så bliver man
en anelse bekymret for den fremtid, for det er jo i så fald et Dan‐
mark, der bliver fattigere, og som dermed har dårligere muligheder
for at investere i den grønne omstilling, en god kræftbehandling og
nogle af de andre ting, vi gerne vil.
Det, jeg egentlig gerne vil spørge statsministeren til, når nu stats‐
ministeren synes, at vi har snakket for lidt om corona her, er det løf‐
te, som statsministeren gav danskerne på nationalt tv under corona,
hvor der var en partilederdebat i maj måned, og hvor statsministeren

118

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

om skattestigninger sagde, at det ville være et mærkværdigt svar til
dansk erhvervsliv, der står i en rigtig, rigtig svær situation. Og så
er mit spørgsmål bare, hvorfor regeringen har valgt at gøre det stik
modsatte af det, som statsministeren stod og lovede danskerne og
danske virksomheder på nationalt tv i maj måned.
Kl. 22:49

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det. Det var sådan set bare en opfølgning på det spørgsmål,
for jeg blev lidt overrasket. Er det ikke korrekt, at det var fru Mette
Frederiksen, der var beskæftigelsesminister på det her tidspunkt,
hvor man fremsatte lovforslaget, der lavede om på efterlønnen? Og
hvordan kunne man så gøre det, hvis man er så inderligt imod det?
Kl. 22:52

Kl. 22:49

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Vi bliver nødt til at gå nogle år tilbage i historien, når det bliver sagt
på den måde, som det bliver sagt på fra Venstres side. I 2006 laver
vi bredt her i Folketinget en aftale om velfærdsforliget. Velfærdsfor‐
liget står på en meget, meget klar konstatering, nemlig at der er en
efterløn, fordi om ikke alle, så i hvert fald en stor del af os godt
vidste, at med en stigende pensionsalder, ville der komme for stor
ulighed i pensionsalderen, og derfor skulle der være en efterlønsord‐
ning. Den valgte Venstre så, må man sige, på ret brutal vis de facto
næsten at afskaffe. Det betyder, at en række mennesker, som i øvrigt
i parentes bemærket er dem, der har gået på arbejde og betalt skat,
for at mange af os, der er herinde i dag, overhovedet har kunnet
komme i skole og få en uddannelse, nu ikke kan trække sig værdigt
tilbage fra arbejdsmarkedet. Det er det, vi retter op på. Det er ikke alt
muligt andet – det er det, at man sådan set fra Venstres side gik fra
det, vi aftalte i 2006.
Kl. 22:50

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Fru Sophie Løhde.

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:52

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, det kan man jo af den enkle årsag, at danskerne tilbage i 2011
valgte, at flertallet for, at efterlønnen de facto skulle afskaffes, var
bibeholdt efter valgkampen. Socialdemokratiet gik til valg i 2011 på,
at efterlønnen skulle bestå. Vi fik ikke et mandat af danskerne til at
rette op på det. Vi indgik i en regering. Der var ikke et flertal for
Socialdemokratiets politik.
Men det her er jo ikke et problem, der først og fremmest relate‐
rer sig til Socialdemokratiet. Det her er jo et problem for ganske
almindelige danske lønmodtagere. Der var engang i dansk politik,
hvor der var en sund kappestrid mellem Venstre og Socialdemokra‐
tiet om, hvem der egentlig stod på lønmodtagernes side, hvem der
egentlig var, ikke bare i ord, men i handling, optaget af, at den helt
almindelige lønmodtager skulle have ordentlige vilkår. Lad os få den
kappestrid igen. For Arne og alle de andre, som har aftjent deres
værnepligt i det her samfund, fortjener en værdig tilbagetrækning.
Kl. 22:53

Kl. 22:50

Sophie Løhde (V):
Altså, jeg spurgte statsministeren om noget, hun selv udtalte i maj
måned på nationalt tv – et løfte til danskerne, til danske virksomhe‐
der om, at det midt i en stor og alvorlig økonomisk krise ville være,
og jeg citerer statsministeren: et meget mærkværdigt svar, hvis man
lod skatter og afgifter stige. Og så spørger jeg bare helt simpelt:
Hvorfor er det, at regeringen har valgt ikke at holde det løfte, man
gav til danskerne og til danske virksomheder i maj måned, i så
alvorlig en økonomisk krise ?
Kl. 22:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:51

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Den skattestigning, fru Sophie Løhde bl.a. peger på, er jo ønsket
fra vores side om et samfundsbidrag fra den finansielle sektor for at
kunne finansiere det, vi talte om før. Og jeg bliver faktisk oprigtig
provokeret, når et spørgsmål om nogle af dem, der har knoklet mest
i det her samfund, og som saftsuseme med krop og sjæl har bygget
Danmark op, bliver til et spørgsmål om arbejdsudbud og ikke noget
som helst andet. Vi gik til valg på at finansiere tidlig pension, bl.a.
med et samfundsbidrag fra den finansielle sektor. Det, vi sagde før
valget, gør vi også i dag.
Kl. 22:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Så er det hr. Troels Lund Poulsen.

Kl. 22:51

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. Troels Lund Poulsen.
Kl. 22:53

Troels Lund Poulsen (V):
Tak for det, og tak for præciseringen om, at det var fru Mette Frede‐
riksen, der stod bag den efterlønsændring, som hun var med til at
gennemføre. Det er jo sandheden bag det, men lad os vende tilbage
til klimadiskussionen.
Jeg kan forstå, at Socialdemokratiet nu er blevet meget optaget af
teknologi, og det er vi også i Venstre. Vi deler mange af de samme
synspunkter om, at teknologien kan hjælpe os meget. I de aktuelle
forhandlinger, vi har omkring omlægning af bilafgifterne, er det jo
sådan, at regeringen lægger op til, at der skal komme 100.000 flere
elbiler, men jo i den forbindelse også lægger op til noget, som er
meget mærkværdigt, nemlig at elladeinfrastrukturen først skal være
udbygget i 2035. Jeg kan simpelt hen ikke forstå, hvordan man kan
være så langsommelig med det. Når man nu lægger så afgørende
vægt på, at man skal have et stort teknologispring, er det så ikke
meget langsommeligt først at have elstrukturen i forhold til ladestan‐
dere på plads i 2035?
Kl. 22:54

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:54

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Mig bekendt sidder vi jo og forhandler – Venstre og Socialdemokra‐
tiet og en række andre partier – om det her, og vi kan jo være præcis
lige så ambitiøse på det grønne område, som vi ønsker at være i fæl‐
lesskab. Vi skal bare kunne finansiere det. Der, hvor vi er nu, er, at
vi skal flytte os fra overskrifterne og målsætningerne. Jeg er glad for,
at så mange partier bakker op om 70-procentsmålsætningen, og at vi

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

har en rigtig god klimalov. Det var gode beslutninger, vi fik truffet
i foråret, men det er nu, at det begynder at være svært, og derfor er
min opfordring selvfølgelig inde ved det forhandlingsbord, hvor vi
sidder i fællesskab – der kan vi jo gå så højt eller så lavt, som vi
ønsker os – at vi skal være sikre på, at det også kan finansieres, og
at det ikke rammer urimelig hårdt, bl.a. den helt almindelige danske
familie, som stadig væk har behov for en bil til at kunne transportere
sig.
Kl. 22:55

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. René Christensen.
Kl. 22:55

René Christensen (DF):
Tak for det. Jeg vil gerne fortsætte lidt, for som statsministeren siger,
skal vi jo flytte os, og vi skal ikke kun tale om det. Jeg vil tale
om noget helt andet, og det er tryghed. Det har statsministeren talt
meget om, og der har også været pressemøde i dag om det, nemlig
at vi skal have trygheden tilbage. Det tror jeg vi er mange der er
enige i. Det er også det rigtige, der bliver sagt. I forbindelse med
Udrejsecenter Lindholm har regeringen sagt, at det vil man ikke
gennemføre, man vil gennemføre noget andet, men man er bare ikke
kommet med noget alternativ.
Hvad angår de mennesker, der skulle være på Udrejsecenter
Lindholm, taler vi faktisk om 100-125 mennesker, der skulle være
plads til, og det skulle faktisk have været indviet i 2021, som er
lige om lidt. For bare lige at nævne nogle af de mennesker, vi taler
om, er der faktisk 12 af dem, der er på tålt opholdt, der har begået
voldtægt eller har gjort sig skyldig i voldtægtsforsøg; 8 har begået
drab eller gjort sig skyldig i drabsforsøg; der er flere, der har begået
krigsforbrydelser eller alvorlige forbrydelser i hjemlandet. Det er
dem, der går frit rundt nu. Hvor skal de hen? Og skaber det tryghed,
at der ikke er kommet en afklaring på det?
Kl. 22:56

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:56

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Det er jo ret vigtigt for den her debat, at vi ikke bilder nogen
danskere ind, at den her gruppe ikke også kan skabe utryghed, hvis
de var blevet placeret på øen Lindholm. Der er jo en grund til, at
alle borgere i Kalvehave virkelig, virkelig frygtede for den placering.
Helt til Vordingborg var folk bekymrede, ja, til Stege, op til Nyord,
ud til Borre var folk bekymrede, for danskerne har jo regnet ud, at
de her borgere ikke er nogen, man ønsker at have som nabo. Nogle
af dem er farlige, og der er begået alvorlig kriminalitet. Jeg ville jo
ønske, at de alle sammen ville blive sendt ud af Danmark med det
samme, for de skal ikke være her. Så vi skal passe på med at give
danskerne et billede af, at det bliver mere trygt et andet sted.
Men vi har sagt til det lokalsamfund, der i dag huser dem, at
vi skal have skilt grupperne ad, og som jeg sagde før, arbejder
regeringen på at finde den løsning, og det er en opgave, som vi har
lige foran os.
Kl. 22:57

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Hr. René Christensen.
Kl. 22:57

René Christensen (DF):
Ja, i dag er de på Kærshovedgård. Bare i 2019 er reglerne blevet
brudt 40.000 gange. Hvad er det for nogle regler, man bryder? Det

119

er, at man ikke møder op; det er, at man ikke kommer det sted,
hvor man skal være. Det vil sige, man er frit ude i samfundet,
og det drejer sig altså om folk, der er dømt for drab, folk, der er
dømt for alvorlige forbrydelser. Rigtig mange af dem er også dømt
for narkokriminalitet. Hvad kunne man forestille sig de mennesker
foretager sig, når de ikke møder op?
Derfor spørger jeg bare statsministeren, for når man nu gerne
vil skabe tryghed, skaber det vel utryghed, at de mennesker render
frit rundt nu. Hvis statsministeren ikke vil have dem på Lindholm,
hvor der kunne være nogenlunde styr på dem, er det så et sted ude
i verden, er det et helt andet sted, de skal være? Hvad er det for en
løsning, statsministeren har?
Kl. 22:57

Tredje næstformand (Jens Rohde):
Statsministeren.
Kl. 22:57

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nu har spørgeren ikke flere runder, men hvis spørgeren havde haft
det, ville jeg havde spurgt, om ikke det er rigtigt forstået, at der er
en færge, som næsten sejler i pendulfart til øen Lindholm. Så hvis
man havde placeret det der, kunne de gå i land ved Kalvehave, og
så kunne de tage en bus til København eller til Vordingborg eller
til Næstved eller til et fjerde sted og begå sin kriminalitet, skabe
utryghed eller have anden form for aktivitet. Ideen var jo ikke at
spærre dem inde på øen Lindholm. Nej, det var det ikke.
Kl. 22:58

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Katrine Robsøe. Værsgo.
Kl. 22:58

Katrine Robsøe (RV):
Tak for det. Jeg vil faktisk også gerne starte med at takke statsmi‐
nisteren for ordene i talen i tirsdags om uddannelse, for jeg er fuld‐
stændig enig i, at uddannelse er en ret afgørende faktor for, at man
kan komme til at åbne nye døre i sit liv, men jo også for at vi kan
løse nogle af de udfordringer, som krisen er kommet med. Det var
også lige præcis derfor, at jeg i foråret foreslog, at vi skulle oprette
og finansiere 5.000 ekstra studiepladser.
Jeg er glad for, at statsministeren fremhævede den radikale sag i
sin tale, men mest af alt er jeg jo rigtig glad for, at vi faktisk gav
nogle nye muligheder til alle de unge mennesker, som er kommet
i klemme her under coronakrisen. Derfor kan det også godt undre
mig, at man nu foreslår at fjerne penge fra uddannelse – 550 mio.
kr., som man omtaler som markedsføringspenge, vel vidende at der
ikke er noget markedsføringstaxameter. Så derfor håber jeg jo også
lidt nu, at jeg lige kan få et: Jeps, det gør vi, når jeg spørger, om vi
ikke skal droppe de besparelser.
Kl. 22:59

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren. Værsgo.
Kl. 22:59

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg kan i hvert fald sige: Jeps, hvor er jeg glad for, at det kommer
med i debatten i dag, for jeg kan simpelt hen ikke forstå den måde,
man har valgt at returnere det her spørgsmål på. Jeg begriber jo sim‐
pelt hen ikke, at vi i vores land skal bruge penge på kommercielle
reklamer for uddannelsesinstitutioner. Jeg kan ikke forstå det. Jeg
bliver nærmest provokeret af det, når det er det, vi bruger vores
uddannelsespenge på. Hvorfor? Hvorfor skal uddannelser i Danmark
konkurrere mod hinanden om de samme unge? Hvad i alverden

120

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

giver det af værdi for de unge eller for det her samfund? De penge
kan da bruges langt, langt bedre.
Vi ønsker ikke at spare på uddannelse. Nu er det sagt. Jeg råber
det ikke, men det er sagt, og det er understreget. Men at bruge penge
på markedsføring af uddannelser – det sagde vi før valget, at vi
havde tænkt os at spare på, og det har vi foreslået i dag.
Kl. 23:00

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Værsgo.
Kl. 23:00

Katrine Robsøe (RV):
I har jo i hvert fald foreslået at flytte 550 mio. kr. fra uddannelse
over til politiet. Og så vil jeg egentlig gerne måske oplyse statsmini‐
steren om, hvad noget af det her markedsføring rent faktisk dækker
over. Det dækker over åbent hus, vejledning, praktikforløb ude på
studiestederne. Det er med til at skabe noget af det, som jeg faktisk
tror både Socialdemokraterne og Radikale er enige om, nemlig at vi
måske kan få bedre kønsbalance på nogle af de uddannelser, hvor
den er rigtig skæv. Vi kan få uddannelse i hele Danmark, og vi kan
være med til at sikre bedre studiematch, så vi får flere studerende til
at blive på deres uddannelse, fordi de har valgt rigtigt. Derfor vil jeg
gerne høre, om statsministeren kan garantere, at alle de her ting vil
blive ved med at være der.
Kl. 23:01

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det statsministeren. Værsgo.
Kl. 23:01

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Dengang man lavede en markedsgørelse af uddannelserne i Dan‐
mark – det er jo et relativt nyt fænomen – var De Radikale faktisk
imod. Dengang var man imod, at der skulle være en konkurrence.
Jeg kan ikke citere noget præcist, men jeg kan huske diskussionen
ud fra, tror jeg egentlig det samme som vi Socialdemokrater mener,
at uddannelse er noget, man vælger på grund af indholdet. Det skal
have en lokal forankring, det skal være decentralt, og vi ønsker
sådan set ikke, at man ligger og kæmper mod hinanden om de
samme grupper af unge. Derfor burde vi jo i virkeligheden også
kunne følges ad på det her spørgsmål. Og jeg vil bare gentage, hvad
jeg sagde før: Der er så meget, der er godt at investere i uddannelse,
men at bruge pengene på marketing og på reklamer kan jeg simpelt
hen ikke forstå skulle være klogt.
Kl. 23:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Rasmus Nordqvist. Værsgo.
Kl. 23:02

Rasmus Nordqvist (SF):
Tak, og også tak til statsministeren for talen i dag. Naturen blev
nævnt, og det er godt, for det er helt nødvendigt, at vi har fokus på
naturen. Vi skal tænke på sommerfuglene, på billerne, på de vilde bi‐
er. Et er, at vi skal leve op til et valgløfte om 15 naturnationalparker
og 75.000 ha urørt skov; noget andet er, at der også er behov for
reel beskyttelse af de her områder, reel beskyttelse af naturen. Jeg
kunne godt tænke mig at høre, om statsministeren er med på, at vi
også finder ud af, hvordan vi laver den reelle juridiske beskyttelse af
naturen, så den er sikret i fremtiden.
Kl. 23:02

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.

Kl. 23:02

Statsministeren (Mette Frederiksen):
»Den reelle juridiske beskyttelse« – jeg er ikke helt sikker på, jeg
forstår, hvad det betyder. Men hvis man kigger historisk på det, er
Danmark jo faktisk også her banebrydende som et af de første lande
til overhovedet at frede natur – jeg skal lade være med at nævne, at
det var en socialdemokrat, der stod bag det på det tidspunkt. Men
vi har jo en ret stærk historik i Danmark for at frede naturområder
og også for at sikre adgang for almindelige mennesker. Vi har så
også en meget stærk tradition for at være et landbrugsland, og vi har
meget opdyrket land. Derfor er vi jo i en situation nu, hvor vi har
for lidt fri natur. Det gælder skovdriften, det gælder i øvrigt også i
havene, men det gælder jo så i særdeleshed også i det åbne land,
hvor adgangen ikke mindst for vores fantastiske dyr bliver begræn‐
set også på grund af den måde, som Dansk Landbrug er indrettet på.
Så det her er en meget, meget vigtig opgave, men jeg er ikke sikker
på, at jeg helt kan svare på spørgsmålet – beklager.
Kl. 23:03

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Rasmus Nordqvist.
Kl. 23:03

Rasmus Nordqvist (SF):
Jeg skal med glæde også den her gang give æren til en socialdemo‐
kratisk minister. Så længe vi får beskyttet naturen, er jeg ligeglad
med, hvem der tager æren for det. Det drejer sig om, at vi jo reelt
får beskyttet naturen både til lands og til vands, at vi ikke trawler i
Vadehavet, når det skal være beskyttet, at vi sørger for, at vi beskyt‐
ter den natur, vi sætter af. Det handler om at give nogle rettigheder
til naturen på den måde, at vi hegner det mere ind, og der tænker
jeg ikke kun på fysiske hegn, jeg tænker på de zoner, vi laver. Det
kræver bare et arbejde ud over at sætte arealerne af. Det kræver
også noget lovgivningsmæssigt arbejde, og det er egentlig det, jeg
vil spørge den socialdemokratiske statsminister om, altså om hun så
vil være den kvinde, der får æren for dette skridt for naturen.
Kl. 23:04

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Statsministeren, værsgo.
Kl. 23:04

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg vil i hvert fald bestræbe mig på at have et åbent sind. Jeg tør ikke
svare fyldestgørende på, præcis hvordan vi skal gribe det der arbejde
an, men jeg vil gerne have lov til at slå fast, at jeg føler mig mindst
lige så forpligtet på biodiversiteten, som jeg gør på klimaet. Vi har
ikke råd til at gøre det hele på en gang, og det er jo ikke mindst
regeringens lod at gøre opmærksom på, at vi også skal have pengene
til at passe. Men jeg tror, vi kan tage nogle af de næste skridt på
biodiversitetsområdet, nogle markante næste skridt på klimaområdet
– bare så det også er sagt, at det ikke er, fordi vi er gået væk fra
vores ambitioner, ej heller på det her område.
Kl. 23:05

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Ulla Tørnæs.
Kl. 23:05

Ulla Tørnæs (V):
Tak. Nu kan en statsminister jo ikke vide alt om alting, og derfor vil
jeg bare i al stilfærdighed anmode statsministeren om at få en lille
indføring i, hvordan de videregående uddannelser finansieres, af sin
uddannelsesminister.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Nå, men det var egentlig ikke det, jeg ville spørge ind til. Jeg
vil derimod gerne vende tilbage til det spørgsmål, som fru Sophie
Løhde stillede. Jeg må nok tilstå, at der ikke kom noget særlig godt
svar fra statsministeren, og det er jo en alvorlig sag, hvis man ikke
kan stole på, hvad statsministeren siger. Statsministeren sagde jo
klart og tydeligt på nationalt tv i maj måned, at det ville være et
mærkværdigt svar til danske virksomheder i en krisesituation at be‐
nytte sig af skattestigninger. Så derfor vil jeg gerne stille det samme
spørgsmål, som fru Sophie Løhde stillede, nemlig: Hvordan kan det
så være, at statsministeren giver lige præcis det svar til de mange
virksomheder, som kæmper for at overleve krisen, som vi alle er
vidner til?
Kl. 23:06

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:06

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg husker meget præcist den partilederrunde, vi havde den aften,
og det, jeg udtaler mig om, er, at vi ikke har et ønske om generelle
skattestigninger, og det har vi stadig væk ikke et ønske om. Det kan
ikke komme som nogen overraskelse, og slet ikke for Venstre, at vi
har et ønske om at indføre en ret til tidligere pension, og hvordan
den skulle finansieres; det gik vi til valg på. Vi har lagt fuldstændig
klart frem, hvordan vi havde tænkt os at gøre det her. Men min
holdning er den samme, som den var i maj: Vi er ikke tilhængere
af, at man bare generelt sætter skatten op, og vi har behov for at
passe på danske virksomheder og den danske konkurrencekraft i den
situation, vi står i. Og der er min holdning uændret.
Jeg kan måske, når jeg nu har ordet, sige, at det jo også var den
aften, hvor Venstre foreslog en halvering af momsen. Gælder det
forslag egentlig stadig væk?
Kl. 23:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Ulla Tørnæs.
Kl. 23:07

Ulla Tørnæs (V):
Jeg forstår simpelt hen ikke svaret på spørgsmålet. Jeg er helt rystet.
Altså, man kan jo bare kigge i finansloven og andre ting, som er
kommet fra den nuværende regering, og så kan man konstatere, at
der jo har været tale om skattestigninger ikke mindre end 23 gange.
Og så står statsministeren på nationalt tv og siger, at svaret til virk‐
somhederne her og nu ikke er yderligere skattestigninger. Og så kan
man bare kigge i den finanslov, som er blevet fremlagt, og som var
til debat i Folketinget for nylig, og der er der også skattestigninger.
(Formanden (Henrik Dam Kristensen): Tak!) I maj måned kunne
statsministeren jo have fortalt, hvordan man lige præcis ville finan‐
siere den tidlige pension til Arne.
Kl. 23:07

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så bliver vi nødt til at få et svar nu. Tak. Værsgo til statsmini‐
steren.
Kl. 23:07

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Men finansieringen af pensionen til Arne, herunder annullering af
nogle af de skattelettelser, som den tidligere regering – vi er tilbage i
2009, så det må være en VK-regering – lavede på det tidspunkt, gik
vi jo til valg på. Vi gik jo til valg på at indføre et samfundsbidrag fra
den finansielle sektor. Vi gik til valg på det, og vi har lagt det frem –

121

er det ikke den måde, vi skal arbejde på? Vi går til valg på noget, og
så forsøger vi faktisk også at gøre det.
Kl. 23:08

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak. Så er det hr. Peder Hvelplund.
Kl. 23:08

Peder Hvelplund (EL):
Tak for det. Nu konstaterer statsministeren, at vi ikke har talt meget
om corona her i aften, og det er sikkert også rigtigt nok, men én ting,
der er helt sikkert, er, at mens vi ikke har talt om det, er der nogen
derude, der har været i fuld gang med at håndtere det for os. Det er
vores dygtige og kompetente frontpersonale i velfærdssektoren, altså
primært i sundheds-, ældre- og plejesektoren, og samtidig med at de
har gjort det, har vi stået og sagt tak til dem mange gange. Men det,
der er paradoksalt, er jo, at det er nogle af dem, der har de mest
nedslidende jobs, det er nogle af dem, der er mest lavtlønnede, og
det er samtidig nogle af dem, der udfører de mest vitale samfunds‐
funktioner, har det jo også vist sig her under krisen.
Derfor er spørgsmålet: Er det ikke på tide, at vi giver dem lidt
mere end tak? Og det er der jo en god lejlighed til nu, for der
kommer offentlige overenskomstforhandlinger her i foråret 2021.
Vi har i Enhedslisten foreslået, at vi skal afsætte 5 mia. kr. til en
lavtløns- eller en ligelønspulje, som målrettes vores velfærdssektor,
altså vores sosu'er, vores sygeplejersker, vores pædagoger og vores
lærere. Vil Socialdemokratiet ikke være med til at afsætte sådan en
pulje til de offentlige overenskomstforhandlinger?
Kl. 23:09

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det statsministeren. Værsgo.
Kl. 23:09

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg er af den meget, meget klare overbevisning, at en af de en‐
keltstående vigtigste samfundsbærende søjler, vi har, er den danske
arbejdsmarkedsmodel. Det er en af de vigtigste enkeltstående forkla‐
ringer på, at Danmark i dag er et så velfungerende samfund. Derfor
har jeg meget, meget stor respekt for, at overenskomstsystemet ikke
skal være politisk bestemt eller defineret, og af den grund synes jeg
forslaget ikke er godt.
Derudover vil jeg gerne advare mod, at vi udvælger nogle grup‐
per, som vi mener er vigtigere for samfundet end andre. Det er
rigtigt, hvad ordføreren siger, at foråret afslørede nogle vitale ar‐
bejdsfunktioner, som alle måske ikke har været opmærksomme på,
og ordføreren nævner nogle af de vigtige. Men det gælder jo i
lige så høj grad den private chauffør, som blev nødt til at være på
arbejde, kassedamen, der blev nødt til at være på arbejde, og dem,
der arbejder på apoteket, blev nødt til at være på arbejde.
Så i forhold til den der italesættelse af, at der er nogen, der er
vigtigere end andre, synes jeg egentlig, at det i foråret blev afsløret,
at der er rigtig mange grupper, også nogle af dem, der ofte bliver
glemt, der er rigtig, rigtig vigtige for det her samfund.
Kl. 23:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Hr. Peder Hvelplund.
Kl. 23:11

Peder Hvelplund (EL):
Det er jo fuldstændig rigtigt, at vi har den danske model, og derfor
kan vi ikke blande os i, hvordan man laver overenskomster på det
private arbejdsmarked. Men på det offentlige arbejdsmarked er vi jo
part i den danske model, fordi vi er arbejdsgivere, og hvis ikke det er

122

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

os, der skal komme med pengene som offentlig arbejdsgiver, hvem
er det så? Det er jo derfor, det giver mening at sige, at vi lægger 5
mia. kr. ind i en pulje, som man kan forhandle om, fordi det er det
eneste sted, pengene kan komme fra.

Kl. 23:14

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Fru Mona Juul, værsgo.
Kl. 23:14

Kl. 23:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:11

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Men det der er jo simpelt hen at blande sig. Man kan have alle
mulige holdninger til det, men det der er jo simpelt hen at blande sig
så meget, som man overhovedet kan, og det er ikke det, der er den
politiske opgave. Det er det altså ikke, synes jeg.
Kl. 23:11

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Mona Juul.

Mona Juul (KF):
Men tænk sig, hvis vi nu rent faktisk havde lavet scenarierne; så
kunne det jo være, at vi havde kunnet gøre det endnu bedre. I det
hele taget er det bare rigtig vigtigt, at vi har fokus på virksomheder
og arbejdspladser. Det har vi jo været gode til at støtte op om og lave
løsninger for sammen, men der er fortsat brancher, som vi egentlig
stadig væk har efterladt lidt på perronen. Der er ikke mindst en vold‐
som utryghed ude i mange virksomheder og på arbejdspladserne,
i særdeleshed når regeringen netop lancerer den ene skattestigning
efter den anden, hvilket jo er med til at påvirke konkurrenceevnen.
Det gælder f.eks. selskabsskatten; man kunne jo vælge at sænke den
fra 22 til 19 pct., som Finansministeriet selv har sagt vil øge lønnen.
Kl. 23:14

Kl. 23:11

Mona Juul (KF):
Tak for det. Jeg er jo stadig væk lidt ny i politik. Det er dejligt at
være med, og jeg har nu været her i godt et år. Jeg må erkende, at
jeg havde lidt svært ved at begribe, at da vi skulle på sommerferie,
fik vi lukket ned. Jeg sad faktisk og ventede på, at vi skulle lave
nogle scenarier for coronas udvikling i forhold til smitte, i forhold
til kompensationer, i forhold til hvad man kunne regne med, men det
skulle vi ikke. Hvor velfortjent den ferie end måtte være, havde jeg
håbet på, at vi skulle lave de scenarier – og gerne i fællesskab. Det
er jo et arbejde, der ville have gjort, at mange virksomheder, som
følte sig ekstremt presset i den tid og stadig væk gør det, og deres
medarbejdere havde en eller anden fornemmelse af, hvad retning det
går i: Hvis nu vi gør sådan her, sker der det her, osv.
Kan statsministeren forklare, hvorfor der skulle gå til hele 7
måneder inde i krisen, før regeringen nu endelig melder, at der vil
blive lavet ikke scenarier, som jeg kalder det, men det, som I kalder
et varslingssystem?
Kl. 23:12

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:12

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, det er helt rigtigt, at vi er blevet enige om, at vi skal have et
varslingssystem. Jeg har egentlig nok lyst til allerede nu at sige:
Pas på med, at vi ikke bilder nogen ind, at sådan et varslingssystem
kan mere, end det kan. Og det siger jeg, fordi nogle af de lande,
der har et varslingssystem, nu står i en sværere coronasituation, end
vi gør, med større restriktioner og med større nedlukninger, bl.a. i
hovedstæder.
Al vores erfaring fra det her år viser os, at vi kan planlægge no‐
get, at vi kan forudse noget, men vores evne til at have dømmekraft
og handlekraft er de absolut vigtigste ting. Og alt imens smitten i en
række europæiske lande nu stiger meget voldsomt og også nogle ste‐
der er ved at komme ud af kontrol, så er vi jo faktisk i den situation
nu – syv-ni-tretten! Kryds alt, hvad krydses kan, her i rummet – at vi
har fået stabiliseret stigningen. Vi ser nu faktisk et fald.
Det viser jo noget om, at ja, vi skal have et varslingssystem, men
at vores næse, vores dømmekraft og vores evne til at træffe kloge
beslutninger altså bliver ved med at være det vigtigste værktøj, vi
har.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak! Så får vi et svar. Værsgo.
Kl. 23:14

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, der er ingen tvivl om, at nogle af vores store eksportvirksom‐
heder, som også betaler selskabsskat, er i en mere usikker situation,
fordi verden derude er mere usikker. Når vi taler om usikkerhed,
gælder den jo altså ikke mindst nogle af vores allermindste virksom‐
heder, altså den lille café, det lille hotel, den lille restaurant, og
det er nu ikke alle dem, der betaler selskabsskat. Så det er også en
understregning af, at virksomhederne er meget forskellige. Nu har
formanden rejst sig. Men det der med at melde restriktioner ud med
så kort frist, som vi har oplevet det her, skal vi gøre alt, hvad vi kan,
for at undgå.
Kl. 23:15

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Karsten Lauritzen.
Kl. 23:15

Karsten Lauritzen (V):
Tak til statsministeren. Når man ikke vil gøre samfundskagen større,
men tværtimod gøre den mindre, end den ellers ville have været, og
der samtidig skal være råd til velfærd og den grønne omstilling, så
mangler der milliarder i regnskabet. Man kan så låne, men det ville
jo være usolidarisk og uretfærdigt over for fremtidens generationer.
Så er der kun ét redskab tilbage for at få kassen til at stemme, nemlig
skatteskruen, og den skruer statsministeren og regeringen jo på gang
på gang, og nu kan vi jo se, at der både i forhandlingerne om Arnes
pension og om en kommende finanslov er blevet skruet igen.
I den forbindelse skal jeg bare – af hensyn til alle de danskere,
der følger med derude; det er måske ikke så mange på nuværende
tidspunkt – spørge statsministeren, om det stadig væk er Socialde‐
mokraternes politik, at 95 pct. af danskerne ikke vil opleve en skatte‐
stigning. Er det stadig Socialdemokraternes politik?
Kl. 23:16

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:16

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Altså, man kan jo ikke afvise, at vi i fællesskab har tabt nogle
af seerne i løbet af dagen og her på det efterhånden fremskredne
tidspunkt.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Jeg bliver nødt til at anholde den der præmis. Hvorfor skal sam‐
fundskagen ikke gøres større? Og hvorfor nævner Venstre ikke det
faktum, at den bliver større? Der sker jo en meget stor forøgelse af
den strukturelle beskæftigelse i arbejdsudbuddet frem mod 2025 –
det er en meget, meget stor forøgelse. Selv hvis vi får vedtaget en
ret til tidligere pension – og jeg ville jo egentlig stadig ønske, at
Venstre ville gå mere aktivt ind i den diskussion, for det synes jeg
ville klæde Venstre – så gør vi samfundskagen større, og den skal
gøres endnu større. Det er jo derfor, vi tilrettelægger en økonomisk
politik, hvor vi investerer os ud af krisen i stedet for det modsatte.
Jeg bliver nødt til at anholde den der præmis. Hvorfor skal sam‐
fundskagen ikke gøres større? Det skal den da.
Kl. 23:17

123

Men det, som er bekymringen, er, om vi gør nok for at skubbe
til efterspørgslen, så den der teknologi kommer ud i markedet. For
teknologien får først nogle priser, der kan konkurrere med det sorte,
hvis der er tusindvis af kunder, der efterspørger den. Derfor skal
vi allerede nu træffe beslutninger, der skubber til den efterspørgsel.
Jeg tror, at det er der, kæden hopper af. For mange af os, der tror
på teknologi, vil også se nogle politiske handlinger, der gør, at den
kommer ud at virke.
Så jeg vil gerne spørge statsministeren: Mener statsministeren, at
regeringen skubber nok til den efterspørgsel med et mål om, at vi
inden for transporten skal reducere udledningerne med 1 mio. t de
næste 10 år – eller at der er tale om en latterliggørelse af drømmen
om en CO2-afgift?
Kl. 23:20

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Karsten Lauritzen.
Kl. 23:17

Karsten Lauritzen (V):
Samfundskagen bliver større på grund af reformer, som statsministe‐
ren er modstander af og har kritiseret. Det, regeringen har gjort, er
at gøre samfundskagen mindre, og der burde regeringen jo lade sig
inspirere af tidligere regeringer.
Men det var egentlig ikke det, mit spørgsmål gik på. Mit spørgs‐
mål var: Er det stadig væk regeringens, Socialdemokraternes og
statsministerens politik, at 95 pct. af danskerne ikke vil opleve en
skattestigning? Det er et ret simpelt spørgsmål.
Kl. 23:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:18

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, det er et simpelt spørgsmål, men det er da også ret simpelt at
gengive tingene, som de i virkeligheden er. Jeg er da ikke imod
reformer – regeringen er ikke imod reformer. Men vi vil have en
kvalificeret diskussion af, hvad reformer er for en størrelse. Et af
vores bud på, hvordan vi gør samfundskagen større, er at indføre et
37-timerskrav til eksempelvis kvinder med ikkevestlig baggrund om,
at de skal arbejde, når de er i Danmark. Det er jo en reform, der gør
samfundskagen større, og den vil i øvrigt også fremme ligestillingen
og givet mindske social kontrol. Det gør samfundskagen større. An‐
dengenerationsreformer, hvor vi uddanner vores arbejdsstyrke, gør
samfundskagen større – det er en reform. Så det er ikke rigtigt, at
den her regering er imod reformer. Men vi har tænkt os at gennemfø‐
re gode reformer.
Kl. 23:18

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Tommy Ahlers.
Kl. 23:18

Tommy Ahlers (V):
Tak til statsministeren. Jeg kunne godt tænke mig lige at berøre
den der kære hockeystav lidt mere. Jeg har set mange hockeystave
i mit liv, for når man investerer i startups, ser man dem tit. Nogle
gange er det, fordi planen er sådan; andre gange er det bare en dårlig
undskyldning, og den hockeystav bliver aldrig til andet end en kæp.
Men jeg tror, det er farligt at gøre diskussionen om hockeysta‐
ven til en diskussion om, om man er for eller imod teknologi. Jeg
tror, at ingen, der er signet op til 70-procentsmålsætningen, er imod
teknologi. Vi er alle sammen med regeringen med på, at teknologi
kommer til at flytte det her.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Statsministeren.
Kl. 23:20

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen altså, diskussionen bevæger sig jo i den rigtige retning, for
nu bliver det sagt, at alle er enige om, at teknologi skal bruges. Jeg
gør så stilfærdigt opmærksom på, at vi jo i dag afsætter mange flere
penge til at udvikle den teknologi, end den tidligere regering gjorde.
Vi skal faktisk ikke ret mange år tilbage for at se, at regeringerne
sparede på forskning i Danmark, hvad et helt dansk erhvervsliv
undrede sig over. Nu er vi tilbage på en investeringsvej – ikke alene
en investeringsvej, vi investerer flere penge, end vi gjorde tidligere.
Så er der spørgsmålet om det her med, hvordan vi skal påvirke
markedet. Ja, det skal vi jo, og vi skal gøre det på de rigtige steder,
og det er jo også derfor, at vi lægger op til et stærkere strategisk
samarbejde med erhvervslivet. Men vi skubber jo til markedet, hvis
vi snart bliver enige om en aftale om elbilerne. Jeg håber altså stadig
væk, at vi bruger flere kræfter inde ved bordet, for så kan vi jo lave
præcis så god en aftale, som vi ønsker os, i fællesskab.
Kl. 23:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Tommy Ahlers.
Kl. 23:21

Tommy Ahlers (V):
Mit spørgsmål rettede sig mest mod efterspørgselssiden, men stats‐
ministeren svarede mest i forhold til udbudssiden, for det er jo
der, vi har med forskning at gøre. Men lad os samle den op om
udbudssiden, for den måde, vi så får forskningen ud at virke på,
altså ud i virksomhederne, ud i udviklingsafdelingerne, er jo ved, at
vi har en masse risikovillige investorer, der tør investere i helt nye
teknologier. Og der giver det jo ikke mening, når statsministeren og
regeringen hele tiden taler om, at vi skal investere i nye teknologier,
at man så vil øge skatten på investeringer, for det er det, man gør.
Og det er jo så kun noget, vi kan erstatte med en stor statslig fond,
for her taler vi om iværksættere, der skal have 100.000, 200.000 i
investeringer fra en ganske almindelig lønmodtager, som vi står sam‐
men med regeringen om at kæmpe for. Hvorfor skal de nu straffes
hårdere for at tage en risiko for at skabe nye arbejdspladser? Og jeg
tror, at jeg taler på vegne af alle danske iværksættere, når jeg siger:
Stop jer selv.
Kl. 23:21

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Tommy Ahlers! Nu er tiden gået. Værsgo til statsministeren.

124

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 23:22

Kl. 23:24

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Om vi har nok risikovillig kapital i forhold til nye iværksættere, kan
vi jo altid diskutere. Vi har allerede lavet en række, synes jeg, også
gode politiske aftaler, f.eks. om Danmarks Grønne Fremtidsfond,
hvor der er penge direkte afsat til det her område. Vi har også lavet
noget i forhold til Vækstfonden. Og der kan vi jo altid diskutere, om
vi har lagt det rigtige snit, men jeg tror, at der med til historien vel
også hører – og det er jo sådan set en skattelettelse – at vi i foråret
valgte at hæve forskningsfradraget ude i de private virksomheder, og
det er vel nu så højt, som det ikke har været tidligere.

Karina Adsbøl (DF):
Nu er det jo så egentlig mig, der stiller spørgsmålene hernede fra,
og det er dejligt. Men som jeg forstod det, vil statsministeren gerne
kigge på, at vi simpelt hen skal have afskaffet strafferabat i forbin‐
delse med personfarlig kriminalitet og andet, så offeret også får en
følelse af, at gerningsmanden har fået en ordentlig straf. For ikke
så lang tid siden var der også en ulykke, hvor en ung mand var
skyld i tre andres død, og han fik så en straf på 3 år. Han stak af
fra gerningsstedet, han var påvirket, og han var flugtbilist. 3 år ...
(Formanden (Henrik Dam Christensen): Tak!) ... fik han for at slå tre
mennesker ihjel! Så jeg håber, det er noget, statsministeren vil kigge
på.

Kl. 23:22

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det fru Karina Adsbøl.

Kl. 23:25
Kl. 23:22

Karina Adsbøl (DF):
Tak for det, og også tak til statsministeren for talen. Der er jo rigtig
mange spørgsmål, man gerne vil stille til statsministeren, bl.a. hvor‐
dan statsministeren vil sikre et paradigmeskifte på ældreområdet,
og hvordan statsministeren som tidligere nævnt vil sikre, hvordan
mennesker med handicap ikke skal kæmpe sig igennem et helt kla‐
gesystem for at få den hjælp, de har behov for. Men jeg har et
andet spørgsmål, jeg også gerne vil stille statsministeren, og så kan
statsministeren jo tage de andre spørgsmål som nogle ønsker.
Det er i forhold til den strafferabat, der i dag er i vores retssy‐
stem. Når kriminelle gerningsmænd skal igennem vores retssystem,
sidder der, når de kommer til domstolene, nogle og vurderer, at
sagen simpelt hen har taget for lang tid, og så får de simpelt hen
en kæmpe strafferabat. Det vil sige, at der ikke rigtig er noget retfær‐
dighedshensyn til offeret. Så derfor kunne jeg godt tænke mig at
høre, om det er noget, statsministeren vil sige at det skal vi ikke
have mere. Vi skal ikke have en strafferabat for forbrydere i vores
samfund.
Kl. 23:23

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det! Så får vi svaret.

Kl. 23:25

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja. Det korte svar er ja. Vi skal altid se på, om vi har det rigtige
niveau for straffe. Vi har jo historisk i Danmark haft ret lave straffe‐
rammer, også for alvorlig kriminalitet, fordi vi på det tidspunkt var
et land, hvor der ikke var ret meget kriminalitet, ej heller af den
grove slags. Nu har vi jo igennem de senere år set, at selv om meget
af kriminaliteten faktisk er dalet, så er den brutale, hårde kriminalitet
desværre blevet en del af det danske samfund, og noget af det skal
besvares med hårdere straffe.
Kl. 23:26

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Lotte Rod, værsgo.
Kl. 23:26

Lotte Rod (RV):
Mener statsministeren, at vi skal have minimumsnormeringer med
uddannede pædagoger, hvor den tid, lederne er på kontoret, ikke
tæller med?
Kl. 23:26

Kl. 23:23

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Der er i hvert fald behov for, at vi får bragt de nogle steder for lange
sagsbehandlingstider ned. Jeg vil ikke stå på talerstolen og påstå, at
vi kan løse alle problemerne, men vi sidder netop nu og kigger på
politi og anklagemyndighed og dermed jo på nogle meget, meget
vigtige elementer i vores retssystem. Også her håber jeg på en god
aftale.
Jeg håber også, at vi skal snakke paradigmeskifte på ældreområ‐
det. Jeg tror jo, at det allervigtigste på ældreområdet er at sørge
for, at vores medarbejdere ude i ældresektoren bruger mindre tid på
dokumentation og ved computeren og bruger mere tid sammen med
de ældre. Derfor håber jeg, at alle partier vil være med til det her
velfærdseksperiment, hvor vi sætter en række kommuner helt fri af
både lovgivning og de statslige reguleringer, der er. Jeg kunne måske
lige i den forbindelse høre, om Dansk Folkeparti egentlig er med på
den idé.
Kl. 23:24

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Karina Adsbøl, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak! Statsministeren, værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:26

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg vil jo gerne have, at der er mindre tid inde på det kontor. Og jeg
ved godt, at jeg bliver ved med at vende tilbage til det samme, men
jeg må indrømme, at jeg er af den overbevisning, at selv om der nu
er et flertal, der indfører minimumsnormeringer, selv om vi nu som
regering har lavet et par gode kommuneaftaler, og selv om vi i den
seneste finanslov prioriterede velfærden og givetvis også kommer
til at gøre det i den finanslov, vi skal forhandle nu, så tror jeg ikke
på, at vi får skabt det velfærdssamfund, vi gerne vil have, hvis ikke
vi får frigjort timer og mandskab fra dokumentation, bureaukrati og
styring til eksempelvis arbejdet med børnene i institutionen. Så vi
kan ikke diskutere normeringer uden at diskutere, hvordan arbejds‐
vilkårene i det hele taget er. Jeg vil gerne have flere uddannede
pædagoger, ja, men jeg vil allerhelst have, at pædagogerne får lov til
at arbejde med børnene i stedet for noget af det, de gør i dag.
Kl. 23:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Lotte Rod.

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 23:27

Lotte Rod (RV):
Det er vi fuldstændig enige om. Og jeg synes da, vi skal lave en
ledelsesreform, når vi har lavet minimumsnormeringerne, sådan at
vi sikrer os, at når vi sætter pengene af, får vi også det, vi gerne
vil have ude i institutionerne. Men når jeg spørger statsministeren,
er det jo, fordi de penge, der ligger på bordet, er for få. Så vil
statsministeren være med til, at vi både får uddannet pædagoger,
men også får taget den tid ud, hvor lederne sidder på kontoret?
Kl. 23:27

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:27

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jamen der er utrolig mange ting, jeg gerne vil på børneområdet,
og det generelle børneområde er vigtigt. De udsatte børn er mindst
lige så vigtige, og de bliver ofte glemt i diskussionen. Vi skal jo så
ved dagens afslutning have en finanslov, hvor udgifter og indtægter
stemmer overens. Og hvis jeg skal lytte til alle de ønsker, der er,
hænger regnestykket ikke sammen, så vi skal jo snart ind til bordet
og begynde at prioritere tingene op mod hinanden.

125

duktionen nu optager halvdelen af Danmarks samlede areal. Verdens
største kødproduktion pr. indbygger er altså ikke bare ødelæggende
for klimaet, det tager også al pladsen fra naturen. Vil statsministeren
løse problemet og reducere antallet af landbrugsdyr i Danmark?
Kl. 23:30

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:30

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Vi skal i gang med at forhandle landbrug, og det gør vi jo med et
klart sigte, nemlig at vi skal have nedbragt det CO2-aftryk, Dansk
Landbrug har i forhold til klimaet. Det er det, der er opgaven. De
forhandlinger går snart i gang, og der skal vi jo så finde ud af at gøre
det her på en måde, som også er balanceret. For det er helt rigtigt, at
vi har behov for et Dansk Landbrug med et lavere CO2-aftryk, men
vi har også behov for et Dansk Landbrug, der producerer fødevarer,
og vi har jo ikke mindst behov for alle de arbejdspladser, der knytter
sig både til landbruget, men ikke mindst til alle dem, der står og
forarbejder de landbrugsprodukter, som produceres i Danmark. Men
opgaven i forhold til landbrug og CO2 ligger lige foran os nu, og den
skal vi løse i fællesskab.
Kl. 23:31

Kl. 23:28

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Morten Dahlin. Værsgo.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det Carl Valentin, SF. Værsgo.
Kl. 23:28

Kl. 23:31

Carl Valentin (SF):
Tak. Der er jo kommet en vild nyhed i dag: Oliegiganten Total træk‐
ker sig fra ny oliejagt i Nordsøen – og Total serverer jo med sit exit
en kæmpe klimasejr på et sølvfad for statsministeren. Klimarådet
har slået fast, at fortsat dansk oliejagt vil føre til et øget globalt CO2udslip, og en uafhængig konsulentvirksomhed har solidt punkteret
myten om, at dansk olie er grøn. Derfor vil jeg såmænd bare høre
statsministeren, om man har tænkt sig at gribe muligheden og aflyse
al ny oliejagt i Nordsøen.

Morten Dahlin (V):
Jeg har noteret mig, at statsministeren et par gange i løbet af aftenen
har nævnt lønmodtagerne, altså dem, der står op om morgenen,
smører madpakke, går på arbejde, knokler og så betaler en ret stor
del af denne løn i skat – en skat, der desværre i alt for høj grad går
til at udbetale nogle for høje ydelser til arbejdsløse indvandrere og
flygtninge. Det synes vi egentlig i Venstre er en skam.
Derfor var jeg også ked af at læse i lovprogrammet, at statsmini‐
steren nu lægger op til, at de her højere ydelser, som statsministeren
før valget lovede ikke ville komme, og som efter valget så kun
skulle være midlertidige, nu skal fortsætte minimum hele næste
år. Derfor er mit spørgsmål til statsministeren egentlig ret simpelt:
Hvordan vil statsministeren forklare de her hårdtarbejdende lønmod‐
tagere, at deres surt optjente skattekroner nu skal gå til at udbetale
højere ydelser til arbejdsløse flygtninge og indvandrere?

Kl. 23:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:29

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nu ved jeg jo ikke, hvad der ligger i det spørgsmål: »al ny oliejagt«.
Det er helt rigtigt, at Total har trukket sig, og at ministeren allerede
nu har indkaldt til forhandlinger, for vi skal selvfølgelig se på, hvad
det her skal have af konsekvenser, og som på alle andre områder vil
vi jo gerne appellere til noget balance. Vi ønsker, at Danmark skal
være fossilfrit i 2050, det skal vores nordsøpolitik jo afspejle, og
samtidig er de aktiviteter, der er omkring Nordsøen, meget, meget
vigtige for rigtig, rigtig mange mennesker, der går på arbejde, ikke
mindst i Esbjerg og på Vestkysten. Så vi skal huske at have alle
nuancerne med ind også i den her diskussion.
Kl. 23:29

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Carl Valentin.
Kl. 23:29

Carl Valentin (SF):
Nå, men den klimabold vil statsministeren ikke rigtig gribe. Så lad
mig kaste en ny. Et svar til fru Zenia Stampe har vist, at landbruget
står for cirka en tredjedel af Danmarks udledning, og at foderpro‐

Kl. 23:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:32

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg synes at kunne huske, at vi har haft den her diskussion før. Vi har
ikke generelt hævet ydelserne; vi har indført en midlertidig forhøjel‐
se på børneområdet. Og det har vi gjort, indtil Ydelseskommissionen
har færdiggjort sit arbejde og er kommet med sine anbefalinger, og
der er truffet en ny klog politisk beslutning. Det er præcis den plan,
vi fortsat arbejder efter. Ydelseskommissionen er nedsat, og den er
i gang. Når den afgiver sine bemærkninger og sine forslag, håber vi
på, at vi kan lave en bred politisk aftale om et klogere ydelsessystem
end det, der var, og det, der er.
Kl. 23:32

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Morten Dahlin.

126

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 23:32

Morten Dahlin (V):
Statsministeren har ikke generelt hævet skatterne; statsministeren
har ikke generelt hævet ydelserne. Alligevel kan vi konstatere, at
både skatter og ydelser er blevet hævet. Om de så er blevet hævet
specifikt eller generelt, går jeg sådan set ikke så meget op i. Jeg
kunne godt tænke mig at få svar på mit spørgsmål: Hvad er stats‐
ministerens svar til de lønmodtagere, der nu må se, at et trecifret
millionbeløb af deres surt tjente skattekroner nu ikke går til velfærd
eller grøn omstilling, men til højere ydelser til arbejdsløse flygtninge
og indvandrere?
Kl. 23:33

telettelser – at skære på uddannelsesområdet. Jeg synes ikke, det er
en klog økonomisk politik. Jeg synes, det er klogt at fjerne penge
fra markedsføring på uddannelserne; jeg synes ikke, det er klogt
generelt at skære ned på uddannelserne.
Derfor gik vi jo til valg på at ændre på nogle enkelte områder,
f.eks. i forhold til generationsspørgsmålet og på arvespørgsmålet. Og
så skal jeg bare lige minde om, at det, vi taler om som skattestignin‐
ger, jo er, at vi annullerer nogle skattelettelser, der er blevet givet for
nogle år tilbage, og som er meget, meget skæve.
Kl. 23:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Marcus Knuth.
Kl. 23:35

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:33

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg tror egentlig, der er bred opbakning hos rigtig mange danske
lønmodtagere til det, der også er regeringens principielle holdning,
nemlig at der skal være forskel på at være på arbejdsmarkedet og
ikke at være på arbejdsmarkedet. Og det skal kunne betale sig at
arbejde – i øvrigt et udmærket Venstreslogan, som jeg fuldt ud kan
tilslutte mig. Det gælder selvfølgelig ikke mindst dem, der endnu
ikke har givet et bidrag til det danske samfund, for rettigheder og
pligter følges ad, men pligten skal altid stå før rettigheden.
Kl. 23:33

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så er det hr. Marcus Knuth.

Marcus Knuth (KF):
Med al respekt: Det giver jo ikke nogen mening. Vores erhvervsord‐
fører, Mona Juul, har vist, at en lavere selskabsskat er en gevinst
for danskerne, en økonomisk gevinst på tværs af samfundet. Liberal
Alliance har også med spørgsmål til Finansministeriet vist, at en
lavere aktiebeskatning også er en økonomisk gevinst for danskerne
og for den danske økonomi. Hvorfor lytter statsministeren ikke til de
her svar – vel at mærke svar fra Finansministeriet? Vil man lytte til,
at de her ting er en gevinst for økonomien, eller vil man fortsætte
med bare at hæve skatter og hæve skatter?
Kl. 23:36

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsminister.
Kl. 23:36

Kl. 23:33

Marcus Knuth (KF):
Mange tak. Jeg vil gerne spørge ind til regeringens økonomiske
linje, som i mine øjne desværre er meget drevet af en venstreori‐
enteret ideologi i stedet for almindelig sund fornuft. Jeg vil give
et par eksempler. Regeringen har tredoblet beskatningen af genera‐
tionsskifte for familieejede virksomheder. Det er altså en skat, som
alene rammer private virksomheder; den rammer ikke børsnoterede
virksomheder, den rammer ikke fonde, den rammer ikke offentlige
virksomheder, den rammer alene private virksomheder, og den gør
det alt andet lige sværere for en dansk familie, der gerne vil drive sin
virksomhed.
Man vil også hæve aktiebeskatningen. Det gør det sværere for
den almindelige dansker at investere – det gør det i hvert fald dyrere
– og det gør det sværere for danske virksomheder at skaffe kapital.
Man vil også belåne Danmark og danskerne til det yderste. Og jeg
kunne blive ved og ved – alle de her tiltag er jo noget, der ikke er
sundt for dansk økonomi.
Mener statsministeren virkelig, at den overordnede økonomiske
linje er en ansvarlig økonomisk linje for Danmark?
Kl. 23:34

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsminister.
Kl. 23:34

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Ja, det gør jeg da. Vi kunne da ikke drømme om at føre en uansvarlig
økonomisk politik. Og det er jo sådan med økonomisk politik, at
man altid bliver nødt til at læse feltet og se, hvor man er. Og vi
er i en situation nu med en global pandemi med et stort tilbageslag
for dansk økonomi og i øvrigt med et flertal, som heldigvis også
har taget det på sig at investere mere i det her samfund igen. Den
tidligere regering valgte – for eksempelvis at kunne give nogle skat‐

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nej, vi synes ikke, man bare skal hæve skatter og hæve skatter. Og
nogle af de skatter, som Venstre og nu også nogle fra Konservative
har sagt at vi har hævet og hævet, er nogle, man har stemt for –
det er f.eks. på cigaretter. Altså, hvis vi skal have en kvalificeret
diskussion om det her, skal vi jo se på, hvad det er for nogle skatter,
der er blevet hævet. Vi har hævet skatten på plastik, på plastikpo‐
ser. Lige før havde vi en diskussion omkring biodiversitet, nemlig
om, at vi skal forbruge mindre plastik. Men mig bekendt havde De
Konservative et ønske om endnu større stigninger på cigaretter, end
Socialdemokratiet havde. Så lad os nu måske prøve at få kvalificeret
diskussionen.
Kl. 23:37

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 23:37

Peter Skaarup (DF):
Tak for det, og tak for statsministerens besvarelse. I dag har vi jo
fået at vide af justitsministeren, at der kan laves et opholdsforbud,
og at det er noget, som Socialdemokraterne vil sørge for at vi kan
få gennemført i den her valgperiode, som jeg forstår det – ja, måske
allerede i den her folketingssamling. Det opholdsforbud skal foregå
på en sådan måde, at alle personer kan blive ramt af en bøde på
10.000 kr., hvis de opholder sig et ganske bestemt sted.
Så spørger jeg så bare lige om noget, og det vil jeg godt høre
statsministerens svar. Skal det være alle personer? Får den ældre, der
sidder på en bænk og hygger sig, eller familien med barnevognen,
der har brug for at gå en lille tur henne i parken, også en bøde på
10.000 kr.? Jeg spørger, fordi det på det pressemøde, Socialdemokra‐
terne holdt i dag, lød, som om alle er ramt af et opholdsforbud i et
bestemt område – altså alle!

Torsdag den 8. oktober 2020 (R 1)

Kl. 23:38

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Statsministeren.

127

kort og konkret: Er det stadig Socialdemokratiets holdning, at 95 pct.
af danskerne ikke vil mærke skattestigninger?
Kl. 23:41

Kl. 23:38

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Jeg hører, at der egentlig er ret bred opbakning til det her med at
indføre opholdsforbud, og det er jo heller ikke en ny idé. Vi har
brugt lidt tid på at få den forfinet og kunne så fremlægge den i
tirsdags. Vi ved jo godt, hvem det her opholdsforbud skal gælde. Det
ved vi jo godt. Det er grupper af drenge og mænd, der chikanerer, er
utryghedsskabende, laver kriminalitet eller på anden vis ødelægger
et lokalområde, en S-togsstation, et center, eller hvad det nu måtte
være. Det er det, der er sigtet, og det tror jeg sådan set ikke vi
er uenige om. Vi vil selvfølgelig gerne lave noget, der rammer så
præcist som overhovedet muligt, og så skal det jo være juridisk
gangbart. Der kan det godt være, at vi er en situation, hvor vi bliver
nødt til ligesom at acceptere, at det så er et generelt forbud, fordi det
er det, der er den juridisk mulige vej at gå. Og så må vi jo tage det
med, hvis vi skal opnå det resultat, vi i fællesskab ønsker.
Kl. 23:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Hr. Peter Skaarup.
Kl. 23:39

Peter Skaarup (DF):
Men, statsminister, ville det da ikke være bedre, hvis vi lavede
et zoneforbud, hvor dem, der er kriminelle – dem, der har lavet
noget, vi ikke kan lide, altså bandemedlemmer, nogle, der står og
sælger hash – fik et zoneforbud, i stedet for at vi rammer den ældre
dame, der har brug for at sidde på bænken eller parkere en bil på
parkeringspladsen. Kan statsministeren ikke godt se, at der et eller
andet fuldstændig galt her? Altså, lovlydige mennesker skal jo ikke
rammes af et opholdsforbud, vel? Skal de det?
Kl. 23:39

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:39

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Nej, det er jo i hvert fald ikke det, der er intentionen. Jeg har bare
svært ved at se, at zoneforbuddet, som også var en god idé – og
det har vi også støttet – er tilstrækkeligt, for det værktøj findes jo i
værktøjskassen. De der drenge og unge mænd chikanerer jo ret store
områder, og derfor har vi behov for at tage nogle yderligere skridt.
Vi skal jo gøre det, der er juridisk muligt, og det er jo et vilkår, at det
skal holde juridisk. Jeg tror på, at opholdsforbuddet er stærkere end
zoneforbuddet. Zoneforbuddet kan bruges til nogle ting, opholdsfor‐
buddet til nogle andre og mere generelle problemstillinger ved den
her utryghedsskabende adfærd.
Kl. 23:40

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Og så når vi til de sidste spørgsmål i den afsatte tid. Det er fru
Marlene Ambo-Rasmussen. Værsgo.
Kl. 23:40

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Tak. Statsministeren har nemlig helt ret: Det er ikke nogen ny idé
med opholdsforbud, for den idé kom nemlig direkte fra Venstre.
Det er nu ikke det, jeg vil stille spørgsmål til. Jeg vil egentlig
gerne sige, at jeg bliver nødt til at gentage hr. Karsten Lauritzens
spørgsmål, for der blev ikke svaret på det. Så nu kommer det helt

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Statsministeren.
Kl. 23:41

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Hvis vi kigger på nogle af de skattestigninger, vi har talt om her,
f.eks. på aktieområdet, vil det kun være en meget, meget lille del
af den danske befolkning, der oplever det. Og så, og det siger jeg
med fuldstændig åbne øjne, er vi jo blevet enige om at hæve afgiften
på cigaretter. Det var oprindelig ikke en del af Socialdemokratiets
politik. Det var et stort flertal, der ønskede det. Jeg har bøjet mig.
Jeg ved godt, at jeg er en af de få tilbage i landet, som stadig væk
har det lidt svært med de der høje priser på cigaretter – måske fordi
jeg kender så utrolig mange mennesker, hvor rygning ikke er det
største problem, de har i deres liv. Men jeg har givet mig. Det er
besluttet, og det er også rigtigt sundhedspolitisk. Men det er jo en
skattestigning, som vi bredt er enige om, og den rammer bredere end
de 95 pct.
Må jeg så ikke bare til sidst anbefale: Man behøver jo ikke at
være ærgerlig over, at Venstre på et tidspunkt har en idé, som der så
bliver et flertal for. Det er da meget, meget fint i et demokrati, at et
parti får en idé, nogle andre arbejder videre med idéen, og så kan vi
vedtage den i fællesskab.
Kl. 23:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Marlene Ambo-Rasmussen.
Kl. 23:42

Marlene Ambo-Rasmussen (V):
Det er fuldstændig rigtigt. Jeg synes egentlig heller ikke, at jeg
påpegede det med en negativ stemme. Jeg anerkender bare, at vores
idéer er så gode, at der er andre partier, der tager dem til sig.
Men hvorfor kan man ikke være ærlig omkring sin egen politik?
Faktum er jo, at regeringen har lovet én ting og gjort noget andet.
Man har hævet skatter og afgifter for milliarder og sendt regningen
direkte ud til danskerne og til virksomhederne. Det er jo de facto
reelt tættere på 95 pct. af danskerne, der har fået stigende skatter og
afgifter.
Kl. 23:42

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Tak for det. Statsministeren.
Kl. 23:42

Statsministeren (Mette Frederiksen):
Vi har truffet beslutninger om målrettede skattestigninger nogle ste‐
der – nogle af dem i øvrigt bredt funderet f.eks. på plastik og cigaret‐
ter – og så har vi et ønske om at sikre en værdig tilbagetrækning.
Jeg gentager i øvrigt, at jeg synes, det ville klæde Venstre at tage et
ansvar for de lønmodtagere, der er nedslidte, og som har gjort det,
de skulle for det her samfund. I vores forslag til en ret til en mere
værdig tilbagetrækning er der tale om nogle skattestigninger, som vi
i øvrigt gik til valg på. Og i en situation, hvor mange banker har
haft store overskud, mener vi fortsat, det er rimeligt med et større
samfundsbidrag, sådan at de folk, der har arbejdet rigtig mange år på
arbejdsmarkedet, forhåbentlig snart kan få lov til at trække sig mere
værdigt tilbage.
Kl. 23:43

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Så siger vi tak til statsministeren. Tiden er gået.

128

Torsdag den 8. oktober 2020 (L 1)

Så skal jeg høre, om der er nogen af ordførerne, der ønsker ordet
i en anden runde.
Jeg ser ikke nogen melde sig. Så vil jeg sige, at forhandlingen er
sluttet, og vi går til afstemning om de fremsatte forslag til vedtagel‐
se.
Kl. 23:43

Afstemning
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der foreligger fire forslag til vedtagelse. Der stemmes først om
forslag til vedtagelse nr. V 1 af Jesper Petersen (S), Pia Olsen Dyhr
(SF) og Peder Hvelplund (EL), og der kan stemmes.
Afstemningen slutter.
For stemte 58 (S, RV, SF, EL og SIU), imod stemte 52 (V, DF,
KF, NB, LA, ALT, Sikandar Siddique (UFG) og Susanne Zimmer
(UFG)), hverken for eller imod stemte 0.

Det næste punkt på dagsordenen er:
3) 1. behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommu‐
ner og regioner for finansåret 2024.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020).
Sammen med dette punkt foretages:
4) 1. behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om ændring af lov om fastsættelse af udgiftslof‐
ter for stat, kommuner og regioner for finansåret 2021, lov om
fastsættelse af udgiftslofter for stat, kommuner og regioner for
finansåret 2022 og lov om fastsættelse af udgiftslofter for stat,
kommuner og regioner for finansåret 2023. (Konsekvenser af ny
2025-ramme og regeringens forslag til finanslov for 2021).
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020).
Kl. 23:45

Forhandling

Dermed er forslag til vedtagelse nr. V 1 vedtaget.
Herefter er forslag til vedtagelse nr. V 2 af Sophie Løhde (V), Kristi‐
an Thulesen Dahl (DF), Søren Pape Poulsen (KF), Pernille Vermund
(NB) og Alex Vanopslagh (LA), forslag til vedtagelse nr. V 3 af
Torsten Gejl (ALT) og forslag til vedtagelse nr. V 4 af Sikandar
Siddique (UFG), Uffe Elbæk (UFG) og Susanne Zimmer (UFG)
bortfaldet.
Hermed er forhandlingen om redegørelsen afsluttet.

Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet.
Da der ikke er nogen, der har bedt om ordet, er forhandlingen
sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Finansudvalget. Og hvis
ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Kl. 23:46

Det næste punkt på dagsordenen er:
2) 1. behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 2021.
Af finansministeren (Nicolai Wammen).
(Fremsættelse 06.10.2020).

Meddelelser fra formanden
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Kl. 23:44

Forhandling
Formanden (Henrik Dam Kristensen):
Forhandlingen er åbnet.
Ønsker nogen ordet?
Da det ikke er tilfældet, er forhandlingen sluttet.
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
Det er vedtaget.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den 20. oktober 2020, kl.
13.00.
Jeg henviser til den dagsorden, der vil fremgå af Folketingets
hjemmeside. Og jeg skal i øvrigt henvise til ugeplanen, som også vil
fremgå af Folketingets hjemmeside.
Mødet er hævet. (Kl. 23:46).

