split;reason;text;value
0;;"6763

28/5 91: Dagsorden

6764

Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).

67. møde";
117;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen forfolketingsmedlem
Enggaard (V).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 A:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skattelove. (Mindre udlejningsvirksomheder
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om pension
til statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om alkoholpolitik.
Af Qvist Jørgensen (S) m.fl.
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om individuel boligstøtte.

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Forlængelse af løbetiden for realkreditlån til
om- og tilbygning).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene
og lov om retsafgifter. (Tilbudspligt, forhåndsgodkendelse, gebyr, retsafgift m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Lempelse af skødestempel ved salg
af ejerboliger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift af lufthavnsvirksomhed.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Stempelfrihed ved flytning af statsgaranterede studielån).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af forskellige
skatte- og afgiftslove. (Restanceinddrivelse
m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer. (Lønindeholdelse m.v.).

6765

28/5 91: Dagsorden

Af finansministeren (Henning Dyremose).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af lov om hyrekørsel.
Af trafikministeren (Ikast).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Inddrivelse af restancer til det offentlige).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af Bakholt (S) m.fl.
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Offentligt udbud af fast
ejendom, diæter og tabt arbejdsfortjeneste
m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til dyreværnslov.
Af justitsministeren (Engell).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (EF-asylkonvention).
Af justitsministeren (Engell).

6766

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem
Enggaard (V).";kl. 13.00
4581;title_name;":
Den pågældende har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 42, stk. 3, litra d, jf.
stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 28. maj 1991,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
5077;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til l medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderen godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget.
Hr. Enggaard er valgt i Århus Amtskreds, og
i anledning af hans orlov indkaldes 2. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, informationschef Alex Hilton, idet I. stedfortræder for
Venstre i amtskredsen, lærer Bente Grønfeldt,
er indtrådt som midlertidigt medlem i anledning af den orlov, der er meddelt hr. EllemannJensen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter på
udvalgets vegne afgive følgende:
Indstilling
Informationschef Alex Hilton godkendes
som midlertidigt medlem af Folketinget fra og
med den 28. maj 1991.
Hermed sluttede forhandlingen.

6767

28/5 91: Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse
Afstemning

Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 122 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 4 A:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Mindre udlejningsvirksomheder m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
91. Betænkning 22/2 91. Anden behandling
5/3 91. Tillægsbetænkning 24/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke
stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Jens Jørgensen
6616;name_party;":
Fremskridtspartiet kan støtte ændringsforslaget. Vi har i Fremskridtspartiet, siden lovforslaget blev fremsat, presset på for at få det vedtaget. Vi må respektere, at der foreligger en aftale mellem Socialdemokratiet og regeringen
om visse anpartsindgreb, og vi må derfor stille
os tilfredse med det forslag, der nu foreligger,
og som giver mulighed for dispensation. Vi kan
altså støtte lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget
vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til
forhandling.
Ingen bad om ordet.

vedtoges med 115 stemmer (S, KF, V, FP, CD,
RV og KRF): 10 (SF) stemte hverken for eller
imod.";Ole Donner
7331;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
tjenestemænd i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 22/5 91. Anden behandling
24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 121 stemmer.";Ivar Hansen
7855;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 203:
Forslag til lov om ændring af lov om pension til
statens tjenestemænd m.v. i Grønland.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 22/5 91. Anden behandling
24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Afstemning
Lovforslaget

6768

Afstemning
Lovforslaget

(

6769

28/5 91: 3. beh. af f. 1.1. vedr. pension til statens tjenestemænd m.v. i Grønland

vedtoges enstemmigt med 123 stemmer.";Ivar Hansen
8523;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6770";Ivar Hansen
8616;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 73:
Forslag til lov om råstoffer.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 19/2
91. Betænkning 22/5 91. Anden behandling
24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges enstemmigt med 124 stemmer.";Ivar Hansen
9132;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag
nr. B 49:
Forslag tilfolketingsbeslutning om alkoholpolitik.
Af Qvist Jørgensen (S) m.fl.
(Fremsat 8/2 91. Første behandling 13/3 91.
Betænkning 23/5 91. Ændringsforslag nr. 3 af
27/5 91 uden for betænkningen af Qvist Jørgensen (S), Birgitte Husmark (SF) og Inger Stilling Pedersen (KRF)).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag af Qvist Jørgensen (S), Birgitte
Husmark (SF) og Inger Stilling Pedersen
(KRF).
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om miljøbeskyttelse.
Af miljøministeren (Per Stig Møller).
(Fremsat 23/1 91. Første behandling 19/2
91. Betænkning 22/5 91. Anden behandling
24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget
vedtoges med 116 stemmer (S, KF, V, SF, CD,
RV og KRF) mod 7 (FP).

Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af Qvist Jørgensen (S), Birgitte Husmark
(SF) og Inger Stilling Pedersen (KRF) og ændringsforslag nr. 1 og 2 i betænkningen
vedtoges uden afstemning.
Forslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
10518;name_party;":
Misbruget af alkohol er et af vore allerstørste
problemer. Derfor mener vi i Kristeligt Folkeparti, at det er meget vigtigt, at vi får gjort noget
ved det, og det er årsagen til, at vi støtter forslaget. Men vi ønsker at pointere meget stærkt, at
skal der komme realiteter ud af forslaget, er det
vigtigt at få finansieringen i orden. Kristeligt
Folkeparti har hele tiden fastholdt, at det, vi

6771

28/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Inger Stilling Pedersen
11011;title_name;"ønskede, var en reklameafgift, og ellers må man
prøve at finde en afgift på alkohol, som ligger
uden for den beskatning, der finder sted i dag.
Vi vil også gerne understrege, at vi finder, at
det største beløb, der kan være tale om, er, som
vi hele tiden har sagt, 75 mio. kr. Når der har
været tale om et langt større beløb, så er det ikke et, Kristeligt Folkeparti står bag.
Vi håber selvfølgelig på, at vi kan få forhandlinger i gang, sådan at vi kan få et godt lovforslag i næste samling.";Inger Stilling Pedersen
11526;name_party;":
Jeg er naturligvis glad for, at Kristeligt Folkeparti og Socialistisk Folkeparti har kunnet
tilslutte sig det forslag, som Socialdemokratiet
har fremsat. Hvis dette beslutningsforslag bliver vedtaget, vil vi for første gang få mulighed
for at lave en egentlig alkoholpolitik i Danmark.
Ved de samtaler, vi har haft med Kristeligt
Folkeparti og Socialistisk Folkeparti, har man
nævnt, at vi skal helt ud i boligområderne, både
i lejeboligerne og i grundejerforeningsområderne, og det har vi lyttet til og været meget opmærksomme på. Derfor tror jeg, at der er nogle
perspektiver i dette forslag, som man fra de øvrige partiers side vil blive opmærksom på, når
vi får vedtaget en egentlig lov i efteråret.
I de bemærkninger, der er gjort fra Det Radikale Venstres side, udtales en vis sympati for
forslaget, men man nævner, at dette med konsulenter i både amtskommunerne og kommunerne efter De Radikales opfattelse ikke er nogen god ordning. Jeg vil her blot sige til Det Radikale Venstre, at det har vist sig, at i de kommuner, hvor man har haft konsulenter, der har
arbejdet med disse ting, har man kunnet sætte
aktiviteter i gang, altså forskellige former for
virksomhed i alkoholfrie miljøer, sådan at de
mennesker, der kommer hjem efter behandling
f.eks. på et eksternt behandlingshjem, ikke vender hjem til noget tomt, men får mulighed for
via den konsulent, der er i kommunerne, at fungere på fornuftig vis.
Jeg skal ellers ikke gøre mange betragtninger
ud over at udtale min glæde over, at tre partier
vil stå bag forslaget. Jeg håber, at det videre arbejde vil føre til, at flere i Folketinget vil slutte
op omkring de tanker, der er indeholdt i dette
beslutningsforslag.

6772";Hans Jørgen Jensen
13236;name_party;":
Det lyder, som om det kun er S, SF og Kristeligt Folkeparti, der vil gøre noget ved alkoholproblemerne, og det er naturligvis ikke rigtigt.
Det, der ligger i dette forslag, er jo faktisk noget, der udmunder i lidt surhed, kan man kalde
det, fordi man har nedlagt Alkohol- og Narkotikarådet. Men vi må jo nok konkludere, at Alkohol- og Narkotikarådet ikke kunne løse disse
problemer, og derfor blev vi enige om, at man
skulle lave et forebyggelsesråd. Og dér synes
jeg nok, det er vigtigt, at man opfordrer DA og
LO og sportsforeninger osv. til at oplyse om,
hvad for meget øldrikkeri kan føre til. Der er
simpelt hen brug for en holdningsændring.
Men jeg tror ikke på, at det hjælper, at man
nu fra de tre partiers side vil bruge 50 mio. kr.,
fordi man vil have noget, der erstatter Alkoholog Narkotikarådet. Det er helt andre steder, vi
skal tage fat.";Lis Noer Holmberg
14112;name_party;":
Jeg vil gerne på det kraftigste benægte, at det
er på grund af surhed over, at Alkohol- og Narkotikarådet er blevet nedlagt, at vi støtter det
fremsatte forslag: det er, fordi vi er dybt bekymrede over den mangel på aktivitet med hensyn
til forebyggelse på alkohol- og narkotikaområdet, som vi har set i det forløbne år. Derfor er vi
meget glade for, at der er taget dette initiativ fra
Socialdemokratiets side.
Vi mener, at det er vigtigt, ligesom fru Lis
Noer Holmberg er inde på, at komme ud i lokalområderne og støtte de kræfter, der er dér.
Der er ikke taget nogen initiativer i det år, der
er gået, og derfor er det vigtigt, at der nu bliver
taget fat på en anderledes uafhængig måde end
det, man kan forvente fra Alkoholpolitisk Forum.";Birgitte Husmark
14878;name_party;":
Det Radikale Venstre har, som hr. Hans Jørgen Jensen så rigtigt bemærkede, ikke til hensigt at støtte dette forslag, men vi har dog udtalt
sympati for visse elementer i forslaget. Derfor
er vi spændte på at se, hvilken form for lovgivning ministeren kan komme frem med til efteråret, og vi vil meget gerne indgå i en konstruktiv
dialog om den kommende alkohollovgivning.
En af grundene til, at vi ikke ønsker at støtte
dette beslutningsforslag, er den meget bastante
formulering om, at kommunerne skal nedsætte

6773

28/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Elisabeth Arnold
15481;title_name;"bevillings- og alkoholnævn, dvs. alle kommuner, uanset hvor store de er eller hvor små de er.
Der er jo ikke noget, der forhindrer kommuner,
der synes, at de har behov for det og interesse i
det, i at nedsætte sådanne særlige aktivitetsgrupper. Vi synes, det skal være mere frivilligt,
end der er lagt op til i Socialdemokratiets forslag.
Men som sagt venter vi spændt på at få en alkoholpolitisk aktivitet i det kommende efterår.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
15953;name_party;":
CD vil selvfølgelig også fremover gå ind i et
positivt samarbejde vedrørende disse problemer, men jeg vil gerne sige til SF's ordfører, fru
Birgitte Husmark, at der jo helt klart står i den
pressemeddelelse, der er sendt ud, at forslaget
er udtryk for de tre partiers utilfredshed med, at
Folketinget nedlagde Alkohol- og Narkotikarådet.";Lis Noer Holmberg
16326;title_name;":
Jeg vil gerne indledningsvis rette en tak til
Kristeligt Folkeparti for de bemærkninger, der
blev udtalt fra talerstolen her, bemærkninger,
der afslører, at Kristeligt Folkeparti udviser
økonomisk ansvarlighed. For som jeg hørte fru
Inger Stilling Pedersen, er forudsætningen for,
at der bliver noget ud af dette, at man finder en
finansiering, og det synes jeg er et meget fornuftigt udgangspunkt.
Så må jeg sige, at der sandelig også er grund
til at skaffe finansiering, hvis man forestiller
sig, at beslutningsforslaget skal føre til en lov
med samme indhold. Der er virkelig tale om
brug af meget store midler, når man pålægger
kommunerne at ansætte alkoholkonsulenter og
at nedsætte nævn. Vi har i ministeriet skønnet,
at vi pålægger kommunerne en udgift i størrelsesordenen 400 mio. kr. Det tilsvarende pålæg
til amtskommunerne har vi beregnet til 100
mio. kr., så der er virkelig finansieringsopgaver
foran ud over dem, som knytter sig direkte til
alkoholfonden.
Og jeg må nok sige, at det står mig noget
uklart, hvad det er for en lov, man forestiller sig
at jeg skal fremsætte til efteråret. På baggrund
af den uklarhed er jeg nødt til at sige, at jeg, inden jeg vil fremsætte et lovforslag, må tage kontakt til de partier, som stemmer for dette beslutningsforslag, og i fællesskab med dem drøfte,

6774

hvilke konkrete forventninger man har til det
lovforslag, som jeg nu pålægges at fremsætte.";Ester Larsen
17756;name_party;":
Jeg vil gerne takke sundhedsministeren for
invitationen, og jeg kan da sige, at vi gerne
kommer til stede.
Nu kunne ministeren jo godt have taget med
i sine betragtninger, at man i »Bemærkninger
om alkoholpolitikken« altså ved, at alkoholmisbrug koster 3-4 mia. kr. om året, fordi folk
skal have førtidspension eller bliver syge på anden vis og skal indlægges på hospital osv., og
det er disse 3^4 mia. kr., som alkoholmisbruget
koster, man skal se beløbet i sammenhæng
med. Derfor vil jeg tro, at man vil tjene penge
på dette beslutningsforslag, og jeg vil da gerne
under de samtaler, som jeg forstår at vi indbydes til, forklare ministeren, hvori besparelserne
ligger.
Så må jeg sige, at det forbavser mig utroligt,
at man vil have et bevillingsnævn, som bare tager stilling til, om der skal udstedes en bodegabevilling eller ej: her mener jeg, at man meget
mere aktivt skal drøfte, om man i et område har
alkoholproblemer. Og hvem kan man bedre
drøfte det med end de frivillige organisationer,
idrætsforeningerne, grundejerforeningerne, de
faglige organisationer og afholdsorganisationerne samt skoler og ungdomsklubber m.v.?
Man skal have fat på det helt derude, hvor mennesker bor, ude i boligområderne, hvor man
kan tale om at der opstår alkoholproblemer
som følge af ensomhed. Mange mennesker føler ensomhed i deres hverdag, og det er ofte
med til at skabe alkoholproblemer.
Vi har ikke nogen god forskning i dette land,
når det drejer sig om det alkoholpolitiske område, tværtimod, det er spredt fægtning, og derfor kan jeg sige til sundhedsministeren, at der
er meget at tage fat på. Alkoholpolitisk Forum
er bare et diskussionsforum, og det er efter min
opfattelse ikke tilstrækkeligt: men det er ikke
det, der alene er afgørende for fremsættelsen af
forslaget.
Jeg skal også nævne, at når man nu i EF vil
sætte afgifterne ned med mange milliarder kroner, må man vel nok sige, at det er beskedent at
bruge 50 millioner kroner på en alkoholfond til
at klare en række af disse problemer.
Jeg tror, at de konsulenter, der vil blive ansat
i kommunerne, vil give væsentlige besparelser

6775

28/5 91: 2. (sidste) beh. af f. t. beslutn. om alkoholpolitik";Hans Jørgen Jensen
19941;title_name;"på socialbudgetterne, som sundhedsministeren
overhovedet ikke har set på i forbindelse med
sin vurdering af de økonomiske forhold i forbindelse med forslaget. Så der er al mulig grund
til, at vi kommer i gang med dette her.
Jeg er fortsat meget glad for de samtaler, Socialdemokratiet har haft med Kristeligt Folkeparti og Socialistisk Folkeparti om at finde en
vej, og det håber jeg vi kan gøre i løbet af sommeren, sådan at vi til efteråret kan få et fornuftigt alkoholpolitisk udspil. Det vil være første
gang, at vi får en egentlig målrettet alkoholpolitik i Danmark, og det glæder jeg mig til, ikke
mindst for de mennesker, der har store problemer med alkohol.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning
vedtoges med 64 stemmer (S, SF og KRF) mod
60 (KF, V, FP, CD og RV).";Hans Jørgen Jensen
20784;title_name;":
Dette vil blive meddelt sundhedsministeren.
Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L I 147:
Forslag til lov om individuel boligstøtte.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 19/2 91. Første behandling 7/3 91.
Betænkning 22/5 91).
Der var stillet 50 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
21344;name_party;":
Som det fremgår af Socialdemokratiets betænkningsbidrag, kan vi tilslutte os det samlede
lovforslag med de af os tiltrådte ændringsfor-

6776

slag. Når vi gør det, er det ud fra den helt klare
opfattelse, at der er behov for at få forenklinger
gennemført. Behovet har været meget klart udtalt fra kommunernes side, men forenklingerne
skulle også meget gerne skinne igennem i forhold til den enkelte bruger. Sagt på en lidt anden måde: De skulle meget gerne skinne igennem fremover, således at brugerne bliver i
stand til at forstå, hvad det er, der rører sig omkring udmøntning af boligstøtte.
Det fremgår også af betænkningsbidraget fra
Socialdemokratiet, at vi kan støtte ændringsforslag nr. 37 og 38, som er rent tekniske ændringsforslag stillet af SF. Men de sidste 12 ændringsforslag undlader vi at stemme til, og det
gør vi såmænd, fordi vi ikke mener, at det er rigtigt i et forslag som dette, som udelukkende har
en forenkling til formål, at gå ind med de 12 sidste ændringsforslag. At vi undlader at stemme,
er også en tilkendegivelse af, at vi overordnet
set ikke er uenige i SF's hensigt med ændringsforslagene.
Vi har i vores betænkningsbidrag derudover
givet udtryk for, at det forslag, der nu bliver
vedtaget om ændring af reglerne om fiktivt formueafkast, er et forslag, som vi måske godt
kunne være lidt betænkelige ved at ændre på
ud fra en forventning om, at nogle vil udnytte
den nye situation til at spekulere i at få udbetalt
en større boligstøtte, end - kan man vel sige rimeligt er.
Derfor har vi tilkendegivet, at vi kan støtte
forslaget, idet vi forudsætter, at vi får en lovgivning om aktieavancebeskatning gennemført.
Men såfremt det måtte vise sig, at der sker en
ændring, således at der eventuelt bliver en større personkreds, der vil finde anledning til at udnytte bortfaldet af det fiktive formueafkast, mener vi, at man skal tage initiativ til at imødegå
dette. Derfor vil jeg da godt stille boligministeren det spørgsmål, om ministeren - og for den
sags skyld også de øvrige partier - såfremt det
viser sig, at en større personkreds vil gøre brug
af den mulighed, der nu bliver, er indstillet på
at imødegå dette ved at gribe ind omgående.";Lissa Mathiasen
23536;name_party;":
Der er under udvalgsbehandlingen af dette
forslag sket en række forbedringer i forhold til
det oprindelige forslag, også på en række af de
punkter, hvor SF påpegede at der var tale om
graverende tekniske fejl i forslaget, der havde

6777

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om individuel boligstøtte";Pelle Voigt
23847;title_name;"ganske betydelige økonomiske byrder til følge
for nogle bestemte grupper.
Tanken med forslaget har jo været at gennemføre en forenkling af boligstøttereglerne,
men vi synes ikke, at forslaget opfylder den
målsætning i særlig høj grad. Når man ser på
den meget omfattende og komplicerede lovgivning på dette område, de mange sider i den
oprindelige lov, er det lykkedes at skære en enkelt side ud af den nuværende lovgivning, og en
sådan forkortelse på en sekstendedel kan næppe kaldes den helt store forenkling.
Vi vil stemme for de ændringsforslag, som er
stillet dels af Socialdemokratiet, dels af regeringen, fordi vi anser dem for at være forbedringer
i forhold til det ganske dårligt udarbejdede forslag, som vi startede med at behandle. Vi vil
dog også sige, at vi synes, at det, der vil ligge
tilbage, når vi er færdige med afstemningerne
her, efter vores opfattelse ikke lever op til det,
som en ny boligstøttelov burde indebære.
Vi har i en række ændringsforslag påpeget
nogle af de problemer, som nyskabelserne her
vil indebære, selv om de altså ikke på væsentlige punkter indebærer forenklinger, i hvert fald
ikke så betydningsfulde forenklinger, at man
kan forsvare de større eller mindre sociale urimeligheder, som forslaget indebærer.
Jeg skal ikke gå ind i alle detaljerne i SF's
ændringsforslag, men henlede Folketingets opmærksomhed på nogle enkelte: Vores forslag
med hensyn til beregningen af husstandsindkomsten har tilsyneladende ikke fået flertal og
ej heller opslutning fra Socialdemokratiet. Det
betyder, som vi har anført i bemærkningerne til
forslaget, at hvis børnefradraget kommer op på
2.200 kr. pr. barn i 1993, indebærer det, at en
enlig forsørger med tre børn og en husstandsindkomst på 120.000 kr. inden børnefradrag
kan nægtes boligsikring til en husleje på 2.300
kr. Det er efter vores opfattelse en klar urimelighed, som ud fra almindelige rimelighedssynspunkter burde have været fjernet, men dette har altså ikke fundet nåde for flertallets øjne.
Vi kunne pege på flere andre problemer. Vi
finder f.eks., at der burde være social balance i
tildelingen af byfornyelsesboligsikringen. Det
bortfalder fuldstændigt med vedtagelsen af de
nye formuleringer, vi arbejder med her.
Med hensyn til beregningen af boligydelse
for ejere har SF stillet et ændringsforslag, der til
dels er en administrativ forbedring, og i de svar,

6778

der er udarbejdet til Boligudvalget, erkender
ministeren oven i købet, at det formentlig ville
være billigere end det, ministeren selv har foreslået. I stedet fastholder flertallet det ret komplicerede forslag, som ministeren oprindelig
fremsatte, og det rammer socialt skævt: det betyder nemlig, at folkepensionister, der udelukkende lever af deres egen pension eller har meget små ekstraindkomster og bor i huse med
meget små lån, kan miste mere end 2.000 kr. om
året. For enkeltes vedkommende kan tabet blive på helt op til 10.000 kr. Det finder vi fuldstændig urimeligt i forhold til en befolkningsgruppe, der har spinket og sparet og bestræbt
sig for så vidt muligt ikke at sætte sig i gæld. Vi
mente egentlig, at et synspunkt af denne art var
noget, der burde kunne skabes bred enighed
om i Folketinget, men det synes ikke at være tilfældet. Og sådan kunne man naturligvis fortsætte.
Som sagt vil SF afvente udfaldet af afstemningen om vore ændringsforslag. Vi vil stemme
for de ændringsforslag, som er stillet dels af boligministeren selv og dels af Socialdemokratiet,
fordi de indebærer forbedringer i forhold til det
eksisterende forslag, men vi vil godt sige, at det
forslag, der ligger her, ønsker SF ikke at tage
medansvar for. Vi mener ikke, at den forenkling, der gennemføres, er socialt rimelig og afbalanceret: vi mener, at de mange sjuskefejl,
der var i forslaget fra begyndelsen, har taget en
så stor del af Boligudvalgets tid, at man ikke
har kunnet komme ned i substansen og få løst
nogle af de væsentlige problemer, og at vi derfor i virkeligheden burde have arbejdet videre
med denne sag grundigt og sagligt og gjort den
færdig til efteråret.
Et af de eksempler, der er på, hvad vi synes
der bør gøres til efteråret, peges der på i det fælles betænkningsbidrag, som er udarbejdet af
SF, Det Radikale Venstre og Fremskridtspartiet: nødvendigheden af og muligheden for en
omlægning af boligstøtten, så man i en række
tilfælde kan lade boligstøtten følge enkelte
ejendomme og ikke den enkelte lejer. Det vil
fremme mobiliteten i ejendommene, og det har
der heller ikke været tid til eller mulighed for at
få ordentligt gennemarbejdet og belyst under
udvalgets arbejde.
Vores konklusion vil altså, hvis man skal
dømme efter det betænkningsbidrag, der er afgivet her, være, at SF kommer til at stemme

6779

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om individuel boligstøtte";Pelle Voigt
28605;title_name;"imod dette forslag på grund af den stribe af sociale forringelser og urimeligheder, en vedtagelse af forslaget vil indebære. Det kunne have
været undgået, hvis man havde fastholdt den
eksisterende lov indtil efteråret og givet sig ud i
en egentlig dybtgående løsning af problemerne. Det har man ikke ønsket.
Der kan være ét argument for at gennemføre
denne lov nu, som jeg har hørt fremført: at det
skulle forhindre voldsomme sociale nedskæringer i boligstøtten i den kommende folketingssamling. Jeg håber naturligvis, at boligministeren heroppefra kan forsikre os om, at det
ikke vil ske, men jeg ser, samtidig med at dette
forlig indgås mellem Socialdemokratiet og regeringspartierne, det lidt forvirrende billede i
diskussionen, at Socialdemokratiet meget voldsomt angriber netop de forslag, der er om nedskæringer i boligstøtten fra Boligministeriets
departementschef, og siger, at under disse omstændigheder kan der overhovedet ikke forhandles boligpolitik. Jeg henviser her til bemærkninger fra Socialdemokratiet i Det Fri
Aktuelt i går.
Jeg må sige, at det forekommer mig, at synspunkterne ikke hænger lysende klart sammen,
men at jeg da håber, at der er en eller anden dybereliggende sammenhæng, som vi andre ikke
kan forstå, og som består i, at vi kan sikre os, at
der ikke vil være flertal for sådanne nedskæringer, når Folketinget mødes igen efter sommerferien..
(Kort bemærkning).
Lissa MatSiiasen (S):
Jeg vil godt i al stilfærdighed sige til hr. Pelle
Voigt, at det ønske, som meget massivt er blevet
fremsat af samtlige de organisationer, der har
deltaget i et udvalgsarbejde forud for dette forslag, har vi faktisk respekt for og ønsker vi at
lytte til. De har i enighed fremlagt disse ændringer, som herefter er fremsat af ministeren.
Vi vil godt være med til at støtte det ønske, de
har haft om at få disse forenklinger igennem. Vi
har faktisk fra Socialdemokratiets side i meget
lang tid været optaget af at få nogle forenklinger. Derfor mener vi også, at det er forsvarligt at
køre dem igennem - ikke mindst med den støtte, der har været uden for huset.
Det kan godt være, at det en gang imellem
går stærkt, og det kan også være, at det en gang
imellem er svært at overskue det hele, men jeg

6780

bliver nødt til at fortælle hr. Pelle Voigt, at der
altså ikke på nogen måde bliver rørt ved byfornyelsesboligsikringen med dette forslag. Det er
forbedringsboligsikringen, der bliver rørt ved.
Men til gengæld vil jeg da godt vedrørende
byfornyelsesboligsikringen gøre hr. Pelle Voigt
opmærksom på, at et flertal herinde har ønsket,
at vi i forbindelse med den kommende revision
af byfornyelsesloven også ser på den specielle
del, der hedder byfornyelsesboligsikring, men
det vil vi vente med, til vi skal have loven om
byfornyelse op til revision.
(Kort bemærkning).";Pelle Volgt
31408;name_party;":
Faktisk to små korte bemærkninger. Den ene
er, at det, jeg taler om, er den fremtidige tildeling, der vil ske af byfornyelsesboligsikringen,
Og som efter vores opfattelse klart vil ramme socialt skævt. Det skal jeg gerne uddybe yderligere for fru Lissa Mathiasen, hvis hun er interesseret i det, men hun kan faktisk se vores argumentation i bemærkningerne til vore ændringsforslag.
Det andet, jeg skal sige som kommentar til
fru Lissa Mathiasens indlæg, er, at hvis der er
noget, jeg har opfattet ikke var til stede i denne
sag, i de politiske drøftelser, i hvert fald jeg har
deltaget i, var det klarhed og entydighed og en
tydelig og klar holdning til, hvordan man skulle
forholde sig til dette forslag.";Pelle Voigt
32137;name_party;":
Fremskridtspartiet har i betænkningen skrevet, at vi ville redegøre for vores stilling til ændringsforslagene ved andenbehandlingen, og
det skal jeg herefter gøre.
De ændringsforslag, som er fremsat af boligministeren, og som er af teknisk og præciserende karakter, vil vi støtte. De ændringsforslag,
som er fremsat af Socialdemokratiet, og som
går ud på at putte substans ind i lovforslaget, vil
vi stemme imod. Vi vil stemme imod SF's ændringsforslag bortset fra ændringsforslagene
nr. 37 og nr. 38, som går ud på at præcisere bestemte ting i lovteksten. Det synes vi er praktisk.
Så vil jeg også godt sige om betænkningsbidraget fra Fremskridtspartiet, Det Radikale
Venstre og SF, at vi håber, boligministeren får
løst det lille problem i andelsboligerne om den
indbyrdes rokering. Det er ikke et politisk pro-

6781

28/5 91:2. beh. af f. tl. om individuel boligstøtte";Kirsten Jacobsen
33033;title_name;"blem. Det er et problem af praktisk karakter, og
ingen i Folketinget kan være interesseret i at
hindre mobiliteten. Men vi har indstillet lovforslaget til vedtagelse. Den indstilling vil muligvis efter andenbehandlingen blive ændret. Det
kommer an på, hvordan lovforslaget ser ud efter andenbehandlingen. Vi har betragtet dette
lovforslag som en forenkling uden nogen substans, men kommer der substans ind i forslaget
under afstemningen om ændringsforslagene,
vil vores indstilling til lovforslagets endelige
vedtagelse ændres.";Kirsten Jacobsen
33579;name_party;":
Der er nogle lovforslag, der er lettere at overskue end andre. Dette forslag hører bestemt ikke til den lette afdeling. Det hænger naturligvis
sammen med, at man her forsøger noget af et
systemskifte og i den forbindelse har haft et
længere udvalgsarbejde. Det er også baggrunden for, at vi nu siger: Lad os så forsøge, om vi
ikke her har fundet en rimelig forenkling, som
samtidig kan kombineres med en fornuftig social afbalancering i de omfordelinger, der sker.
Man kan sige, at der under udvalgsarbejdet
bl.a. fra SF's side har været rejst tvivl om nogle
af disse ting, og jeg vil ikke lægge skjul på, at
der er visse af SF's forslag, vi godt kunne have
sympati for. Når vi ikke vil stemme for dem,
men vil stemme imod dem, hænger det sammen
med, at der er tale om en helhed, og at jeg tror,
man skal være meget forsigtig med at pille i enkeltforslag på nuværende tidspunkt.
Jeg synes til gengæld, at. den tvivl, der er blevet rejst under udvalgsarbejdet, forpligter boligministeren til at følge virkningen af lovforslaget meget nøje i den kommende tid. Det vil
jeg i hvert fald gerne bede boligministeren om
at bekræfte heroppefra, at der vil ske en sådan
opfølgning, og at Boligudvalget vil blive orienteret om resultatet, sådan at vi hurtigst muligt
måtte kunne samle op, hvis det viser sig, at der
er begået fejl enkelte steder, og det tør jeg ikke
på nuværende tidspunkt udelukke at der er.
Til gengæld vil jeg sige, at jeg synes, vi under
udvalgsarbejdet har fået løst enkelte problemer, som jeg på Det Radikale Venstres vegne
rejste under førstebehandlingen. Det er bl.a.
genhusningsproblemet i forbindelse med byfornyelse, og jeg er glad for, at det er lykkedes
at løse det. Jeg havde også gerne set, at vi var
kommet længere med den forenkling af byfor-

6782

nyelsesstøtten, som der var lagt op til fra ekspertudvalgets side. Det er altså ikke lykkedes i
denne omgang. Et mindretal har så peget på, at
man forventer, at boligministeren vil løse det
problem, når byfornyelsesloven kommer op, og
det forudsætter jeg så vil ske.
Jeg har også forstået af debatten her, at selv
om Socialdemokratiet ikke er med i dette betænkningsbidrag, er Socialdemokratiet faktisk
enigt i, at man skal have løst de problemer, der
ligger bag det såkaldte forslag 19, og at man i
den forbindelse altså også kan løse det særlige
problem, som Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation har peget på.
Så derfor støtter vi jo altså lovforslaget og
stemmer for det også ved tredjebehandlingen,
men finder det overordentlig nødvendigt, at vi
følger det videre forløb omkring lovens virkninger.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg føler anledning til på dette tidspunkt at
rette en tak først og fremmest til de mange instanser, som har bidraget til et meget omfattende udvalgsarbejde. Her kan vi i høj grad sige, at
der har været tale om en grundig og saglig forudgående behandling blandt alle de instanser,
som har med dette vigtige område at gøre.
Men også en tak til partierne for den indsats,
der er ydet. Det er et overordentlig vigtigt område, og jeg synes, alle partier har ydet en indsats. Hr. Pelle Voigt, som nu stiller en række
ændringsforslag, var en af de første, der påpegede nogle væsentlige ting i forslaget, som vi nu
har taget højde for, og tilsvarende kunne vi
nævne en række andre, synes jeg, meget seriøse
indlæg på dette meget vigtige område.
Jeg vil gerne, også på baggrund af det, der er
sagt bl.a. af fru Lissa Mathiasen og hr. Jørgen
Estrup, bekræfte, at vi agter at følge denne lovgivning og specielt, når det drejer sig om det
ønske, som fru Lissa Mathiasen havde, også
følge udviklingen gennem kommunerne med
henblik på spørgsmålet om anvendelsen af de
regler for formueafkast, som der nu lægges op
til.
Jeg vil gerne sige til hr. Pelle Voigt og til hr.
Jørgen Estrup, at vi i den debat, der har været,
har understreget, at spørgsmålet om byfornyelse er et spørgsmål, som i høj grad påkalder sig
opmærksomheden i næste folketingssamling,
og at netop dette spørgsmål naturligvis bør ind-

6783

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om individuel boligstøtte";Jørgen Estrup
37674;title_name;"gå i de videre drøftelser. Jeg tror, der bredt er
forståelse for, at der her er nogle problemer,
som naturligvis må undersøges grundigt. Jeg siger det også med en bemærkning til fru Kirsten
Jacobsen, som peger på henvendelsen fra Andelsboligforeningernes Fællesrepræsentation,
et spørgsmål, som vi naturligvis er opmærksomme på.";Boligministeren
38022;name_party;":
Jeg vil godt for at være helt sikker på, at jeg
har forstået boligministerens svar rigtigt, spørge - hvis det viser sig, at en større gruppe vil
spekulere i den ændring, der nu sker med hensyn til ophævelse af reglerne om fiktive formueafkast - om ministeren så vil tage initiativ til at
imødegå dette.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg kan fuldt ud bekræfte, hvad jeg sagde
før: at vi agter at følge udviklingen gennem
kommunerne og derigennem få et indtryk af,
hvordan ordningen fungerer, og så vil Folketingets partier jo få mulighed for på det tidspunkt
nærmere at vurdere konsekvenserne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-6, ændringsforslag nr. 1-3, § 7 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 4-10, §
8 med de foretagne ændringer og § 9
vedtoges uden afstemning.

6784

Ændringsforslag nr.17 om en ny affattelse af
§20
forkastedes, idet 10 stemte for, 64 imod: 50
stemte hverken for eller imod.
§ 20, ændringsforslag nr. 18, § 21, således ændret, og §§ 22-24
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19
forkastedes, idet 10 stemte for, 64 imod: 50
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 20, § 25, således ændret,
ændringsforslag nr. 21, § 26, således ændret,
ændringsforslag nr. 22 og 23, § 27 med de foretagne ændringer og § 28
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 24
forkastedes, idet 10 stemte for, 63 imod: 50
stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 25, § 29, således ændret,
og § 30
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 26
forkastedes, idet 10 stemte for, 63 imod: 50
stemte hverken for eller imod.
§31
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 11
forkastedes, idet 10 stemte for, 62 imod: 50
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 27
forkastedes, idet 10 stemte for, 64 imod: 49
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 12-14, § 10 med de foretagne ændringer og §§ 11-14
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 28, § 32, således ændret,
§§ 33-35, ændringsforslag nr. 29, § 36, således
ændret, og § 37
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 15
forkastedes, idet 9 stemte for, 64 imod: 50 stemte hverken for eller imod.
§§ 15 og 16, ændringsforslag nr. 16 om en ny
affattelse af § 17, § 17 i den nye affattelse og §§
18 og 19
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 30
forkastedes, idet 9 stemte for, 64 imod: 49 stemte hverken for eller imod.
§ 38, ændringsforslag nr. 31, § 39, således ændret, ændringsforslag nr. 32, § 40, således ændret, § 41, ændringsforslag nr. 33, § 42, således

6785

(425)
28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om individuel boligstøtte

ændret, §§ 43-46, ændringsforslag nr. 34 og 35,
§ 47 med de foretagne ændringer og §§ 48-53
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 36
forkastedes, idet 10 stemte for, 64 imod: 50
stemte hverken for eller imod.
§§ 54 og 55, ændringsforslag nr. 37 og 38, § 56
med de foretagne ændringer, §§ 57-61, ændringsforslag nr. 39, § 62, således ændret, §§
63-65, ændringsforslag nr. 40, § 66, således ændret, §§ 67 og 68, ændringsforslag nr. 41, § 69,
således ændret, ændringsforslag nr. 42, § 70, således ændret, § 71, ændringsforslag nr. 43-47, §
72 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 48, § 73, således ændret, §§ 74-82, ændringsforslag nr. 49 om en ny affattelse af § 83
og § 83 i den nye affattelse
vedtoges uden afstemning.
§84
vedtoges med 63 stemmer mod 10: 50 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 50 om, at § 84 udgår, var
dermed forkastet.
§85
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lissa Mathiasen
41619;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om ændring af realkreditlov.
(Forlængelse af løbetiden for realkreditlån til
om- og tilbygning).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 16/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91).

6786

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
42413;name_party;":
Der er til andenbehandlingen af lovforslag
nr. L 204 af boligministeren stillet et ændringsforslag om, at løbetidsforlængelsen ved om- og
tilbygning også skal gælde for realkreditlignende lån og for andelsboliglån, og det kan Fremskridtspartiet støtte.
I forbindelse med behandlingen af dette forslag har det været drøftet, om det ikke var hensigtsmæssigt, når man fra regeringens side vil
anvende 2 mia. kr. til en højst tvivlsom tilskudsordning, da at tillade en lille bitte ændring af
realkreditloven, som man kunne have gennemført sammen med løbetidsforlængelsen, og som
også relaterer sig til om- og tilbygning. Det var
en ændring gående ud på, at de boligejere, som
ikke har råd til en forøget boligydelse pr. måned, men som på grund af, at de har afbetalt deres lån i mange år - hvis de fik en omprioritering af hele lånet og kunne betale over nogle
flere år - har plads til alligevel at kunne få den
ombygning eller tilbygning, de så gerne vil have.
Jeg synes ikke, det kan være i Folketingets
interesse at forhindre, at de dårligst stillede boligejere kan få sig sådan en moderne glasstue
eller en ny garage, eller hvad det nu er, de måtte
ønske sig, især ikke, fordi det er helt stensikkert, at sådan en lille praktisk ændring af realkreditloven vil give en langt mere sikker beskæftigelseseffekt end den tvivlsomme tilskudsordning, som et flertal har tænkt sig at
gennemføre. Og for at prøve, om det trods alt
ikke kan lykkes at overtale forligspartierne til at
gennemføre den lille ændring, som en stor del
af ordførerne egentlig er enige om er en god idé,
vil jeg gerne anmode formanden om at få lovforslaget tilbage til fornyet udvalgsbehandling.

6787

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
44151;name_party;":
Ifølge betænkningen vil Det Radikale Venstre her ved andenbehandlingen redegøre for
sin stilling, og jeg kan sige, at vi vil stemme for
det af boligministeren stillede ændringsforslag.
Vi vil også stemme for lovforslaget som helhed,
sådan som jeg også sagde det allerede ved førstebehandlingen.
Så vil jeg gerne føje til i lyset af, hvad fru Kirsten Jacobsen allerede har sagt, at også jeg synes, der kan argumenteres ganske godt for en
sådan udvidelse af mulighederne for at sætte
arbejder i gang via en ændring af realkreditloven. Man må sige, at det i høj grad ligger i forlængelse af det, man allerede har gjort nu ved at
foreslå overgang fra 20-årige til 30-årige lån,
blot med den forskel, at her er det altså i høj
grad familier, som ellers ikke ville kunne foretage arbejder, der med en sådan omprioriteringsordning faktisk får nogle muligheder.
Det synes jeg var værd at overveje, og derfor
er jeg enig i, at vi bør have en bedre begrundelse for ikke at gennemføre et sådant forslag, end
vi har fået hidtil fra boligministeren.
Derfor synes jeg også, at vi bør fortsætte udvalgsarbejdet om det, og jeg vil gerne føje til, at
når vi nu altså beslutter at tage et af forslagene
fra boligpakken tilbage i udvalget, så synes jeg,
vi bør have alle de tre forslag, vi har kigget på
under udvalgsarbejdet, tilbage. Det vil jeg vende tilbage til under behandlingen af de næste to
forslag, men jeg vil gerne sige allerede nu, at jeg
mener - på samme måde som regeringen i fremsættelsestalen til forslagene har lagt vægt på, at
forslagene hænger sammen - at man ikke kan
udelukke, at der vil være følgevirkninger fra det
arbejde, vi måtte lave med L 204, til både L 205
og L 206. Vi kan i hvert fald ikke udelukke det,
og derfor synes jeg, vi bør have alle tre forslag
tilbage.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg vil gerne først sige tak for den tilslutning,
der er til lovforslaget, og så i øvrigt tilføje en bemærkning om den tanke, som fru Kirsten Jacobsen fremførte, og som hr. Jørgen Estrup beskæftigede sig med, og det er, at gennemførelsen af et sådant forslag vil være et brud med
den opsparingsfremmende politik, som regeringen står for, og det vil betyde en forringelse
af betalingsbalancen. Hensynet til beskæftigelsen i byggesektoren er varetaget af tilskudsord-

6788

ningen og den generelle løbetidsforlængelse for
ombygningslån.
Det er samtidig et væsentligt argument imod
den foreslåede omprioriteringsordning, at det
er tilfældigt, hvem der kan udnytte den. De,
som med den største fordel kan udnytte ordningen, vil være husstande, som har siddet i deres
ejerbolig i omkring 10 år, men som på den anden side ikke har siddet der så længe, at de har
betalt lånene ud: de vil nemlig være i den situation, at afdragene begynder at blive mærkbare. Derimod kan husejere, som har betalt hele
lånet ud, ikke komme i betragtning ifølge forslagets ordlyd. Forholdsvis nyetablerede husejere vil ikke kunne udnytte ordningen ret meget, da deres afdrag endnu er relativt små.
Nogle har hæftet sig meget ved det sociale
element i den tilskudsordning, som vi om lidt
skal diskutere. Jeg vil gerne gøre opmærksom
på, at forholdsvis nyetablerede husejere altså
ikke vil have nogen glæde af denne ordning, i
hvert fald ikke ret meget, og de, der har betalt
deres lån ud, vil faktisk heller ikke have det: det
er altså en mellemgruppe, som i givet fald vil få
gavn af det.
Men uanset dette er regeringens synspunkt
altså det, at dette vil have en forbrugsudvidende effekt. Det vil samtidig også være noget vanskeligt at administrere, for hvad er det, der er
tanken? Tanken er, at man som husejer skal
sidde for nøjagtig det samme beløb i bruttoudgift - sådan har jeg forstået det - efter en sådan
konvertering. Hvad indebærer det? Ja, det indebærer selvfølgelig, at man skattemæssigt behandles anderledes, og dermed får man altså
ud over en forbrugsudvidelseseffekt og en betalingsbalanceforringelse også en skatteprovenumæssigt negativ effekt ud af en sådan udvidelse. Alt i alt finder regeringen altså på denne
baggrund ikke, at det er tilrådeligt på nuværende tidspunkt at foretage den udvidelse, som der
her lægges op til.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
48325;name_party;":
Boligministerens afvisning af min idé, den
måde, den bliver afvist på, må jo være udtryk
for, at regeringen ikke har ordentlige argumenter, for det er da det nemmeste at skyde ned, jeg
nogen sinde har hørt fra denne talerstol. Det
kan da ikke være et argument, at man ikke giver
alle muligheden.

6789

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. realkreditlov";Kirsten Jacobsen
48698;title_name;"Nu er det jo sådan, at alle rent faktisk i dette
lovforslag har mulighed for at foretage om- og
tilbygning, ikke med 20-årig løbetid, men med
30-årig løbetid. Det har alle mulighed for, hvis
de kan betale ydelsen: deri er vi vel ikke uenige.
Det, min idé går ud på, er, at den del af boligejerne, som har en høj ydelse, fordi de betaler
annuitetslån og har haft lånene i 10 år eller i 15
år, og ikke har råd til at betale en højere ydelse
- det har regeringen sørget for - hvis de fik en
længere løbetid på deres lån, altså en omlægning af lånene, ville kunne igangsætte arbejder.
Dette lille, tekniske forslag er langt mere at
betragte som et beskæftigelsesfremmende forslag. Det gælder for øvrigt også for tømrervirksomheder: det er dem, som formentlig ville lave
de fleste af disse udestuer. Det burde vel nærmest med de argumenter, jeg har hørt fra boligministeren tidligere, være nok til, at ministeren
syntes, det var en god idé.
Men jeg vil afvise ministerens problemer
med, at det skulle være vanskeligt administrerbart. Ministeren ved formentlig, at edb-maskinerne er opfundet. Rent bortset fra det vil det
være kreditforeningerne, der skal påtage sig
denne administration, og så får folk jo i det
mindste noget for det administrationsbidrag,
de betaler.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg synes ikke, at boligministeren sagde noget forkert i sin afvisning af dette forslag. Men
jeg synes alligevel, det er værd at sige, at ligegyldigt hvad man gør for at få mere gang i beskæftigelsen og i byggebranchen, så har det da
en forbrugsudvidende effekt og en effekt i forhold til betalingsbalancen. Det er jo derfor, vi
laver disse ting, hr. minister, det er jo for at få
mere beskæftigelse. Og det er derfor, vi har L
206, som vi skal behandle senere.
Ideen om at ændre på løbetiden for disse lån
har den samme effekt. Derfor hænger det jo ikke sammen hos regeringen, når man med tilskudsordningen hælder en masse penge ud i
mere eller mindre tvivlsomme projekter og man
så afviser denne tanke med den begrundelse, at
det vil have en forbrugsudvidende effekt. Ja,
det vil det da, men det vil tilskudsordningen så
sandelig også, og det vil enhver ordning, som
sætter mere gang i byggeriet, som gør noget for
at afhjælpe arbejdsløsheden.

6790

Så jeg synes slet ikke, det er et argument, der
kan tages alvorligt, især da ikke, når man i forbindelse med disse lånetidsomlægninger, uden
at staten skulle poste penge i det, kunne få en
effekt, der formentlig ville være lige så stor som
den, L 206 har.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 2 om indsættelse af
en ny paragraf, § 2 og ændringsforslag nr. 1 til
titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
51485;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om ændring af lov om leje, lov
om midlertidig regulering af boligforholdene og
lov om retsafgifter. (Tilbudspligt, forhåndsgodkendelse, gebyr, retsafgift m.v.).
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 16/5 91. Første behandiing 22/5
91. Betænkning 24/5 91).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Ivar Hansen
52196;name_party;":
Ligesom det forrige forslag, L 204, er dette
forslag jo en del af en aftale mellem en bred
kreds af partier her i Folketinget.

6791

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. leje m.v.";Lissa Mathiasen
52395;title_name;"Som jeg gav udtryk for ved førstebehandlingen, er det klart, at når der er tale om aftaler, er
der nogle ting, man synes bedre om end andre i
en sådan aftale.
Ved førstebehandlingen gav jeg netop udtryk
for, at der var specielt ét element, som vi gerne
havde været foruden, men som vi omvendt accepterede, da vi måtte betragte det hele som en
helhed, og det var forslaget om at indføre et gebyr på 100 kr. for sager, der indbringes for huslejenævnene, og en retsafgift på 500 kr. for erhvervslejemål.
Jeg skal her ved anden behandling ikke undlade at gøre opmærksom på, at for Socialdemokratiets vedkommende er vi meget, meget godt
tilfredse med, at man nu fra regeringens side
har accepteret, at det forslag bliver trukket. Vi
advarede, og derfor er vi selvsagt meget tilfredse med, at det nu udgår af den del af pakken,
der hedder L 205.
Holger K. Nielsen (SF):
Vi er også tilfredse med, at gebyrerne gik ud.
Det viste sig jo under udvalgsbehandlingen, at
der var en misforståelse mellem forligsparterne, kunne jeg forstå, med hensyn til, hvordan
det skulle fortolkes, ligesom det kom frem, at
grunden til, at man afskaffede gebyrerne i 1979,
tror jeg det var, var, at de var særdeles bureaukratiske at administrere: så det var godt nok, at
regeringen kom til fornuft vedrørende gebyrerne.
Så vil jeg godt lige advokere for de ændringsforslag, som SF har stillet, og som har at gøre
med forhøjelser af satser for huslejestigninger,
hvor der kræves erstatningsboliger og varslinger. Dér vil jeg godt gøre opmærksom på, at de
forhøjelser af satserne, der her er tale om, betyder, at lejerne stilles i en dårligere situation. Jeg
synes, det skal siges til befolkningen, at det forlig, som også Socialdemokratiet har indgået,
får som konsekvens, at lejerne stilles i en dårligere situation. Det er derfor, vi har stillet forslag om, at disse forhøjelser af satserne opgives.";Lissa Mathiasen
54289;name_party;":
De ændringsforslag, som boligministeren
har stillet, er et udtryk for, at boligministeren
også efter, at forliget var indgået, har ladet Socialdemokratiet føre pennen. De smågebyrer,
som man havde fået vedtaget blandt forligspartierne, kom der nogle argumenter imod. Man

6792

sagde, at på grund af, at de var så små, ville de
ikke give noget provenu: det ville nærmere koste staten penge at opkræve dem. Og det problem er der jo to måder at løse på. Enten kan
man gøre det, Socialdemokratiet har fået ministeren til at gøre, nemlig at fjerne gebyrerne, eller også kan man gøre det, som burde have været i ministerens og hans borgerlige kollegers
interesse, nemlig at sætte gebyrerne så højt, at
der i hvert fald kom nogle penge i statskassen.
Men når vi i Fremskridtspartiet øger gebyrerne gennem vores ændringsforslag, så er det
ikke bare, for at gebyrerne skal have en sådan
størrelse, at det hele ikke går til administration:
så er det også, fordi det er uhensigtsmæssigt at
have en masse klagesager, som er rene kværulantsager. En lejer skal betale 500 kr. for at klage, men når han ved, at hvis han vinder sagen,
får han dem tilbage, så findes der ikke mange,
som ikke er i stand til at betale et sådant beløb.
For erhvervslejerne går Fremskridtspartiets
ændringsforslag ud på, at det skal være ligegyldigt, om det er erhvervslejerne, som klager over
for høj husleje, eller det er erhvervsudlejeren,
der vil have højere husleje. Gebyret for at indbringe en sådan sag skal være ens for erhvervslejeren og for erhvervsudlejeren: det er rimeligt. Det er særlig rimeligt, når man ser, hvor
mange erhvervslejere der har misbrugt erhvervslejeloven til simpelt hen nærmest pr. automatik efter 12 måneder at kræve lejenedsættelse og også få det. Men også i dette tilfælde vil
der kun blive tale om gebyrer på linje med dem,
som udlejeren betaler.
SF's ændringsforslag går ud på at fjernenden
rimelige regulering, der er af satserne for, hvornår der skal varsles i forbindelse med forbedringer, og hvornår der skal stilles erstatningsbolig til rådighed. Det synes Fremskridtspartiet
er en dårlig idé: det vil vi simpelt hen stemme
imod. Så vidt jeg erindrer, har de satser ikke
været reguleret siden 1984, og det er på tide, at
de bliver sat op i takt med nutiden.
Jeg beder Tinget om at stemme for Fremskridtspartiets ændringsforslag. Jeg synes ikke,
det skal være omkostningsfrit bare at klage
over alting: det belaster retterne, og det har vi
hørt i andre sammenhænge kunne medføre, at
man måtte ansætte nogle flere. Man kan også
begrænse sagernes antal, og det vil man gøre
med Fremskridtspartiets ændringsforslag.

6793

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. leje m.v.";Kirsten Jacobsen
56980;title_name;"Så har Fremskridtspartiet to ændringsforslag, som går ud på at fjerne de regler i lovforslaget, som vil udvide tilbudspligten, og som vil
kræve, at man skal have særlige vurderinger af
ejendomme, hvis det er aktierne i en ejendom,
der sælges, og ikke den fysiske ejendom. Det er
så store og vidtgående ændringer, at vi synes,
der bør ligge et langt større udredningsarbejde
til grund. Og som man sagde forleden, da vi
vedtog en anden lov, skal man ikke lovgive på
baggrund af enkeltsager - heller ikke i dette tilfælde.";Kirsten Jacobsen
57518;name_party;":
Under udvalgsarbejdet kom der åbenbart
grus i maskineriet mellem forligspartierne, specielt mellem regeringspartierne og Socialdemokratiet, og derfor endte det jo altså med, at hele
gebyrordningen falder væk med det ændringsforslag, som nu foreligger.
Fra radikal side har vi ingen principielle indvendinger imod, at der indføres en gebyrordning. Vi synes faktisk oven i købet, at det i visse
tilfælde kan være ganske fornuftigt, men det er
klart, at man skal tænke sig godt om med hensyn til, hvordan den indrettes, så byrden også
placeres det rigtige sted, og det var åbenbart
det, der ikke rigtig var sket mellem forligsparti-,
erne.
Det vil vi ikke blande os i, men vi vil på den
anden side heller ikke lade det signal blive
hængende i luften, at vi er imod en gebyrordning, og derfor vil vi undlade at stemme til de
ændringsforslag, som boligministeren har stillet på det punkt.
Vi vil til gengæld stemme imod såvel Fremskridtspartiets ændringsforslag som Socialistisk Folkepartis ændringsforslag. Specielt om
det sidste vil jeg sige, at jeg ikke mener, der er
nogen stor lejerbeskyttelse, der bør varetages
på det punkt: jeg mener faktisk, det er ganske
rimeligt, at man nu foretager en vis justering i
betragtning af, hvor længe satserne har været
låst fast.
Endelig vil jeg blot sige, at vi som meddelt
ved førstebehandlingen vil stemme for det samlede lovforslag, når vi når så langt, og at jeg som
allerede annonceret ved L 204 vil bede om, at
også dette lovforslag kommer tilbage til udvalget.
Hermed sluttede forhandlingen.

6794
Afstemning

Ændringsforslag nr. 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 6 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 4-6
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes, idet 8 stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 8
forkastedes uden afstemning.
§ 1 med den foretagne ændring
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9
forkastedes, idet 10 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 10-12
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14-16
forkastedes uden afstemning.
§ 2 med den foretagne ændring
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18
forkastedes, idet 8 stemte for, 114 imod.
§3
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 om, at § 3 udgår, var
dermed vedtaget.
§ 4 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

6795

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. leje m.v.";Jørgen Estrup
60070;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger.
Af boligministeren (Svend Erik Hovmand).
(Fremsat 16/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling
Holger K. Nielsen (SF):
En del af baggrunden for dette forslag er jo,
at der er en katastrofal beskæftigelsessituation i
byggebranchen. Vi er helt enige i, at den er katastrofal, og vil også godt være med til initiativer, der kan afhjælpe arbejdsløsheden i byggebranchen. Bl.a. derfor stillede vi forslag om en
væsentlig forøgelse af den almennyttige byggekvote. Der er faktisk stadig væk behov for nybyggeri i dette land.
Vi har stillet forslag om forøgelse af byfornyelsesrammen. Der er i allerhøjeste grad brug
for, at der bliver gjort noget ved de virkelig dårlige boliger, vi ved findes f.eks. på Vesterbro og
andre steder her i København. Boligministeriet
har opgjort, at der er et byfornyelsesbehov på
ca. 100 mia. kr., og med det nuværende ambitionsniveau for byfornyelsen vil det tage ca. 40
år, før dette behov er afhjulpet.
Jeg mener imidlertid ikke, at dette lovforslag
vil have nogen særlig stor virkning i forhold til
beskæftigelsen. Der er tale om en konstruktion,
hvor man får 40 pet. af lønudgifterne i tilskud,
og sådan som vi ser det, vil det fortrinsvis hjælpe de mennesker, der har penge i forvejen, der
har penge til at sætte noget i gang. Tilskuddet er
alligevel ikke af et sådant omfang, at der vil blive sat særlig meget nyt i gang, som ikke alligevel ville være blevet sat i gang.

6796

Jeg er ret sikker på, at effekten vil være, at de
mennesker, der alligevel skulle have lavet noget, får nogle ekstra penge i posen. De får et
ekstra tilskud fra staten, uden at det får nogen
effekt i forhold til at sætte arbejde i gang, som
ellers ikke ville være blevet sat i gang. Det er jeg
ret sikker på.
Under alle omstændigheder er vi nødt til, også ud fra den katastrofale økonomiske situation, staten er i, at prioritere de offentlige midler, og vi er nødt til i boligpolitikken og på alle
andre områder at prioritere, hvad vi vil bruge
pengene til. Hvor er det mest rimeligt at bruge
pengene? Hvor er den største effekt?
Jeg vil fastholde, at det er rimeligt at bruge
penge på mere byfornyelse, og at det vil være
helt rimeligt, at vi satser langt mere på at få forbedret de virkelig mange dårlige boliger, der
findes i dette land. Men jeg synes ikke, det er
rimeligt, at vi laver en så bred lovgivning som
her, hvor man også giver tilskud til, at millionærerne i Hørsholm kan få noget mere udstyr i
deres boliger.
Jeg har på fornemmelsen, at dette lovforslag i
lige så høj grad er noget med, at regeringspartierne og CD vil tilgodese deres kernevælgere.
Man har ikke ønsket at gå ind i en social vurdering af, hvor der er mest brug for en indsats,
men vil tilfredsstille nogle kernevælgere.
Hvis man så endda kunne målrette det til
energibesparende foranstaltninger. Partierne
her i Folketinget taler tit om, at vi skal have en
grøn politik og skal lave energibesparende ting.
Vi har et udmærket C02-afgiftsforlig, hvorefter
industrien får kompensation, hvis den laver
energibesparende foranstaltninger.
Jamen hvorfor kan man dog ikke følge den
samme tankegang i boligsektoren, således at de
mennesker, der virkelig laver energibesparende
foranstaltninger, kan få tilskud? Nej, det er helt
fraværende her. Man siger, at det vil være for
bureaukratisk at administrere. Men sandheden
er, at det forslag, man har fremsat her, i allerhøjeste grad vil være bureaukratisk. Der vil blive
meget bureaukrati i administrationen af det.
Og så kommer vi til noget af det, som for mig
at se virkelig forekommer at være et problem.
Det er, at det under udvalgsarbejdet har været
umuligt at få klare svar på, hvor grænsen ligger
mellem såkaldt luksusprægede investeringer og
ikkeluksusprægede investeringer, altså ting,
der ikke kan få tilskud, og ting, der kan få tilskud.

6797

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Ivar Hansen
64362;title_name;"Vi kan forstå, at hvis man vil have en swimmingpool i millionærvillaen i Hørsholm, så kan
man ikke få tilskud. Vi kan forstå, at hvis man
vil have en sauna, så kan man heller ikke få tilskud. Men ellers er det op til kommunerne at
administrere det. Er det rimeligt? Er det virkelig rimeligt, at man fra regeringens og forligspartiernes side bare overlader til embedsmændene i kommunerne at tage ud og se på et hus:
Er det her luksus, eller er det ikke luksus? Ville
det ikke være naturligt, at vi fik en større præcisering herindefra af, hvad det er, man kan få tilskud til eller ej? Jeg synes ikke, det er rimeligt.
Hvad med f.eks. en udestue? Kan man få tilskud til den? Det forekommer helt uklart ifølge
lovforslaget. Hvad nu, hvis man godt vil have et
drivhus til sin sydvæg? Kan man få tilskud til
det? Det vides ikke. Hvad nu, hvis man vil have
sit hus på 200 m2 udvidet til 220 m2 med en tilbygning? Kan man få tilskud til det? Jeg ved
det ikke, og jeg er også bange for, at kommunerne vil få meget svært ved at vurdere det.
Hvad nu, hvis man vil have en gildestue i sin
kælder? Kan man få tilskud til den? For mig er
det i hvert fald uklart. Hvad nu, hvis man vil have en større og bedre terrasse til sit hus? Kan
man få tilskud til den? Kommunerne skal vurdere det.
Jeg er bange for, at jeg har på fornemmelsen,
at kommunerne i praksis vil administrere dette
sådan, at de vil give tilskud til alt det her, at det i
praksis vil blive sådan, at det kun er med hensyn til swimmingpoolerne og saunaerne, at der
bliver begrænsning på, hvad man kan få tilskud
til.
Så er vi ovre i det helt fundamentale spørgsmål: Er det rimeligt, at vi i en situation, hvor
staten har et underskud på 36 mia. kr. ifølge
vurderingen i går, og hvor vi skal lave en benhård prioritering i boligpolitikken, måske med
nedskæringer i boligstøtten til efteråret, hvad
regeringen lægger op til, putter alle disse penge
- 1,8 mia. kr. over 2 år - ned i lommen på boligejere, i første række boligejere, der alligevel
skulle have lavet de her ting? Jeg synes ikke, det
er rimeligt.
Jeg vil godt have et klart svar fra boligministeren -jeg har forsøgt under udvalgsarbejdet hvis ellers boligministeren er her i salen og vil
besvare mit spørgsmål: Kan man få tilskud til
udestuer? Kan man få tilskud til tilbygninger?
Kan man få tilskud til gildestuer? Kan man få

6798

tilskud til drivhus på sin sydvæg? Kan man få
tilskud til terrasser?
Jeg synes, det ville være ganske rimeligt, hvis
befolkningen fik klarhed over, om man vil kunne få tilskud til disse ting. Det ville være helt
rimeligt, om vi kunne få en klar besvarelse af
disse ganske elementære - synes jeg - spørgsmål.";Holger K. Nielsen
67036;name_party;":
Selv om det jo ikke er i dag, vi skal have debatten, så er det her forslag skruet sådan sammen, at der er al mulig rimelig grund til at sætte
spørgsmålstegn ved alt det, SF's ordfører satte
spørgsmålstegn ved, for en af de ting, som er
blevet stensikre under udvalgsarbejdet, er, at
der ikke er noget, der er sikkert i det her forslag.
Ja, det vil sige, man kan ikke få tilskud til en
swimmingpool, og man kan ikke få tilskud til
en sauna, men når det er sagt, så er der ikke andet, der er sikkert.
Det bringer mig til at stille et spørgsmål til
boligministeren, fordi det her skal ud til kommunerne. Der er jo tre positivlister. Der er én
positivliste, der gælder den enkelte lejers lejlighed, og der er en anden positivliste, der gælder
ejendommen, og der er en tredje positivliste,
der gælder boligejerne.
Jeg vil gerne høre boligministeren: Vil man
kunne få tilskud til opsætning af varmemålere?
Jeg mener, det er rimeligt: det er energibesparende, men det er ikke nævnt i positivlisten. Vil
man kunne få tilskud til at forbedre de elektriske installationer? Jeg kan godt læse i den ene
positivliste, at det kan man, når det drejer sig
om nye kontakter i lejligheden, men de nye
kontakter er jo ikke meget værd, hvis ikke ejendommen har en forsyningsledning, som fører
strøm op til den. Det fremgår ikke af den positivliste, som omhandler ejendomme.
Det er to kontante spørgsmål, som jeg vil bede boligministeren om at besvare her fra talerstolen.
Når der ingen ændringsforslag er til det her
forslag, tror jeg ikke så meget, at det er, fordi
der ikke er ændringer, man kunne komme med.
Men hvis man skulle til at lave ændringsforslag
til det her forslag, så ville det blive et helt andet
forslag, og så kunne man jo komme ud i problemer med hensyn til Folketingets forretningsorden. Når Fremskridtspartiet ikke har lavet ændringsforslag, så er det ikke, fordi vi synes, det

6799

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Kirsten Jacobsen
69033;title_name;"her er et godt forslag. Vi synes, det er et elendigt
forslag.";Kirsten Jacobsen
69113;name_party;":
Som det fremgår af de to tidligere ordføreres
indlæg, er der unægtelig enkelte spørgsmål,
som er ubesvarede under udvalgsarbejdet i forbindelse med nr. L 206.
Jeg vil gerne ud over, hvad der allerede har
været nævnt, føje til, at vi stadig væk er totalt i
mørke med hensyn til, hvordan selve vedligeholdelsessiden behandles. I svar fra boligministeren har vi fået at vide, at rene vedligeholdelsesprojekter kan være tilskudsberettigede. Når
man ser betænkningens udformning, må man
tro, at der er begrænsninger.
Derfor synes jeg stadig væk, at vi har brug for
at få besvaret det spørgsmål, som også spillede
en ganske væsentlig rolle under forhandlingerne om tilblivelsen af tilskudsordningen: Hvordan er mulighederne for at få tilskud til en regning, der alene vedrører indvendig vedligeholdelse? Det mener jeg stadig væk er uklart.
Jeg må sige, at det unægtelig er et godt
spørgsmål, om den tilskudsordning, som nu er
blevet strikket sammen, adskiller sig væsentligt
fra en mere tilfældig strøen penge omkring sig.
Man kunne jo forestille sig dette gjort fra en helikopter i stedet for via Boligministeriet. Jeg
spekulerer på, om det ville give nogen stor forskel. I hvert fald mangler vi totalt en fornemmelse hos boligministeren og forligspartierne
af, at dette er særlig målrettet.
Det har ikke været muligt at få det bekræftet
under udvalgsarbejdet, og derfor må man sige,
hvad jeg også har forudskikket, at dette forslag
bør vi naturligvis også have tilbage i udvalget,
for at vi kan se, om der eventuelt er mulighed
for at genoprette noget af det.
Boligministeren (Svend Erik Hovmand):
Jeg skal ikke beslaglægge Folketingets i forvejen travle tid med at gentage en række af de
besvarelser, som er givet i udvalget, blot henvise til de bemærkninger, som er gjort i betænkningen for så vidt angår det sidste spørgsmål,
hr. Jørgen Estrup rejste.
Derudover vil jeg gerne sige, at denne sag i
høj grad handler om at gennemføre en ordning,
som vil have en klar beskæftigelsesmæssig effekt efter de vurderinger, man har foretaget i alle de organisationer, som direkte har med dette

6800

at gøre. Det gælder, hr. Holger K. Nielsen, Byggefagenes Samvirke, som har udtrykt sig overordentlig positivt. Det gælder Håndværksrådet, det gælder Byg, og det gælder i det hele taget en række brancheorganisationer, som er i
en beskæftigelsesmæssigt ganske alvorlig situation.
Nu er det ikke sådan, at det er første gang,
Folketinget har gennemført en ordning af denne karakter. Man kan altid diskutere ordningens udformning, om den skulle have været på
den ene eller den anden måde, men dette var
altså det, et klart flertal kunne samles om. Vi
har altid i disse ordninger baseret os på tiltro til
kommunerne og deres måde at administrere
tingene på, og det gør vi selvfølgelig også i denne sag.
Jeg vil kun til fru Kirsten Jacobsen føje en
bekræftelse på det spørgsmål, hun stillede,
nemlig om varmemålere. Også på spørgsmålet
om elforsyningsanlæg er svaret bekræftende.
Lad mig i øvrigt understrege, at selvfølgelig
kan man godt lave en endnu mere detaljeret liste over arbejder, som kan nyde tilskud efter
denne lov. Men jo mere detaljeret, jo mere bureaukratisk. Det, det handler om, er at gennemføre et enkelt, et smidigt, et effektivt system,
som kommunerne kan administrere, og så
handler det også om, at vi herinde har lidt tillid
til, at kommunerne er i stand til at administrere.
Jeg synes, at behandlingen af dette forslag er
udtryk for, at der her i Folketinget er et stort,
bredt flertal, som mener, at det er rigtigt og hensigtsmæssigt, at vi her yder et bidrag til vedligeholdelse og forbedring af vore boliger, samtidig
med at vi yder et stærkt tiltrængt bidrag til øget
beskæftigelse inden for et område, som i høj
grad har brug for det.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jo, men hr. minister, naturligvis kan kommunerne da administrere det her. Man kan meget i
kommunerne, og jeg har megen tillid til, hvad
man kan i kommunerne. Men vi skal lige være
opmærksomme på, at det ikke er kommunernes
penge. Derfor var det min pointe, at hvis ellers
det skal have mening, at der ikke fra Folketingets side og fra regeringens side gives mere
præcise retningslinjer for, hvad man kan sige
nej til ude i kommunerne, vil konsekvensen formentlig i praksis blive, at man vil give tilskud til

6801

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i helårsboliger";Jørgen Estrup
73530;title_name;"alt bortset fra swimmingpools og saunaer, der
er nævnt direkte i lovforslaget. Hvis det er sådan, hvis det er det, man mener, hvis man står
bag denne lov, så er det da fair nok, men hvorfor vil man så ikke sige det? Det er ikke rimeligt, at der er denne usikkerhed herinde, hvor
de, der sidder i kommunerne, godt kan se, at
det er en håbløs opgave at skulle tage ud til en
mand og se, om hans drivhus falder inden for
loven eller ej. Praksis vil, som jeg sagde, formentlig blive, at i og med, at det jo ikke er kommunens egne penge, vil man sige ja til det.
Hvis det er sådan, og hvis det bliver sådan,
og hvis det er meningen, jamen så sig det dog!
Denne stikken under stolen synes jeg ikke er rimelig, og den kan godt give - jeg siger, den kan
godt give - en vis usikkerhed ude omkring, og
det er ikke hensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Holger K. Nielsen
74391;name_party;":
Jeg kan da give boligministeren ret i, at jo
mere man udpensler det her, jo mere bureaukratisk bliver det. Nu har regeringen jo sørget
for, at graden af bureaukrati i forvejen er så høj,
at man vil vælte, hvis man laver noget mere, så
mit bidrag heroppefra skal nærmest være det
modsatte: at gøre det mindre bureaukratisk.
Jeg ved godt, at der er politiske forskelle mellem opfattelsen i Socialdemokratiet af, hvad
positivlisten indeholder, og den opfattelse, regeringen og særlig boligministeren har. Men
jeg synes ikke, det er hensigtsmæssigt at vedtage en lov, hvor man lader en sådan tvivl blive
stående. Deri er jeg enig med hr. Holger K.
Nielsen.
Mener ministeren ikke, at det ville være mere
hensigtsmæssigt og mindre bureaukratisk i stedet for at have en positivliste, som ikke indeholder alt det, man kan få tilskud til, men kun
noget af det, at indskrænke sig til at have en negativliste? Så ved man, hvad det er for luksusprægede ting, man ikke kan få tilskud til. Dermed være sagt, at man kan få tilskud til alt andet. Det bliver så boligejerne, der selv bestemmer, hvilke tilskud de synes er rigtige, hvilke arbejder i deres hus de vil bruge deres tilskud til
bortset fra dem, der er forbudt.
Man vil dermed også udvide beboerdemokratiet for lejerne så meget, at man siger, at diskussionen om, hvorvidt et arbejde er forbedring eller vedligeholdelse, overlader vi til

6802

lejerne. Vi har så meget tillid til lejerne, at vi
tror, de kun søger om tilskud til det, der er forbedring af ejendommen. Det, grundejeren
skulle have betalt over sin vedligeholdelseskonto, søger de nok ikke om.
Simpelt hen: Stryg alle tre positivlister og nøjes med en negativliste: så bliver det mindre bureaukratisk.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-14
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
76260;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 198:
Forslag til lov om ændring af lov om stempelafgift. (Lempelse af skødestempel ved salg af ejerboliger).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 16/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
76894;name_party;":
Dette forslag er jo også en del af boligpakken, og selv om man har prøvet at markedsføre
det som en lempelse af stempelafgiften, er det i
realiteten det modsatte, for det er en forhøjelse
fra 0 til 0,6 pet. for skøder og fra 0 til 1,5 pet. for
pantebreve.

6803

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. stempelafgift

6804";Kirsten Jacobsen
77234;title_name;"Forslag til lov om ændring a f ligningsloven.
Fremskridtspartiet har stillet nogle ændringsforslag, som egentlig burde kunne støttes (Forskning og udvikling).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
af regeringspartierne og af CD, Kristeligt Fol(Fremsat 27/12 90. Første behandling 17/1
keparti og Det Radikale Venstre. Det var nemlig oprindelig de partier, som havde en aftale 91. Betænkning 22/5 91).
om, at hvis man ikke havde fundet en mere hensigtsmæssig måde at fordele disse 1,2 mia. kr.
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkpå inden 1. maj, ville regeringen fremsætte for- ningen.
slag om, at stempelfriheden skulle gøres perUden for betænkningen var der ikke stillet
manent. Det har jeg bedt regeringen om at gøre, ændringsforslag.
men det har regeringen ikke gjort. Fremskridtspartiet har stillet forslaget som ændringsforslag
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagetil lovforslag nr. L 198, og nu får Tingets med- ne og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
lemmer altså lejlighed til at stemme om, hvor- - tredje behandling sattes til forhandling under
vidt man endnu en gang skal sætte ejendoms- ét.
markedet helt i stå, hvorvidt man endnu en
gang skal få tvangsauktionsantallet til at stige
Ingen bad om ordet.
mod himlen, vel vidende, at det kan betyde, at
vi om et halvt år skal ud at foretage ambulanceAfstemning
tjeneste. Ved at gøre stempelfritagelsen permaÆndringsforslag nr. 1 om deling af lovforslanent bibeholder vi de gode, målbare resultater
get i 2 lovforslag:
af den midlertidige boligpakke.
Fremskridtspartiet anbefaler derfor, at alle A. Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Tilskud til udenlandske forskere) omfattende
stemmer for ændringsforslagene.
§ 1, indledningen, nr. 1, og § 2, stk. 1.
Hermed sluttede forhandlingen.
B. Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Forskning og udvikling) omfattende
Afstemning
§ 1, indledningen, nr. 2, 3 og 4, og § 2, stk. 2,
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
forkastedes, idet 7 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3
forkastedes uden afstemning.
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
79417;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 12:

Der foretoges herefter først afstemning om
det under A nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret, og
§2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
79929;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 3, § 1, således ændret, og
§2
vedtoges uden afstemning.

6805

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. ligningsloven

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
80280;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6806

vedtoges uden afstemning.";Formanden
80524;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift af lufthavnsvirksomhed.
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 13/3 91. Første behandling 21/3
91. Betænkning 22/5 91).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af §
1, § 1 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 3
om en ny affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af §
3, § 3 i den nye affattelse, ændringsforslag nr. 5,
§ 4, således ændret, ændringsforslag nr. 6 og 7,
§ 5, således ændret, ændringsforslag nr. 8, § 6,
således ændret, §§ 7-9, ændringsforslag nr.
9-11, § 10, således ændret, § 11, ændringsforslag nr. 12, § 12, således ændret, § 13, ændringsforslag nr. 13 og 14, § 14, således ændret, §§ 15
og 16, ændringsforslag nr. 15 om en ny affattelse af § 17, § 17 i den nye affattelse, § 18, ændringsforslag nr. 16, § 19, således ændret, §§ 20
og 21 og ændringsforslag nr. 1 til titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om ændring aflov om stempelafgift. (Stempelfrihed ved flytning af statsgaranterede studielån).
Af Frank Jensen (S) m.fl.
(Fremsat 2/5 91. Første behandling 17/5 91.
Betænkning 22/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
82620;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring affforskellige skatte- og afgiftslove. (Restanceinddrivelse m.v.).
Af skatteministeren (Fogh Rasmussen).
(Fremsat 25/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 24/5 91).

6807

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. restanceinddrivelse m.v.

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
83445;name_party;":
Ved førstebehandlingen var der i Folketinget
et klart flertal imod, at man forhøjede lønindeholdelsesprocenten fra 15 til 20. Flertallet bestod af Socialdemokratiet, SF og Fremskridtspartiet.
Jeg kunne høre på indlæggene ved førstebehandlingen, at modstanden grundede sig på, at
man anser det for at være et meget alvorligt
retsskridt og meget dramatisk for dem, det vedrører, at tage 15 pet. af deres nettolønudbetaling direkte hos arbejdsgiveren, og at dette våben over for offentlige skyldnere er så barsk, at
en forøgelse af det til 20 pet. ville være uacceptabelt.
Derudover talte vi ved førstebehandlingen
en del om, at fremgangsmåden ved lønindeholdelse i nogle tilfælde er så barsk, at man kan se,
at der ikke bliver taget rimelige sociale hensyn.
Under udvalgsbehandlingen har vi kunnet
se, at en del af det flertal, der var modstandere
af en forøgelse af lønindeholdelsesprocenten,
nemlig SF, blev lidt, om man så kan sige, bløde
i koderne og var med til at få regeringen til at
fastslå, at der skulle lægges sociale kriterier ind
i forbindelse med at foretage en lønindeholdelse, men at man på den baggrund, såfremt der
stod sådanne sociale kriterier i meget runde
formuleringer i øvrigt i lovgivningen, ville
stemme for et ændringsforslag om en lønindeholdelsesprocent på 20.
Det er Socialdemokratiet fortsat modstandere af. Vi mener, det er godt, at man - delvis
fremprovokeret af os i øvrigt - har fået de sociale kriterier skrevet ind i lovgivningen. Og det
betyder, at Socialdemokratiet, hvis Socialdemokratiets ændringsforslag om at fastholde de
15 pet. bliver forkastet, vil kunne støtte det ændringsforslag, der foreligger om at indføre sociale kriterier og de 20 pet. Men det skal altså for-

6808

stås på den måde, at vi er for de 15 pet. og for, at
der skrives, at man skal tage sociale hensyn, sådan som det i virkeligheden i dag også skulle
være tilfældet.
Nu får vi det skrevet i loven. Hidtil har det
været skrevet i forskellige sammenhænge i forbindelse med inddrivelsesarbejdet, men vi har
kunnet konstatere og er blevet præsenteret for
sager, hvoraf det fremgik, at de direkte arbejdsværktøjer, man har haft til rådighed, er blevet
brugt, uden at man har taget de hensyn, som
der står i vejledningerne at man skal arbejde efter. Vi tror langtfra, at vi med at indføre en sætning i lovgivningen har sikret os imod, at man
vil bruge det meget barske værktøj - et værktøj,
som altså nu bliver slebet en ekstra gang, ved at
man lader lønindeholdelsesprocenten stige til
20.";Pia Gjellerup
85962;name_party;":
Det ændringsforslag, som nu bliver vedtaget,
er jo et resultat af SF's arbejde. Og jeg vil gerne
sige, sådan som jeg også sagde det ved førstebehandlingen, at vi har den holdning i SF, at folk
bør betale deres skat, hvis de kan. Og hvis - det
sikrede vi jo i sidste uge, skønt SF stemte imod
- folk er nulskatteydere, fordi de har gamle underskud, der fremføres, så har jeg altså svært
ved at se, at man ikke skal kunne trække 20 pet.
Vi har nu lavet den aftale med regeringen, at
på den ene side er SF indstillet på at stemme for
de 20 pet. under forudsætning af omvendt bevisbyrde - det er altså skattefar, der må ud og
dokumentere, at der er råd til at trække 20 pet.
og på den anden side har vi fået de sociale kriterier med for så vidt angår den almindelige indeholdelse. Og som Folketinget vil vide, har jeg
ved flere lejligheder, ikke bare ved førstebehandlingen, men også ved tidligere lejligheder,
kritiseret, at vi har set nogle eksempler, hvor
skattevæsenet med bål og brand har jagtet skatteydere.
Jeg vil gerne understrege, at jeg synes, at
skatteyderne skal betale deres skat, men det
kan ikke nytte, at man gør forsøg på at plukke
hår af skaldede, og det har vi oplevet eksempler
på.
Jeg tror, at vi er ude over det problem med
den formulering, der nu er kommet, og derfor
indstiller SF det forslag, som skatteministeren
formelt set har stillet, til vedtagelse. Folk bør
betale deres skat, og kan de betale 20 pet., f.eks.

6809

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. restanceinddrivelse m.v.";Jens Thoft
87482;title_name;"fordi de overhovedet ikke betaler skat, men har
gamle radikale rentefradrag, som de kan fremføre -ja, jeg taler specielt til Det Radikale Venstre, for det var Det Radikale Venstre, der sikrede, at akkorderede rentefradrag kunne fratrækkes i én uendelighed - så har jeg svært ved at se
det skadelige i, at man trækker 20 pet. Men forudsætningen er naturligvis, at der er plads til
det. Og derfor er jeg altså svært tilfreds med, at
vi har den omvendte bevisbyrde for så vidt angår de 20 pet., og at vi har fået de sociale kriterier ind for så vidt angår de 15 pet.
Men så vil jeg også gerne medgive inkassomyndigheden, at dér, hvor man tilskriver skatteyder, og hvor skatteyder ikke reagerer, har inkassomyndigheden jo ikke ret meget andet at
gøre end at trække via arbejdsgiveren det, man
kan trække, nemlig 15 pet. Og er skatteyder
utilfreds med det, må han godt nok møde op på
skattekontoret og dokumentere, at hans forhold er anderledes. Men dér, hvor der ikke sker
noget, kan inkassomyndigheden jo ikke foretage sig ret meget andet end at trække de 15 pet.,
og det har jeg svært ved at have ondt af.
Jeg mener fortsat, at folk bør betale deres
skat.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
88672;name_party;":
Nu nævner hr. Jens Thoft et eksempel, nemlig underskudsfremførsel, der undertiden betyder, at en skatteyder ikke betaler skat, i hvilke
tilfælde hr. Jens Thoft synes det vil være rimeligt at få mulighed for at indeholde 20 pet.
Der er to ting at sige til det forhold, nemlig
for det første, at den regel, der er lagt op til her,
er generel: den handler ikke om nogle bestemte
situationer, hvor der kunne være grund til at indeholde mere end 15 pet. I den forbindelse vil
jeg gerne på Socialdemokratiets vegne tilbyde,
at vi vil kunne finde en formulering, der gav en
egentlig positiv adgang til at indeholde mere
end 15 pet.
Den anden ting, der er at sige til hr. Jens
Thofts argumentation, er, at 20 pet. er meget
lidt i de tilfælde, hvor der er undskudsfremførsel. I de konkrete tilfælde, hvor der er muligheder i skattesystemet for at bringe sig helt ud af
beskatning, men hvor man har kunnet opbygge
sig en restance til det offentlige, er det uacceptabelt, at det kun er 20 pet., som der lægges op
til her.

6810

Men realiteten i ændringsforslaget og den
virkning, det vil få, er, at det vil rette sig til samtlige. Hver eneste, der bliver stillet over for begrebet lønindeholdelse, vil få at vide, at det er
20 pet., og det er det, vi tager afstand fra.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
89968;name_party;":
Jeg er lidt ked af at måtte sige, at jeg ikke synes, fru Pia Gjellerup er i stand til at læse indenad, og jeg vil bede skatteministeren om at
bekræfte, at det ikke forholder sig, som fru Pia
Gjellerup beskrev, nemlig at fremover vil hver
eneste skatteyder få at vide, at det er 20 pet.,
medmindre han dokumenterer, at det er der ikke råd til at trække. Jeg kan se på det smil, ministeren sender, at han naturligvis vil bekræfte, at
det ikke forholder sig sådan, og det har også
været en klar forudsætning i det, vi har talt om i
udvalget og efterfølgende. Dér, hvor man trækker mellem 15 og 20 pet., er der, om jeg så må
sige, omvendt bevisførelse. Indtil de 15 pet. er
det skatteyderens opgave at dokumentere, at
det er der ikke råd til at trække.";Jens Thoft
90734;name_party;":
Fremskridtspartiet vender sig meget stærkt
imod, at man forhøjer procenten fra 15 til 20, så
man giver skattevæsenet mulighed for at trække så mange penge fra folk. Når folk først har
tjent pengene og betalt 68 pet. i skat, er det altså
meget, at man derudover skal betale 20 pet. ekstra.
Ved førstebehandlingen var Fremskridtspartiet meget tilfreds med, at der tegnede sig et
flertal for at fastholde procenten på 15, og vi er
meget kede af, at hr. Jens Thoft heroppe fra talerstolen nu har stået og holdt en flammetale
for, at procenten skal op på 20. Hr. Jens Thoft,
som er revisor, og som jeg anerkender har meget stor indsigt på det skattemæssige område,
kan altså holde en flammetale for, at man nu
går op på 20 pet. Jeg har hørt ham holde næsten
den samme tale om, hvorfor man skulle blive
på de 15 pet., og man kan næsten misunde hr.
Jens Thoft, at han er i stand til at vende argumentationen på den måde. Hr. Jens Thoft har
dokumenteret, at man ikke har kunnet påvise
nogen tilfælde, hvor folk, hvis de ønsker en afdragsordning, der ligger under 15 pet., vitterlig
har fået en sådan aftale. Der bliver altid sagt 15
pet., færdigt arbejde!

6811

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr, restanceinddrivelse m.v.";Ole Donner
91964;title_name;"Nu nævner hr. Jens Thoft et godt eksempel,
nemlig mennesker, der fremfører underskud.
Jeg er helt enig med hr. Jens Thoft i, at sådanne
personer selvfølgelig sagtens, hvis de betaler
nul i skat, kan afse 20 pet., og hvad dem angår,
kunne man endda følge fru Pia Gjellerup i, at
procenten måske er for lille. Men det, vi i Fremskridtspartiet lægger vægt på, er, at alle de personer, som man ikke kommer i kontakt med,
altså kommer til at betale 20 pet.
Det vil også være uheldigt over for de mange
skatteydere, der af den ene eller den anden
grund får en forskudsregistrering, altså en registrering, uden at man har lavet det endelige
regnskab færdigt. De kommer altså også til at
betale 20 pet. af det, de skylder i gammel skat,
og det er for meget, hvis de i forvejen er sat til at
skulle betale en høj B-skat.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
92810;name_party;":
Jeg er ked af, at den foregående ærede ordfører ikke helt har forstået det.
For det første: Fremskridtspartiet fremstillede det, som om man nu kan trække 88 pet.,
nemlig først 68 og så 20: 20 til 68 det er 88. Det
er imidlertid ikke det, det handler om, det er jo
20 pet. af det, der bliver tilbage, altså maksimalt
74,4 pet. Det ved jeg godt at Fremskridtspartiet
synes er meget, men for særlig højtlønnede er
det ikke så dramatisk, og som sagt er det den
skat, som de særlig højtlønnede betalte for bare
ganske få år siden, inden Fremskridtspartiet og
regeringen i øvrigt gik i gang med at nedsætte
skatterne.
For det andet har Fremskridtspartiets ordfører jo ret i, at der ikke har kunnet fremlægges
gode eksempler på, at man ikke har trukket 15
pet. mekanisk. Det er jo rigtigt, og en af fordelene ved den ændring, der nu sker, er jo netop, at
man får det sociale kriterium puttet ind i lovparagraffen. Dermed sker der den ændring nu, at
hvis skatteyderen møder op og kan dokumentere, at budgettet kun kan holde til 10 eller 12
pet., trækkes der ikke mere end 10 eller 12 pet.
Tidligere var det sådan, at det automatisk var
15 pet., færdigt arbejde!
Hvor der er tale om, at man trækker mere
end 15 pet., er der omvendt bevisbyrde. Dér behøver skatteyderen altså ikke at møde op: det
er tilstrækkeligt, at skattevæsenet kan dokumentere - men det forudsætter jo altså så, at

6812

man kan dokumentere - at der er plads. Det
kan f.eks. være, fordi skatteyderen tjener en
million: så er der jo rimelig plads, for så er der
selv med 68 pet. i skat 320.000 kr. til privatforbrug, og det skulle vel kunne række et stykke.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
94466;name_party;":
Jo, hr. Jens Thoft, jeg havde forstået hr. Jens
Thofts indlæg, og jeg glæder mig til, at de grønne hæfter med referat af Folketingets forhandlinger kommer, for så vil hr. Jens Thoft kunne
se, at jeg selvfølgelig ikke sagde, det ville være
88 pet. Selvfølgelig er de 20 pet. efter, at folk har
betalt deres skat.
Men jeg glæder mig til at høre skatteministeren her fra talerstolen udtale, at den opfattelse,
hr. Jens Thoft har, er rigtig.
Dernæst vil jeg vende tilbage til det, hr. Jens
Thoft sagde, nemlig at da det var 15 pet., har vi
ikke kunnet finde nogen eksempler på, at folk
har kunnet komme igennem med en aftale på
f.eks. 12 eller 13 pet. Nu tror hr. Jens Thoft altså, at det forhold vil blive bedre, hvis vi hæver
procenten til 20. Det nikker hr. Jens Thoft til,
og så må vi jo se, om hr. Jens Thoft får ret.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
95318;name_party;":
Jeg er mildest talt forbløffet over den debat,
der kører i øjeblikket, for da vi sad i Finansministeriet i sin tid og diskuterede disse spørgsmål, fik vi klart at vide, at der allerede nu blev
taget sociale hensyn, og at man allerede nu ikke
kom op på de 15 pet. Jeg mener at kunne huske,
at skatteministeren nævnte tal, der lå et sted
mellem 6 og 8 pet. som det normale. Nu ryster
skatteministeren på hovedet, og det er jeg lidt
ked af, for det er altså den opfattelse, jeg fik i
ministeriet, da vi diskuterede det i sin tid, men
så vil jeg bede ministeren om herfra at afkræfte
det.
CD's holdning er selvfølgelig stadig væk, at
vi støtter forslaget, men hvis resultatet er, at der
kommer en meget skæv social følgevirkning også af de 15 pet., mener jeg, at det er i modstrid
med det, der blev sagt under forhandlingerne i
Finansministeriet i sin tid, og så må vi til næste
år i givet fald tage fat på spørgsmålet igen. Det
var en klar forudsætning for CD under de forhandlinger, at ingen, der var i en socialt dårlig

6813

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. restanceinddrivelse m.v.";Duetoft
96417;title_name;"situation, ville komme til at betale de store procenter, vi taler om her. Det var forudsætningen,
da vi diskuterede det i Finansministeriet: det
blev sagt ganske klart, og vi fik bekræftet, at
man ikke i dag gik op til de 15 pet. Det blev der
sagt under forhandlingerne, og det går jeg bestemt også ud fra kan gentages her i folketingssalen.";Duetoft
96780;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette forslag
udtrykte jeg på Det Radikale Venstres vegne
betænkelighed ved at gå op fra 15 til 20 pet. ved
lønindeholdelse i tilfælde af restancer. Vi ville
imidlertid støtte forslaget, hvis vi kunne få dokumenteret, at man tog sociale hensyn ved beslutningen om, hvilken procentsats man skulle
indeholde trækket med.
Under udvalgsarbejdet, som jeg synes har
været grundigt, er det blevet klarlagt, at skattemyndighederne ikke rutinemæssigt bruger de
sociale kriterier. Det har været sådan, at hvis
man ikke kunne få en frivillig aftale med restanten om en eller anden trækprocent, trak man
med 15 pet., uanset om man kunne få oplysninger om restantens sociale forhold eller ej.
Det syntes vi i lighed med flere andre partier
var meget utilfredsstillende, og vi er derfor glade for, at det ændringsforslag, der nu foreligger
fra ministerens side, klart siger, at man skal tage sociale hensyn: hvis man ikke kan få oplysninger om det, må man ikke trække mere end
15 pet., og det vil sige, at man fastholder status,
som den er i dag. Kun hvor man kan bedømme
klientens mulighed for at betale, kan man gå
højere op.
Vi synes, det er et udmærket forslag, der er
kommet frem nu. Og vi vil også gerne her give
udtryk for, at vi synes, det er godt, at SF har
kunnet bidrage konstruktivt til at få en løsning
på dette problem.
Jeg kan ikke genkende de procentsatser, som
hr. Duetoft nævnte for lidt siden, fra de eksempler, vi har fået præsenteret i Skatteudvalget
på noget tidspunkt fra Skatteministeriet. Det er
nogle ganske andre procenter, vi er blevet orienteret om fra Skatteministeriets side.";Elisabeth Arnold
98436;title_name;":
For anden gang inden for en halv snes dage
er jeg i stand til at rose Socialistisk Folkeparti
for et konstruktivt medarbejde. Jeg håber ikke,

6814

hr. Jens Thoft bliver alt for bedrøvet over at
modtage denne ros. Men faktisk er det sådan,
at det ændringsforslag, vi debatterer her, i meget høj grad må tilskrives det overordentlig
konstruktive arbejde, som hr. Jens Thoft har
udført i forbindelse med udvalgsbehandlingen
af dette lovforslag.
Jeg vil gerne bekræfte de tilkendegivelser,
som hr. Jens Thoft er kommet med her under
andenbehandlingen. Som ændringsforslaget
nu er formuleret, bliver det klart og tydeligt
præciseret, at det er en forudsætning for lønindeholdelse, at reglerne om det såkaldte trangsbeneficium er overholdt i alle tilfælde.
Ændringsforslaget er bygget op på den måde, at hvis der foretages lønindeholdelse under
15 pet., er det en betingelse, at dette kriterium
er overholdt, men som hr. Jens Thoft har gjort
opmærksom på, vil myndighederne ofte stå i
den situation, at det overhovedet ikke har været
muligt at få oplysninger fra skyldneren, og så
må myndighederne selvfølgelig som den absolut sidste udvej gribe til at foretage en lønindeholdelse. Men som der står i bemærkningerne
til ændringsforslaget, må det fortsat være sådan, at enhver henvendelse fra skyldneren om
størrelsen af lønindeholdelsen udløser en helt
konkret vurdering, og det var også det, hr. Jens
Thoft lagde vægt på. Hvis skyldneren kommer
og siger til myndighederne, at det, de er blevet
stillet over for, er for skrapt, at det kan de slet
ikke klare økonomisk, må det udløse en pligt
for myndighederne til at foretage en helt konkret vurdering.
Endvidere indebærer ændringsforslaget, at
der bliver mulighed for at foretage lønindeholdelse op til 20 pet., men betingelsen for at kunne gå over 15 pet. og altså op til 20 pet. er, at de
foreliggende oplysninger entydigt peger i retning af, at lønindeholdelse kan ske, uden at
skyldneren fratages det nødvendige til eget og
familiens underhold.
Jeg synes, det er vanskeligt meget klarere at
udtrykke det, der er Folketingets hensigt, nemlig på den ene side, at enhver skal betale det,
man skylder det offentlige, men på den anden
side også, at der selvfølgelig skal laves afdragsaftaler, som betyder, at den enkelte familie er i
stand til at klare afviklingen af gælden. Det offentlige har jo ingenting ud af at pante mennesker for så store beløb, at familien lider økonomisk skibbrud derved, og det er derfor, der er

6815

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. restanceinddrivelse m.v.";Fogh Rasmussen
100993;title_name;"sket en understregning i dette ændringsforslag
af, at vi nu får mulighed for at gå op til 20 pet. i
lønindeholdelse, men der stilles også nogle
skrappe betingelser for at gribe til et så stærkt
redskab.
På den baggrund mener jeg også at kunne berolige hr. Duetoft, idet jeg mener, at ændringsforslaget i et og alt tilgodeser de synspunkter,
som hr. Duetoft har givet udtryk for.
Jeg er glad for, at det under udvalgsarbejdet
er lykkedes at nå til denne, synes jeg, meget
konstruktive løsning, og jeg adresserer endnu
en gang min tak til hr. Jens Thoft.
(Kort bemærkning).";Skatteministeren
101580;name_party;":
Jeg kan forstå, at skatteministeren retter sin
tak til hr. Jens Thoft, for ellers ville flertallet jo
ikke have været der. Men når skatteministeren
siger, at skattevæsenet ikke har noget ud af at
pante store beløb, må jeg gøre opmærksom på,
at det ikke har den store betydning, hvor store
beløb de panter for: det, der har den store betydning, er, hvor meget de tilbageholder.
Hr. Jens Thoft sagde heroppe fra talerstolen
for lidt siden, at en vedtagelse af dette forslag
betyder, at der er omvendt bevisbyrde efter 15
pet., og jeg vil bede skatteministeren helt klart
be- eller afkræfte, om det er tilfældet.
Endvidere vil jeg gerne spørge skatteministeren, om det ikke er rigtigt, at en vedtagelse af
forslaget betyder, at skattemyndighederne kan
tilbageholde op til 20 pet., hvis de oplysninger,
skattemyndighederne har, indicerer, at den pågældende og hans familie vil have rimeligt tilbage til at leve for, altså om det er rigtigt, at man
kan gå op til 20 pet. uden at have haft kontakt
med vedkommende, og om det er det rigtigt,
som hr. Jens Thoft anførte, at der er omvendt
bevisbyrde efter 15 pet.";Ole Donner
102721;title_name;":
Jeg skal lige først sige til hr. Ole Donner, at
når jeg brugte det måske lidt upræcise folkelige
udtryk at pante, mente jeg i denne sammenhæng selvsagt løntilbageholdelse.
Jeg ved ikke helt, hvad hr. Ole Donner mener
med omvendt bevisbyrde, men sammenhængen fremgår meget klart af bemærkningerne til
ændringsforslaget, hvor der står:
»Efter ændringsforslaget gøres det til en betingelse for at iværksætte lønindeholdelse med

6816

mere end 15 pet., at de således foreliggende oplysninger entydigt peger i retning af, at lønindeholdelse kan ske, uden at skyldneren fratages
det nødvendige til eget og familiens underhold.«
Her kan man selvfølgelig sige, at der hviler
en forpligtelse for den offentlige myndighed til,
om jeg så må sige, at dokumentere, at det med
en lønindeholdelsesprocent på mere end 15 er
muligt for familien at have det nødvendige til
sit underhold. Det er klargjort i bemærkningerne, at skattemyndighederne i praksis ofte vil
være henvist til at søge oplysning om skyldnerens økonomiske situation i de allerede foreliggende oplysninger, f.eks. oplysninger fra seneste selvangivelse eller fra en frivillig forskudsregistrering og eventuelt tillige økonomiske oplysninger om bolig- og familieforhold, såfremt
de er tilgængelige: der er jo mange metoder.
Men det ligger klart efter ændringsforslaget, at
myndighederne altså har en klar forpligtelse til
at dokumentere, at det med en lønindeholdelse
på mere end 15 pet. er muligt at levne tilstrækkeligt til familien.
(Kort bemærkning).";Fogh Rasmussen
104243;name_party;":
Jeg er tilfreds med, at skatteministeren og jeg
mener det samme med ordet pante, som er, at
pantefogden kommer ud og skriver fjernsynet
op, mens det andet er, at man tager pengene direkte fra lønposen.
Imidlertid gav ministeren udtryk for, at han
ikke vidste, hvad jeg mente med udtrykket omvendt bevisbyrde. Nu var det hr. Jens Thoft, der
anvendte dette udtryk, og jeg forstod på hr.
Jens Thoft, at det, han mener, er, at skattevæsenet, hvis man tilbageholder over 15 pet., over
for skyldneren skal kunne dokumentere, at han
har rimeligt at leve for. Det mener jeg ikke er
rigtigt, for efter skatteministerens svar er der jo
stadig væk mulighed for rent faktisk at trække
op til 20 pet., hvis de oplysninger, som skattevæsenet er i besiddelse af, indicerer, at familien
stadig væk har rimeligt tilbage at leve for. Det
var det modsatte af, hvad hr. Jens Thoft sagde,
og derfor er jeg glad for, at vi nu i hvert fald har
fået konstateret, at det altså ikke er rigtigt, som
hr. Jens Thoft siger, at der er sket en ændring
ved, at procenten stiger fra 15 til 20. Hvor man
før kun kunne gå op til 15, kan man altså nu gå
op til 20. Problemet er jo - og det ved vi alle

6817

(427)
28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. restanceinddrivelse m.v.";Ole Donner
105498;title_name;"sammen - de personer, som skattemyndighederne ikke får fat i. For dem må man ty til de
oplysninger, som skattemyndighederne har i
forvejen. Men jeg kan se, at hr. Jens Thoft har
bedt om ordet, og så får vi formentlig at vide,
hvad der menes med omvendt bevisbyrde.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
105797;name_party;":
Denne helt unødvendige debat er jo et godt
eksempel på, at udvalgsarbejdet ikke er blevet
færdigt.
Der står - og jeg vil i virkeligheden blot forsøge endnu en gang pædagogisk, idet jeg synes,
ministeren gjorde det udmærket, og jeg var
fuldstændig enig i ministerens udlægning - direkte i bemærkningerne, at de foreliggende oplysninger entydigt skal pege i retning af, at løntilbageholdelse kan ske, uden at skyldneren
fratages . . . osv.
Jeg synes, det er krystalklart, og det går jeg
altså også ind for. Hvis de foreliggende oplysninger entydigt peger på, at skyldneren kan betale 20 pet., er skattefar efter min opfattelse også velkommen til at trække 20 pet. Hvis skatteyderen mener, det ikke er tilfældet, må han møde frem og dokumentere, at det ikke er tilfældet. Der står altså »entydigt«, og så er vi i hvert
fald nede på de 15 pet. Hvis det viser sig, når
skatteyderen fremlægger sine papirer, at der
kun er plads til at trække 12 pet., for at trangsbeneficiet er imødekommet, trækkes der kun 12
pet.
Så simpelt er det altså, må jeg sige til hr. Ole
Donner, og jeg er ked af, at det skal være nødvendigt at lave udvalgsarbejde i salen, det synes
jeg er unødvendigt. Jeg er heller ikke vant til at
lave forlig med regeringen - det må jeg jo stå
ved - eller til, at skatteministeren roser mig.
Men det omvendte plejer nu heller ikke at være
tilfældet.
Jeg er heller ikke vant til, at oppositionen det opfatter jeg pludselig hr. Ole Donner som forplumrer alting og lader som om, man ikke
kan læse indenad. Igen tror jeg, at vi i denne
sag havde været tjent med, at vi havde gjort udvalgsarbejdet færdigt, og det er en kritik af regeringens og Folketingets arbejdsform, men
først og fremmest en arbejdsform, der er påtvunget Folketinget af regeringen, og som betyder, at vi i disse dage ikke får gjort arbejdet godt
nok. For ellers er jeg sikker på, at det under ud-

6818

valgsarbejdet havde kunnet lade sig gøre at forklare hr. Ole Donner, at det, der foregår, er fornuftigt nok: hvis folk kan betale de 20 pet., bør
de altså også gøre det, for man bør betale sin
skat.
(Kort bemærkning).";Jens Thoft
107910;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Jens Thoft for belæringen,
og så synes jeg, vi skal gøre udvalgsarbejdet
færdigt. Jeg må så konstatere, at hr. Jens Thoft
gik væk fra det dér med den omvendte bevisbyrde fra 15 til 20 pet. Altså er hr. Jens Thoft
klar over det samme, som jeg nu er - og det ville
vi også være kommet frem til, hvis vi havde
fortsat udvalgsarbejdet - nemlig at det med den
omvendte bevisbyrde ikke finder sted. Man kan
fortsat trække op til maksimum, og det er nu 20
i stedet for 15.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1
forkastedes, idet 50 stemte for, 66 imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 1, således ændret, og
§§ 2-8
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
108668;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til lov om ændring affforskellige lovbestemmelser om inddrivelse af offentlige fordringer. (Lønindeholdelse m.v.).
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 25/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 24/5 91. Ændringsforslag nr. 2 af
27/5 91 uden for betænkningen af finansministeren).

6819

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. inddrivelse af offentlige fordringer

Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Formanden
109610;name_party;":
Jeg skal redegøre for Socialdemokratiets stilling til det i betænkningen stillede ændringsforslag, og jeg kan med det samme løfte sløret for,
at vi vil kunne stemme for dette.
Derudover skal jeg også på et tidspunkt, i
hvert fald senest ved tredjebehandlingen, redegøre for Socialdemokratiets stilling ved den endelige vedtagelse af forslaget.
Jeg kan godt røbe, at den endelige stilling er
stærkt afhængig af, hvad der sker i forhold til et
element, der ikke indgår i lovforslagets tekst,
men som indgår i bemærkningerne til lovforslaget på side 14, hvor der står, at man ved lovforslagets gennemførelse imødeser et begrænset merforbrug i Hypotekbanken, men at man i
så mange andre myndigheder, som afleverer,
kan man sige, et arbejde, omvendt vil spare mere end 50 personer, således at den totale besparelse ifølge lovforslagets bemærkninger vil være 50 årsværk.
Det forekommer mig fuldstændig urimeligt,
at vi har diskuteret og brugt lang tid i Folketinget og i Skatteudvalget på at finde frem til muligheder for at øge inddrivelsen af de kolossale
milliardbeløb, det offentlige har udestående
hos borgerne, og at disse mange kræfter bl.a.
skal udmunde i, at man på mandskabssiden for
hele den statslige inddrivelse vil spare 50 personer uden nogen som helst form for dokumentation.
Vi har i Skatteudvalget stillet et par spørgsmål. Finansministeren er imidlertid ikke mere
bekendt med Folketingets forretningsgang, end
at han tror, at det er udvalgsformanden, der har
stillet dem. Men vi har dog fået svar på dem også i udvalget. Vi har bl.a. spurgt, på hvilke institutioner de 50 årsværk skal spares. Og så kommer der det uhyre saglige svar fra finansministerens hånd, at man har gennemgået det antal

6820

institutioner og styrelser, der bliver berørt af
lovforslaget, og det er ca. 50. Så siger man i sin
overordentlige visdom - og jeg må hellere for
referatets skyld sige, at det er i gåseøjne - at
man kan spare et enkelt hvert sted. Man slutter
med at skrive, og jeg citerer fra besvarelsen af
spørgsmål 1 på bilag 6:
»Besparelsen tænkes i overensstemmelse
hermed udmøntet ved en generel reduktion af
lønsumsrammer.«
Det er ikke seriøst!
Det andet spørgsmål, vi har stillet, lyder, om
ministeren kan oplyse, om de 50 årsværk kun er
beskæftiget med restanceinddrivelse. Og så har
man den godhed i en enkelt sætning at henvise
til besvarelsen af spørgsmål 1, der intet indeholder, således som jeg har refereret det.
Vi har fra Socialdemokratiets side sammen
med SF i forbindelse med betænkningsafgivelsen formuleret et betænkningsbidrag, som går
ud på, at man overfører en eventuel personalebesparelse til andre områder inden for den
statslige inddrivelse, således at vi mandskabsmæssigt samlet opretholder den indsats, som
har været gældende hidtil, og den er bestemt ikke for stor. Man har i forvejen lagt en række opgaver over til staten, uden at der er kommet mere personale. Det vil sige, at inddrivelsesforholdene på statens område er blevet ringere igennem de sidste par år, og nu skal de blive endnu
ringere.
Det er et usagligt lovforslag, men der er desværre en eller anden aftaleforvirring her i Folketinget. Man aftaler at effektivisere restanceinddrivelsen, og man griber et eller andet tal
ud af luften, nemlig 200 mio. kr., og når man så
kommer dertil, at man ikke kan inddrive mere i
restance, fordi man egentlig ikke vil iværksætte
så mange tiltag, som man ellers har stillet offentligheden i udsigt, så må man finde besparelserne på en eller anden anden måde, og så
finder man dem, vupti, ved at beskære restanceinddrivelsesindsatsen med 50 årsværk. Det
synes jeg er rystende at opleve, efter at et flertal
i Folketinget har stået og sagt fra Folketingets
talerstol - og vi har hørt skatteministeren gentage det - at man lægger overordentlig stor
vægt på at kunne få inddrevet de restancer, der
er tale om.
Lovforslagets skæbne må set med vores øjne
stærkt afhænge af, om det beskedne indhold,
forslaget i øvrigt er udtryk for, skal stemmes

6821

28/5 91:2. beh. af f. t. I. vedr. inddrivelse af offentlige fordringer";Pia Gjellerup
113675;title_name;"igennem med Socialdemokratiets stemmer og
derved legitimere en besparelse på 50 årsværk,
så det bliver et rent oversendelsesforslag af
nogle sager, uden at der følger mandskab med.
Det vil vi overveje mellem anden- og tredjebehandlingen, og vi vil lytte meget til, om finansministeren skulle have nogle mere saglige besvarelser at byde på. Mindre saglige kan de i
hvert fald ikke blive.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
114093;name_party;":
Fru Pia Gjellerup havde ikke kun den ironiske tone fremme. Fru Pia Gjellerup havde også
den hånlige tone fremme, når der kom bemærkninger om, at det var altså det, der var tilbage af
de fine offentlige proklamationer om restancerne.
Jeg vil gerne sige til fru Pia Gjellerup, at dette
lovforslag skal ses i sammenhæng med to andre
forslag, nemlig et spørgsmål om næringsforbud
og et spørgsmål om kredittidsforkortelse, som
regeringen og forligspartierne agter at arbejde
på i sommerperioden. Når de ikke bliver gennemført nu, er det, fordi det ikke er småting, det
drejer sig om, det er ikke noget, man bare kan
gennemføre over en nat. Det er nogle ting, der
har så mange følgevirkninger, at vi er nødt til at
gennemdiskutere det ekstra godt. Derfor synes
jeg, at fru Pia Gjellerup skulle gemme sin hån
til efteråret, når fru Pia Gjellerup ser, hvad der
kommer ud af sommerens forhandlinger.
Når jeg overhovedet tager ordet for denne
korte bemærkning, er det, fordi fru Pia Gjellerup selv henviste til referatet, og jeg vil meget
nødig i referatet have stående, at det er sådan
en halvplukket høne, der nu er tilbage, og at alle de store og fine ting kunne man alligevel ikke
blive enig om. Dette skal ses i nøje sammenhæng med det, der kommer ved den nye folketingssamlings start.
(Kort bemærkning).";Duetoft
115412;name_party;":
Ingen vil mere end jeg kvittere positivt for
indsatser på området, og jeg ser også i øjnene,
at vi kommer til at se flere initiativer fra regeringen. Jeg har allerede på forhånd rost dem - og
det gælder så også CD som aftalepartner - for
de bemærkninger, der allerede står i de forslag,
der foreligger, og som vi har til behandling nu.

6822

Men de initiativer, man tager engang i fremtiden, kan være nok så positive på papiret: dem
må vi tage stilling til, når de kommer. Det er
klart, at det skal ses i en sammenhæng, når man
taler om, hvad der skal foretages af inddrivelsesarbejder og forøgelse af samme.
Det, jeg er hånlig over for, er, at man kan
fremsætte et forslag som dette, der medfører, at
man flytter nogle arbejdsopgaver fra en række
statslige institutioner, hvor man reverenter talt
ikke har ydet en særlig stor arbejdsindsats for
at få restancerne ind, fordi det har været overordentlig vanskeligt at have det spredt i de enkelte institutioner. Derfor vil jeg gerne tro, at
det vil være umuligt for finansministeren at dokumentere, at der er en hel medarbejder beskæftiget med restanceinddrivelse i hver af de
statslige institutioner og styrelser, der er tale
om. Men ikke desto mindre er det, der kommer
ud af det, overflytning af nogle opgaver og en
besparelse på 50 årsværk. Efter at man har tilført Hypotekbanken, hvad Hypotekbanken
skal have mere, er der totalt set, som der står i
bemærkningerne, tale om en besparelse på 50
årsværk. Jeg vil tro, at det er noget, der svarer
nogenlunde til - ja, et slag på tasken, der kan
være lige så godt som ministerens - mindst fem
gange så meget, som der arbejdstidsmæssigt
har været ofret på de restancer, der her er tale
om.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
117134;name_party;":
Jeg er da glad for, at fru Pia Gjellerup ændrede opfattelse af, hvor hånen skulle ligge.
Jeg vil gerne gentage, at når dette skal ses i
sammenhæng med forslagene, der kommer til
efteråret, er det, fordi det værste, Folketinget
kunne gøre nu, var at lave så dybtgående indgreb, som f.eks. et næringsforbud er, uden at
det er gennemarbejdet. Og det var den situation, vi kunne være kommet i, hvis det skulle
jages igennem på én gang.
Jeg skal være den første til at beklage, at man
er nede på 200 mio. kr. på finansloven vedrørende restancerne: jeg synes stadig væk, det er
underligt. Jeg synes, at 500 mio. kr. var forholdsvis lavt i forhold til 30 mia. kr., men 200
mio. kr. er selvfølgelig ikke særlig rart: det har
vi nok lært til næste finanslov, at der er nogle
aftaler og nogen følgelovgivning, der skal være
færdig langt tidligere i folketingsåret, så det også kan få en virkning.

6823

28/5 91 : 2. beh. af f. 1.1. vedr. inddrivelse af offentlige fordringer";Duetoft
118114;title_name;"Vedrørende besparelserne vil jeg sige, at jeg
er heller ikke vildt betaget af disse besparelser,
men hvis finansministeren og skatteministeren
kan godtgøre, at den samme indsats lige så effektivt kan ske med 50 mennesker mindre, er
det ministerens ansvar dette her. CD har altid
haft den holdning, at hvad ministre vil spare i
deres ministerier og i deres styrelser, må de stå
til ansvar for. Hvis de mener, at arbejdet fortsat
kan udføres godt nok, er det deres ansvar, og så
er det op til os, også i CD, at se, om tingene
kommer til at fungere. Hvis ikke, må vi se på
det igen. Men vi har fået et ministerord for, at
arbejdet vil blive udført lige så effektivt og lige
så godt, som det hidtil er blevet, og det er vi så
tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Duetoft
118887;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Duetoft, hvis
ministeren kunne godtgøre, at man fuldstændig
lige så effektivt på dette område kunne inddrive
beløbene og spare de 50 årsværk. Men ministeren har intet godtgjort. Han har talt en række
institutioner op - det er i øvrigt også lidt overdrevet med de 50 - og siger, det er omkring 50,
og så strør man sådan et enkelt årsværk ud
hvert sted. Men der er intet godtgjort.
Synspunktet må da derudover være, at hvis
man kunne godtgøre, at der måske ville blive
sparet 5 personer eller 10 personer, ja eller 50 men det er helt hypotetisk - ville det så ikke være rimeligt at sige: Denne arbejdskraft vil vi
gerne prøve at investere i det øvrige statslige
inddrivelsesarbejde, hvor man samlet har adskillige milliarder udestående? Det er det, Socialdemokratiet synes ville være rimeligt: at man
omstrukturerer medarbejderkræfterne på den
måde, at de bruges dér, hvor man har størst effekt af dem. Det kan aldrig være sådan, at man
finder nogle områder, hvor der ikke har været
så megen effekt, og så tænker: Her kan vi også
spare. Men det er det, Folketinget er ved at gøre
nu uden nogen som helst godtgørelse fra den
minister, der bare giver os et slag på tasken.";Pia Gjellerup
120105;name_party;":
SF har også lovet at redegøre for vor stilling.
Vi kan stemme for ændringsforslaget, og vi er
sådan set også enig i lovforslaget, så også det vil
vi gerne stemme for. Men vi har som Socialdemokratiet det problem, at det virker underligt,

6824

at først giver vi det offentliges inkassovirksomhed bedre midler til inddrivelsen i hænde, men
dernæst fyrer vi dem, der skal inddrive, dem,
der skal foretage det rent praktiske. Det forekommer ikke hensigtsmæssigt, og det kommer
der da vist heller ikke flere penge i kassen af.
Vi mener, at der er behov for en effektiv inddrivelse, og mener, at selv om ministeren kan
godtgøre, at han med 50 mand færre kan gøre
det lige så godt som i dag, må vi konstatere, at
allerede i dag er det for dårligt, allerede i dag
foregår inddrivelsen ikke effektivt nok, og det
er ikke blot et spørgsmål om, at det offentliges
inkassovirksomhed ikke har de tilstrækkelige
midler i hænde til det. Nu får de nogle bedre
midler i hænde, men det er ikke bare det, der er
hele årsagen. Det er mit bestemte indtryk, at en
stor del af inkassovirksomheden dér, hvor jeg
kommer fra, i Århus Amt, ligger stille. Og det er
uhensigtsmæssigt, at det er sådan.
Allerede i dag er inddrivelsen for dårlig, og
bliver der frigjort folk i forbindelse med en centralisering af inkassovirksomheden - og det er
fornuftigt nok - mener jeg, at disse mennesker
bør anvendes til at bruge de inddrivelsesmidler,
som vi nu i øvrigt udstyrer inkassovirksomheden med.";Jens Thoft
121608;title_name;":
Jeg er for det første enig med hr. Duetoft i, at
dette lovforslag skal ses som en del af en samlet
helhed, dels den helhed, vi behandler i dag ved
fire lovforslag, dels de administrative ændringer, der er bebudet i sammenhæng med de fire
lovforslag, og dels i forbindelse med den byge
af lovforslag, der er bebudet til efteråret som
opfølgning af det, vi foretager os nu og her. Så
som det første kan jeg bekræfte denne sammenhæng.
For det andet vil jeg gerne sige til fru Pia
Gjellerup, at jeg er en lille smule overrasket
over, at fru Pia Gjellerup ikke kan forstå, at det
er meget mere effektivt at have én professionel
organisation, der har en hovedopgave, der hedder at inddrive restancer, der har alle de tekniske hjælpemidler, der skal inddrive mange forskellige restancer hos de samme restanter, og at
fru Pia Gjellerup ikke kan forstå, at man både
kan gøre det mere effektivt, og at de institutioner, der ikke længere har opgaven, kan spare
bemandingen. At fru Pia Gjellerup ikke kan
forstå det, går over min forstand. Jeg kan godt

6825

28/5 91:2. beh. af f. tl. vedr. inddrivelse af offentlige fordringer";Henning Dyremose
122748;title_name;"forstå det, og hr. Duetoft og flertallet kan forstå
det.
(Kort bemærkning).";Finansministeren
122841;name_party;":
Når finansministeren ikke kan forstå mig,
kan jeg omvendt sige, at jeg har også vanskeligt
ved at forstå ham. Jeg skal i første omgang anmode om at få lovforslaget tilbage til udvalget,
for så er der anledning til, at finansministeren
kommer til at svare mere uddybende på de
spørgsmål, der er stillet.
Nogle af spørgsmålene vil komme til at
handle om, hvor mange mennesker der overhovedet har været beskæftiget med inddrivelsesarbejde og i hvilke institutioner og styrelser under staten. For vores synspunkter, sådan som
jeg også har forsøgt at forelægge dem både ved
førstebehandlingen og her ved andenbehandlingen, er gået ud på, at de ressourcer, man måtte spare, med rimelighed kunne anvendes til at
styrke den indsats, der i øvrigt skal ydes på det
statslige inddrivelsesområde. Det, der ydes i
dag, er ikke tilstrækkeligt.
Det andet, vi satte spørgsmålstegn ved, var,
om der overhovedet kunne være tale om, at
man kunne overflytte 50 personer, der i dag er
beskæftiget med at inddrive disse restancer, til
et organ, der er mere effektivt, hvorved man ville kunne indvinde en personalebesparelse. Så
det med, at jeg ikke kan forstå, kan finansministeren roligt glemme. Jeg kan udmærket forstå,
at man kan effektivisere. Socialdemokratiet har
lagt op til en langt større effektivisering. Det
ville regeringen ikke, og det må vi tage til efterretning.
I vores udsagn ligger der ikke, at man skal
begrænse indsatsen på inddrivelsesområdet, og
det er det, der ligger i finansministerens forslag.
Enhver effektivisering skal dobles op eller femdobles, og så skal den spares væk. Det er det,
der er det usaglige. Det er ikke selve mekanismen, for den kan vi såmænd godt forstå - tilsyneladende. Finansministeren vil ikke forstå, at
der ikke har været brugt så mange ressourcer,
men det kan vi så få afklaret ved nogle gode
svar i udvalget.";Pia Gjellerup
124718;title_name;":
Det er selvfølgelig Folketinget, der bestemmer, om sagen skal tilbage til udvalget, men fru
Pia Gjellerup ved udmærket godt fra de svar,

6826

der er givet, at der ikke er lavet tidsstudier over,
hvor meget der er brugt på opkrævning i. de enkelte institutioner, som nu slipper for den opgave. Derfor kan fru Pia Gjellerup lige så godt få
svaret her og spare udvalget for at skulle indkalde til samråd, eller hvordan man nu vil gøre
det, for jeg formoder ikke, at man vil blokere
for at få lovforslaget færdigbehandlet. Der er
ikke, lavet arbejdstidsstudier i de 50 institutioner, der kan dokumentere, om det er 0,8, 1,07
eller 2,5 årsværk pr. institution, således at vi
kan give en klar dokumentation for, hvad der
spares. Det er derfor, at der i svaret er angivet et
groft skøn, og vi er ikke i stand til med tilbagevirkende kraft at gå ind og lave tidsstudier over,
hvor meget der er anvendt.
Så jeg appellerer egentlig til, at fru Pia Gjellerup hellere udtaler sig hånligt om, at det har
vi ikke brugt tid på at undersøge, og at vi så færdigbehandler sagen, for vi kan ikke give en dokumentation af, at det er 1,000 person pr. institution, men vi kan give Folketinget den klare
oplysning, at man sparer ressourcer i de institutioner, hvorfra vi fjerner opgaven, og at man
kan løse den effektivt og godt i Hypotekbanken, der har udstyr, indretning, ekspertise til at
gøre det. Derfor er vi helt trygge ved, at lovforslaget vil føre til en mere effektiv inddrivelse af
restancerne, og det er i og for sig det, det drejer
sig om. Gør det så noget, at vi også sparer på de
offentlige budgetter, spørger jeg.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-11, ændringsforslag nr. 1 i betænkningen, § 12, således ændret, §§ 13-20, ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen, § 21, således ændret, og §§ 22-33
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Henning Dyremose
126637;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 180:

6827

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. hyrekørsel

Forslag til lov om ændring af lov om hyrekørseI.
Af trafikministeren (Ikast).
(Fremsat 30/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 23/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
127152;name_party;":
Fremskridtspartiet er modstander af dette
lovforslag. Vi mener, at den borgerlige regering
ikke burde komme med sådanne forslag. Vi mener, at hyrevognserhvervet er hårdt ramt i forvejen, og derfor er det ubegribeligt for os, at et
sådant lovforslag bliver fremsat.
Jeg er vidende om, at Trafikministeriet i dag
har fået en skrivelse fra Københavns Aktive
Taxaforening, hvor man også spørger ministeren, om lovforslaget har været sendt til EFKommissionen.
Man spørger også, om det kan være rigtigt, at
en tysk statsborgers eventuelle gæld til en offentlig myndighed i Tyskland ikke forhindrer
ham i at få bevilling til hyrekørsel i Danmark.
Vi mener simpelt hen i Fremskridtspartiet, at
det, vi laver her, er en hetz imod taxavognmændene, at man vil kunne fratage dem deres bevilling, hvis de skylder det offentlige noget. Vi synes simpelt hen, at det er groft over for et erhverv, der i forvejen er så trængt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
128224;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

6828

Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Inddrivelse af restancer til det offentlige).
Af sundhedsministeren (Ester Larsen).
(Fremsat 30/4 91. Første behandling 2/5 91.
Betænkning 21/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
129021;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af Bakholt (S) m.fl.
(Fremsat 5/2 91. Første behandling 14/3 91.
Betænkning 24/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2

6829

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. tjenestemandspension

vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
129810;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges den næste
på dagsordenen opførte sag, nemlig:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 201:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Henning Dyremose).
(Fremsat 15/5 91. Første behandling 22/5
91. Betænkning 24/5 91).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til tredje behandling sattes til forhandling
under ét.

6830

forslag til lov om ændring af lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
(Lovforslag nr. L 200).
§1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslaget
forkastedes, idet 8 stemte for, 114 imod.
§2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
131255;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Man gik dernæst til afstemning vedrørende
forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension. (Lovforslag nr. L 201).
Ændringsforslag nr. 1
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 113 imod.
§ 1 med den foretagne ændring og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
131837;title_name;", Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende

Den næste sag på dagsordenen var:
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 60:

6831

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. kommunal udligning m.v.

Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner
og amtskommuner. (Budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 16/1 91. Første behandling 24/1
91. Betænkning 23/5 91).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
132789;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 102:
Forslag til lov om ændring af de kommunale
styrelseslove m.v. (Offentligt udbud affa s t ejendom, diæter og tabt arbejdsfortjeneste m.v.).
Af indenrigsministeren (Thor Pedersen).
(Fremsat 30/1 91. Første behandling 5/2 91.
Betænkning 23/5 91).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.

6832

Forhandling";Formanden
133598;name_party;":
Inden jeg kommenterer lovforslaget som helhed, vil jeg godt sige, at vi efter en henvendelse
fra Kommunernes Landsforening ønsker at få
forslaget tilbage til udvalget til en kort gennemgang.
Det andet, jeg vil sige, er, at der er et flertal
omkring den del af betænkningen, som angår
diæter og vederlag - jeg henviser til betænkningens første side. Det samme flertal ønsker, at
sidste linie i den trykte version af betænkningen, hvor der står: »i det omfang, varetagelsen
falder uden for normal arbejdstid«, udgår. Det
er noget redaktionelt.
Så vil jeg godt sige med hensyn til lovforslaget om ændring af de kommunale styrelseslove,
at man umiddelbart skulle tro, at det har fået en
meget grundig behandling i udvalget, for det er
jo meget længe siden, at forslaget blev fremsat,
og det var til første behandling så langt tilbage
som den 5. februar 1991. Jeg må imidlertid tilstå, at det nok har været en mere langvarig end
grundig og saglig behandling, og det skyldes ikke mindst ministerens utilfredsstillende svar på
utallige af spørgsmålene.
Socialdemokratiet ønsker meget gerne at
medvirke til enighed om lovgivning om kommunale forhold, og det har vi da også god erfaring med, men i denne sag må jeg tilstå at ministeren har været utrolig stivnakket og ikke har
været til at tale med om en bestemt del af forslaget, nemlig for så vidt angår offentligt udbud af
kommunal ejendom. Det er ikke kun os, der siger det. Vi har haft henvendelser fra Kommunernes Landsforening, hvor der jo også sidder
fornuftige Venstrefolk. Vi har haft masser af
protester, også fra enkelte kommuner, om specielt den enkelthed i lovforslaget, der har med
offentligt udbud at gøre.
I princippet er vi naturligvis enige, og det,
der sker ude i de enkelte kommuner, er da også,
at man selvfølgelig generelt sælger til kostpris,
men som en konservativ rådmand i Århus har
sagt meget klart, og som mange andre siger: Al
boligplanlægning vil blive umuliggjort, hvis
denne del af ministerens ændringsforslag bliver
gennemført.
Vi har i denne anledning haft samråd med
ministeren, vi har stillet snesevis af spørgsmål
til ministeren, og vi har også fået svar fra mini-

6833

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Graversen
135830;title_name;"steren, men desværre utilfredsstillende og efter
vor bedste overbevisning vildledende svar om
den enkelthed i lovforslaget. Vi har den opfattelse, at ministeren på dette område er urokkelig og faktisk kører et ideologisk løb. Måske
forstår jeg nu bedre, at man i Helsinge Kommune ikke har noget som helst almennyttigt boligbyggeri.
Men der er heldigvis - og det er vi meget glade for - et flertal i Folketinget imod dette ændringsforslag fra ministeren. Jeg vil meget gerne her sige tak til både SF og De Radikale, fordi
de har villet være med til at forpurre dette anslag fra ministerens side imod det kommunale
selvstyre og imod det, vi samlet kalder for kvotebyggeri.
Jeg vil også gerne sige tak til CD, fordi vi nu
endelig kunne få et afsnit ind i betænkningen,
der pålægger ministeren at udarbejde et lovforslag i 1991-92, der skal sikre, at udbetalte vederlag og diæter ikke fremover modregnes i efterløn og dagpenge. Vi synes, det er rimeligt, at det
nu langt om længe bliver gennemført. Ønsket
har været fremsat mange gange før, ja, faktisk
hver gang vi har haft de kommunale styrelseslove til behandling her i Tinget, men ministeren
har hver gang henvist til besværligheder med at
gennemføre et sådant lovforslag. Nu bliver ministeren pålagt at gøre det, og det må selvfølgelig være op til ministeren og embedsstanden at
finde ud af, hvordan det så skal gøres.
De øvrige forslag fra ministerens side kan vi
godt gå ind for, og vi stemmer også for loven
med de af os og nogle af ministeren stillede ændringsforslag. Jeg vil dog sige med hensyn til
ministerens forslag om mellemværender mellem kommunerne og de kommunale forsyningsvirksomheder, at vi er enige med Kommunernes Landsforening i, at det er unødig detailregulering i en sag, som har betydning for nogle
kommuner. Men i øvrigt er vi stort set enige i
ministerens principielle holdning til disse mellemværender imellem forsyningsvirksomheder
og kommunekasser.
Vi er enige i de øvrige elementer i lovforslaget: større mulighed for at indkalde stedfortrædere, frivillighed med hensyn til at udbetale diæter eller vederlag og deltagelse i kommunalt
betalte kurser og lignende.";Graversen
137993;name_party;":
Jeg skal sige om et af ændringsforslagene, at

6834

jeg er udmærket tilfreds med det, og jeg synes
ikke, at Det Radikale Venstre skal have andet
end tak for, at det er gået med til det. Det gælder ændringsforslag nr. 9, som jo handler om,
at hvor der er tale om salg til bygherrer af offentligt støttet byggeri, behøver vi ikke at ændre
reglerne: det er faktisk det, der står.
Det har været en underlig behandling af denne sag og dette punkt, for i vores bestræbelser
på at finde ud af, hvad der egentlig mentes med
bestemmelsen, har vi hele tiden fået svaret: Jamen der er ikke noget nyt i det, for sandheden
er, at alt stort set bliver udbudt i offentligt udbud i forvejen. Vi syntes ærlig talt, at det var lidt
underligt, at man absolut skulle have bestemmelsen igennem, når den ikke ændrede noget
som helst.
Jeg må sige, at jeg har fået det indtryk - men
jeg håber da ikke, det er rigtigt - at vi har en
indenrigsminister, der taler meget om regelforenkling, men her er der altså tale om, at man vil
lovgive på et i forvejen klart område, hvor tingene er, som indenrigsministeren ønsker det,
men der skal bare lovgives om det alligevel.
Derfor kan det nok ikke være helt rigtigt, at
der ikke sker nogen ændring med det. Det er
baggrunden for det ændringsforslag, som Socialdemokratiet, SF og Det Radikale Venstre er
blevet enige om, og jeg synes, det er udmærket,
at vi har fået det ind.
Egentlig synes jeg, at hvis indenrigsministeren ikke er uenig i, at der ikke sker noget ved
den bestemmelse, der står i lovforslaget, så burde indenrigsministeren fra et borgerligt parti
stemme for det ændringsforslag, men nu får vi
se, om de gør det. Hvis der ikke er nogen ændring i forhold til det bestående, er der jo ingen
grund til ikke at stemme for det ændringsforslag, der er lavet af de tre partier.
Jeg skal i øvrigt sige, at jeg synes, at forslaget
for så vidt er rimeligt nok. Det er vigtigt, at
kommunerne får nogle muligheder for ikke at
blive detailstyret på så mange områder, og her
har vi fået nogle fornuftige områder fra indenrigsministerens hånd - med en enkelt undtagelse, hvor man siger: Her behøver vi ikke at have
så mange detaljer på. Det er udmærket.
Jeg er lidt ked af, at indenrigsministeren nu
skal sidde og forhandle forrentning. Det synes
jeg ikke er rimeligt, men jeg må nok se i øjnene,
at der er et stort flertal, der synes, man skal det,
og o.k., så må vi leve med det.

6835

28/5 91:2. beh. af f. t. i. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Lilli Gyldenkilde
140489;title_name;"Men jeg skal altså anbefale, at man er opmærksom på ændringsforslag nr. 9, og de medlemmer af den borgerlige regering, indenrigsministeren inklusive, som ikke mener, at der er
tale om nogen forandringer i forhold til det lovforslag, der er fremsat af indenrigsministeren,
bør faktisk stemme for dette ændringsforslag.";Lilli Gyldenkilde
140825;name_party;":
Fremskridtspartiet er i det store og hele tilfreds med de ændringer af styrelsesloven, som
dette lovforslag lægger op til. Her vil jeg særlig
nævne, at indenrigsministeren nu får mulighed
for at påse, at kommunerne forrenter kloakbidrag, som er opkrævet hos borgerne, men som
endnu ikke er anvendt til deres formål, nemlig
etablering af kloak- og renseanlæg.
Hvad Fremskridtspartiet er allermest glad
for, er, at indenrigsministeren også får mulighed for at påse, at kommunerne ikke anvender
de opkrævede kloakbidrag til den daglige drift.
Det er givet, at en del kommuner i den nuværende vanskelige økonomiske situation er fristet til at løse deres akutte problemer gennem
borgernes kloakpenge. Det sættes der nu med
denne lov en effektiv stopper for.
På et enkelt punkt er Fremskridtspartiet helt
uenig i loven, og her kan jeg rette skytset mod
Socialdemokratiet, SF og De Radikale, der har
fundet ud af, at kommunal jord skal kunne sælges til bygherrer, der vil opføre offentligt støttet
byggeri, uden at jorden på forhånd bliver udbudt offentligt. Dette betyder, at specielt landets socialdemokratiske borgmestre får mulighed for at skalte og valte med den kommunale
jord, uden at der sker offentligt udbud. Noget
sådant burde ikke kunne ske i et veloplyst land
som Danmark.";Poul Nødgaard
142125;name_party;":
Vi kan i Det Radikale Venstre støtte de af indenrigsministeren stillede ændringsforslag, det
gælder også ændringsforslaget, som skærper
reglerne for anvendelsen af de midler, der opkræves til udbygning af forsyningsvirksomhederne. Det vil være meget få kommuner, der vil
være generet af en sådan bestemmelse. Til gengæld må man sige, at erfaringerne indtil nu bekræfter, at det er rigtigt at gennemføre det pågældende ændringsforslag.
Vi kan tiltræde det af Socialdemokratiet stillede ændringsforslag, som i særlige tilfælde

6836

undtager fra offentligt udbud i forbindelse med
planlægning af støttet byggeri. Det har været et
meget stærkt ønske fra de kommunale organisationer, og vi kan se, at det i særlige tilfælde
kan være hensigtsmæssigt, at man kan fritages
for at foretage offentligt udbud. Men jeg understreger - endda meget gerne - at det fortsat gælder, at man skal sælge sin jord til markedsprisen, og det vil fortsat være sådan, at en kommunalbestyrelse, hvis den ikke lever op hertil, vil
kunne drages til ansvar - både kommunalbestyrelsen og dens enkelte medlemmer.
Vi kan støtte lovforslaget, når det kommer til
tredje behandling.";Ole Vig Jensen
143311;title_name;":
Med udvalgsbetænkningen har et flertal i udvalget støttet stort set hele det lovforslag, som
regeringen har fremsat, og det kan jeg kun være
tilfreds med og sige tak for.
Til gengæld kan det undre noget, at et princip om offentligt udbud i den grad kan give anledning til debat, et princip, som Folketingets
ombudsmand har efterspurgt om ikke man burde overveje at indføre, nemlig at man altid udbyder ejendomme ejet af offentlige myndigheder offentligt til salg. Det er et princip, der gælder på statens område, og det bør ud fra en hæderligheds- og en rimelighedsbetragtning også
gælde på det kommunale område.
Hr. Graversen siger, at der er givet vildledende svar, og jeg er klar over, at det har hr. Graversen belæg for at sige. Jeg glæder mig til at se
den klare dokumentation for en sådan påstand,
der i modsat fald kun kan stemple hr. Graversen selv. En undtagelse af salg til almennyttigt
boligbyggeri fra kravet om offentligt udbud indebærer ikke, at kommunerne også kan træffe
beslutning om en bestemt ejerform for bebyggelsen på kommunal jord, der ønskes afhændet.
Når fru Lilli Gyldenkilde siger, at indenrigsministeren har sagt, at dette lovforslag ikke ændrer de eksisterende regler, så er de regler, som
lovforslaget ikke ændrer, de regler, som kommunen kan beslutte efter, når den vil sælge
jord. Lovforslaget forpligter kommuner til, hvis
der ikke er saglig grund for andet, at udbyde
jord eller ejendomme offentligt, når de skal afhændes. Det nye er, at der bliver en pligt til at
udbyde offentligt, det er der ikke i dag. Og det
er ikke sådan, at der altid forekommer offent-

6837

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Thor Pedersen
145005;title_name;"ligt udbud, for det gør der ikke på væsentlige
områder.
Der ændres derimod ikke på de regler, der
gælder for, til hvem en kommune kan sælge. En
del af reglerne er fastlagt i planlovgivningen og
boliglovgivningen, ikke i styrelsesloven, og det,
der ændres her, er alene det, der vedrører styrelsesloven, nemlig kravet om offentligt udbud.
Under alle omstændigheder skal salget - også til boligselskaber - ske til markedspris. Det
er anført i bemærkningerne til ændringsforslaget, at en kommune skulle være berettiget til at
sælge en grund til et almennyttigt boligselskab,
selv om en anden køber er villig til at betale en
højere pris for grunden, og jeg må sige, at dette
ganske enkelt ikke er i overensstemmelse med
gældende ret. Hvis der er en køber, der vil betale en højere pris, er denne højere pris markedsprisen. Salg til boligselskabet til en lavere pris
vil derfor være et salg under markedsprisen og
dermed i strid med lovgivningen, og jeg vil gerne påpege, at i et sådant tilfælde kan der opstå
spørgsmål om erstatningsansvar for de kommunalbestyrelsesmedlemmer, der har stemt for
en beslutning om salg til en lavere pris end markedsprisen.
Må jeg så endelig sige, at jeg har noteret, at et
flertal i udvalget har opfordret regeringen til i
den kommende folketingssamling at fremsætte
et lovforslag, der sikrer, at der ved udbetaling af
vederlag, diæter m.v. ikke sker reduktion i arbejdsløshedsunderstøttelse og efterløn i henhold til lov om arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring. Dette er lovområder under
arbejdsministeren, og derfor har jeg underrettet
arbejdsministeren herom. Derfor er der ikke tale om, at indenrigsministeren i sit eget lovforslag ikke ville ændre disse vilkår, for det hører
ikke under indenrigsministerens lovområde.";indenrigsministeren
146780;name_party;":
Må jeg godt sige, for at der ikke skal være nogen som helst tvivl om det, at det, der sker ude i
kommunerne i øjeblikket, naturligvis er, at man
sælger til markedspris, og det er understreget i
vores bemærkninger til ændringsforslaget, at
det fortsat skal ske til markedspris.
Men ét er imidlertid teori og principper, noget andet er praksis, og det forslag til ændring,
boligministeren har fremsat her, vil ødelægge
utrolig meget i praksis ude i kommunerne, hvor
man har erfaring for et godt, gnidningsfrit sam-

6838

arbejde med f.eks. boligselskaber om boligbyggeri af enhver art, herunder almennyttigt boligbyggeri, andelsboliger osv. Det er synd, hvis det
samarbejde skal ødelægges af nogle kluntede
paragraffer, og det er det, vi reagerer imod, vil
vi godt oplyse ministeren om.
Naturligvis skal salg fortsat ske til markedspris, men i det øjeblik en kommune har planlagt et område udlagt til f.eks. almennyttige boliger, har udlagt det og vedtaget, at der skal være almennyttige boliger, kan man naturligvis til
enhver tid diskutere, hvad den reelle markedspris er på det område, som man nu har bestemt
skal udlægges til det byggeri. Og det er dér, vi
mener ministerens forslag vil lægge hindringer
i vejen og ødelægge meget af det smidige samarbejde, der hidtil har været.
Med hensyn til diæters modregning i efterløn
og dagpenge er det muligt, at det ikke er ministerens bord, men det har dog med ministerens
område at gøre, og det, vi har sagt i betænkningen, er, at det nu er op til ministeren at få forhandlet sig frem med arbejdsministeren og
eventuelt andre om at få det her på plads. Vi synes, det er rimeligt.
(Kort bemærkning).";Graversen
148450;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er selvfølgelig det,
ministeren siger om, at tabt arbejdsfortjeneste
og eventuelle fradrag i arbejdsløshedsforsikring og efterløn ikke hører hjemme i dette lovforslag. Nej, det er vi enige i, og derfor har vi
også skrevet det som et betænkningsbidrag til
dette lovforslag.
Det optog en stor del af førstebehandlingen.
Hvis man læser i de grønne hæfter, vil man
kunne se, at da vi havde dette forslag til første
behandling, inddrog vi det aspekt. Vi har inddraget dette aspekt og stillet spørgsmål om det
og fået svar oversendt fra Arbejdsministeriet til
indenrigsministeren og videresendt til udvalget, som behandlede denne sag, fordi vi nu i
årevis i Kommunaludvalget og i Arbejdsmarkedsudvalget har arbejdet med den uden at
kunne komme nogen vegne med den.
Et flertal har nu udtrykt ønske om, at der
kommer et forslag om, hvorledes man sikrer, at
det ikke bliver ved at være sådan, at arbejdsløse
og efterlønnere faktisk er dårligt stillet, hvis de
vover at gå ind i kommunalt arbejde eller for
den sags skyld andet borgerligt ombud. Det bli-

6839

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. de kommunale styrelseslove m.v.";Lilli Gyldenkilde
149618;title_name;"ver vi nødt til at se på, for det er ikke rimeligt,
som reglerne er i øjeblikket. Vi har altså valgt at
hæfte det på her, fordi det var en del af førstebehandlingen, og fordi det har været en del af
udvalgsarbejdet.";Lilli Gyldenkilde
149869;title_name;":
Jeg har fuld forståelse for fru Lilli Gyldenkildes synspunkt og konkluderer så, at man ikke
kan bebrejde indenrigsministeren, at han ikke
har ændret loven.
Må jeg sige til hr. Graversen, at hr. Graversen har det synspunkt, at kluntede regler ikke
skal kunne hindre kommunerne. Jeg går ud fra,
at man i Folketinget er enig i, at kommunerne
skal efterleve de lovregler, der gælder, jeg går
ud fra, at kommunerne ikke kan tiltage sig beføjelser, der går imod lovgivningen, og jeg går
ud fra, med den erfaring, hr. Graversen har, at
vi kan være enige om, at der ikke er hjemmel i
lovgivningen for en kommune til at bestemme
ejerformen. Man kan godkende boligbyggeri
og etagebyggeri, men ikke ejerformen, den
kompetence har kommunalbestyrelsen ikke.
Jeg påpeger, at der står i betænkningen nederst
på side 7, sidste linie efter punktummet, og videre på side 8:
»Tilsvarende kan et almennyttigt boligselskab opleve, at de (ofte omkostningskrævende)
forberedelser må kasseres, fordi en anden bygherre giver et marginalt højere tilbud på ejendommen og dermed erhverver denne.«
Ja, og det er kommunen pligtig til at forholde
sig til, det kan man ikke tilsidesætte. Sådan er
definitionen af markedspris. Man kan ikke i en
betænkning anføre et eksempel uden at være
opmærksom på, at det er i strid med gældende
bestemmelser. I stedet må man lave de gældende bestemmelser om, så må man ændre planloven og boliglovgivningen og ikke blot opfordre
kommunerne til at begå ulovligheder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 58 stemte for, 63 imod.

6840

Ændringsforslag nr. 4 og 5, § 1 med de foretagne ændringer og ændringsforslag nr. 6
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7
forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 og 9, § 2 med de foretagne ændringer og §§ 3-7
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Thor Pedersen
151872;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til dyreværnslov.
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 9/1 91. Første behandling 22/1 91.
Betænkning 23/5 91. Ændringsforslag nr. 19 af
27/5 91 uden for betænkningen af justitsministeren).
Der var stillet 18 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1 ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Henning Rasmussen
152495;name_party;":
Når vi skal vedtage en lov om dyreværn, har
det været helt afgørende for Socialdemokratiet,
at man fik nogle regler med, der sikrede bedre
vilkår for dyrene i landbruget. Vi havde gerne
set, at man for fremtiden kunne sikre, at køer
kom på græs, at søer ikke skulle stå opbundne
hele livet, og at svin og køer havde adgang til
halm.

6841

28/5 91: 2. beh. af f. t. dyreværnslov";Karen Jespersen
152896;title_name;"Vi er godt klar over, at man ikke i en lov om
dyreværn skal begynde at fastsætte meget detaljerede regler for, hvordan dyr i landbrug skal
have det, men når vi laver en dyreværnslov, må
det være helt afgørende, at vi dermed sikrer
nogle helt grundlæggende vilkår for dyr i landbruget. Det har justitsministeren ikke ønsket at
gøre i den betænkning, der nu er kommet, og
derfor har Socialdemokratiet sammen med SF
stillet ændringsforslag, der siger, at justitsministeren skal fastsætte beskyttelsesregler for dyr i
landbruget.
Vi har så i betænkningen skrevet bemærkninger om, hvad det nærmere vil sige, og dér har vi
beskrevet, at køer skal sikres adgang til jævnlig
motion og frisk luft, at søer må ikke stå opbundet hele tiden, og at der skal være adgang til
halm for f.eks. kvæg og svin. Vi mener, at det er
nogle helt grundlæggende vilkår, der skal sikres for dyrene i landbruget, og vi håber selvfølgelig, at det kan blive vedtaget som ændringsforslag.";Karen Jespersen
153871;name_party;":
SF fremsatte et forslag til dyreværnslov omtrent samtidig med, at justitsministeren fremsatte lovforslag nr. L 39. Vores havde nr. L 61.
SF's forslag var på mange måder meget mere
detaljeret end justitsministerens. Vi havde gjort
os stor umage for at komme ind i så mange
hjørner, som vi nu kunne få øje på, som handlede om dyrs velfærd, når vi nu skulle i gang med
at revidere dyreværnsloven.
Vi skal ikke have SF's forslag til anden og
tredje behandling: vi har ladet det ligge i udvalget, fordi der på et vist tidspunkt blev en mulighed for drøftelser om justitsministerens forslag
og for efter vores opfattelse at få nogle forbedringer ind i det forslag, justitsministeren havde
fremsat. Jeg synes, vi har fået en del forbedringer og præciseringer ind i justitsministerens
lovforslag. En af debatterne går bl.a. på, hvor
detaljeret en sådan dyreværnslov skal være, og
hvor meget der skal overlades til justitsministeren at fastsætte i senere bekendtgørelser og vejledninger. Det var noget af det, vi drøftede ved
førstebehandlingen: det skal jeg ikke trætte
Tinget med her. Jeg skal kun sige, at vi er tilfredse med de ændringsforslag, som er stillet af
justitsministeren og regeringspartierne, og at vi
kan støtte dem.

6842

Imidlertid mener vi stadig væk, at der mangler noget. Jeg synes til Tingets oplysning, at jeg
en gang imellem har oplevet diskussioner - nå,
jeg skal ikke være den, der citerer fra udvalgsmøder: det ville ligge mig fjernt - men det indtryk, der står tilbage, er, at vi en gang imellem
var lige ved at være usikre på, om vi nu sad med
en landbrugslov eller en dyreværnslov. For
nogle af os blev det så vigtigt at sige, at vores
opgave i Folketingets Retsudvalg altså ikke er
at lave en produktionslov for landbrugsdyr: vores opgave i Folketingets Retsudvalg er at lave
en lov til beskyttelse af dyr og af dyrs velfærd.
Det synes jeg er kolossalt vigtigt at have som
udgangspunkt, når man drøfter en dyreværnslov herinde i huset, men også når vi skal drøfte
den ude omkring, hvad vi jo skal, hvad vi har
været, før lovforslaget blev fremsat, hvad vi har
været under lovforslagets behandling, og hvad
vi sandsynligvis også skal efter dets vedtagelse.
Når jeg nævner det, er det selvfølgelig, fordi
vi stadig væk har et udestående om landbrugsdyrene. Fru Karen Jespersen har været lidt inde
på det. S og SF har i fællesskab stillet et ændringsforslag, og vi har imødekommet den indvending, der var fra justitsministerens side i forhold til SF's forslag, at der i selve lovteksten ikke skal stå detaljerede regler for, hvad det er, vi
gerne vil opnå med vores beskyttelse af landbrugsdyr. Til gengæld er det, vi gør med ændringsforslag nr. 3, altså at vi i loven fastsætter,
at justitsministeren skal fastsætte nogle helt bestemte regler om landbrugsdyrs velfærd.
Det har justitsministeren ikke ønsket: han
har ønsket at lade det komme an på, dels hvilke
råd han får fra det vejledende råd, der nu bliver
nedsat, og som vi er tilfredse med bliver oprettet, dels hvilke internationale aftaler der bliver
indgået. Men vi har altså syntes, det var nødvendigt, at vi som lovgivere var med til at fastsætte de regler og ikke overlader det til rådet,
justitsministeren og administrationen.
Når man har det forhold til dyreværnsloven
og har arbejdet så meget med den, som nogle af
os nu har det sidste par måneder, var det jo interessant at høre i en radioudsendelse i weekenden, at nu vil englænderne til at sikre sig, at
de svin, som de skal lave bacon af til deres engelske morgenbord, skal være svin, der har gået
ude i frisk luft. Så vidt går ikke engang Socialdemokratiet og SF i vores forslag om svins velfærd. Vi siger bare, at de ikke må stå i etagestal-

6843

28/5 91:2. beh. af f. t. dyreværnslov";Ebba Strange
157618;title_name;"de, at de ikke må stå i mørke stalde, at de skal
have adgang til halmstrøelse, og at de uhindret
skal kunne røre sig. Vi forlanger ikke engang, at
de skal ud - det forlanger vi om køerne - men
jeg må indrømme, det morede mig, fordi meget
af vores diskussion har handlet om: Hvor langt
kan vi gå i forhold til EF? Og vores pointe i SF
er altså: Jamen lad os dog gå i spidsen! Vi er
anerkendt for at lave gode landbrugsprodukter
i Danmark. Hvis vi går i spidsen og viser, hvad
vej vi skal gå for at lave de bedst mulige landbrugsprodukter med de bedst mulige forhold
for dyrene, har vi store chancer for at bevare
markedsandele. Nu kan det være, at englænderne ikke engang vil købe vores bacon, fordi
vores dyr ikke kommer ud i frisk luft. Det synes
jeg er tankevækkende.
Der har været en del diskussion også om katte. Jeg skal også lige nævne et par ord om dem.
Vi havde godt set, at der kom en bestemmelse
om, at kommunerne skulle forpligte sig i for""
hold til de hjemløse katte. Det har vi ikke kun""
net komme igennem med, og det betyder, at vi
nu vil følge de drøftelser, justitsministeren skal
have med Kommunernes Landsforening, fordi
det er et problem især i de lidt større provinsbyer med de mange hjemløse katte.
Jeg vil benytte lejligheden her til at berolige
nogle af dem, der er bange for, at deres katte
skal blive skudt, med, at vi i forbindelse med
jagtlovens revision til efteråret skal have en ny
drøftelse af, hvornår man må skyde katte, og
hvornår man ikke må. SF havde et forslag om,
at hvis katte var registreret og øremærket, måtte
de ikke skydes. Jeg håber, vi kan få en god og
for kattene god diskussion QJIl, hvornår man
må skyde katte, når vi når frem til den ny jagtlov.
Endelig skal jeg nævne tre punkter, som jeg
synes det er vigtigt at vi har fået med i betænkningen. Det er ikke S' og SF's forslag, men det
betænkningsbidrag, som er udformet af regeringspartierne og justitsministeren. Jeg synes,
det er vigtigt at få en autorisation af dyrehandlere. Der er ingen tvivl om, at også i den del af
verden, der beskæftiger sig med dyr, foregår
der ting, som vi ikke kan være bekendt, når det
handler om, hvordan vi behandler levende væsener.
Jeg vil stærkt opfordre til, at justitsministeren, som han har givet løfte om i et bidrag til
betænkningen, så snart det er muligt, går i gang

6844

med nogle forhandlinger om transport af dyr.
Jeg har haft lejlighed til at tale med en, der beskæftiger sig med de ting, og som har berettet
for mig - det er ikke så meget landevejstransporten, jeg tænker på i øjeblikket, men flytransporten, hvor der foregår nogle internationale
drøftelser også i EF-regi - at der er alt, alt, alt
for mange af de dyr, der transporteres fra sydlige og fra tropiske lande rundt omkring på kloden, der har meget dårlige vilkår under transporten, og som simpelt hen dør af det.
Endelig kan jeg også sige, at vi har ladet os
nøje med, at justitsministeren har lovet, at vi i
folketingsåret 1992-93 vil få forelagt et udkast
til revision af dyreforsøgsloven. Det er også et
af de områder, vi har fået mange henvendelser
om i forbindelse med behandlingen af dyreværnsloven. Det har været fra de folk, der har
været optaget af dyreforsøg. Vi ser frem til i SF,
at vi får en grundig debat om forholdene for dyreforsøg i Danmark.
Sådan som forslaget ligger, stemmer vi for
forslaget, hvis S' og SF's ændringsforslag bliver
vedtaget. Ellers må vi undlade at stemme, og
det skyldes altså, at for meget, som det ligger,
hvis vores forslag ikke bliver vedtaget, er overladt til justitsministeren og det rådgivende organ, når det drejer sig om landbrugsdyr og
farmning af vildt.";Ebba Strange
161249;name_party;":
Fremskridtspartiet har diskuteret dette lovforslag med de stillede ændringsforslag på vores gruppemøde i dag, og vi er nået frem til, at vi
ikke kan støtte lovforslaget. Der er stadig en
lang række ubesvarede spørgsmål, som ligesom
står i luften. Bl.a. er det ikke endnu blevet helt
klart, hvilke dyr der er omfattet af loven, og
hvilke der ikke er.
Efter vores overbevisning vil dette lovforslag
skade landbruget og lægge en lang række restriktioner på landbruget ud over alle de mange
restriktioner, som landbruget i forvejen lider
under. Specielt vil det gå ud over de landmænd,
der har specialiseret sig i f.eks. minkfarme, rævefarme, harefarme, som ægproducenter og lignende. Fremskridtspartiet kan støtte nogle af
ændringsforslagene, men er ved gennemgangen af betænkningsbidragene og de medfølgende bemærkninger nået frem til, at lovforslaget
og nogle af ændringsforslagene vil skade landbruget i urimelig grad.

6845

28/5 91 : 2. beh. af f. t. dyreværnslov";Tom Behnke
162232;title_name;"Det er også Fremskridtspartiets holdning, at
vi her har et udmærket eksempel på en lov, der
er gået alt for hurtigt igennem. Der har ikke været den fornødne tid til at få diskuteret ændringsforslagene, og den politiske drøftelse i
udvalget kan ligge på et meget lille sted. Bl.a.
kommer regeringen i sidste øjeblik med en lang
række ændringsforslag, som der kun har været
afholdt et enkelt møde om.
Ændringsforslag nr. 4, der går ud på, at det er
lige så vigtigt at forebygge sygdomme som at
behandle dem, står Fremskridtspartiet desværre helt alene med, og vi er lidt uforstående over
for, hvorfor Folketingets partier ikke vil være
med til, at det er lige så vigtigt at forebygge en
sygdom som at behandle den.
Til ændringsforslag nr. 2 om, at der skal være
dyrlægetilsyn på gården mindst én gang årligt,
er vi kommet med nogle bemærkninger, men vi
er i mellemtiden blevet bange for, at man ikke
vil tage hensyn nok til det, og at man vil gennemføre, uanset hvor mange gange en dyrlæge
har været på en gård i løbet af et år, at man
yderligere skal have det tilsyn, som det fremgår
af loven, én gang årligt. Derfor kan vi ikke være
med til det ændringsforslag.
Ændringsforslag nr. 6, der går ud på, at ministeren kan fastsætte bestemmelser om bioteknologi og genteknologi, mener vi omfatter områder, der er så vigtige, at det ikke skal være en
ministerbeføjelse, men Folketinget, der skal
træffe afgørelserne. I øvrigt mener vi også, at
der er alt for mange ministerbeføjelser i dette
lovforslag. Der er næsten lige så mange ministerbeføjelser, som der er paragraffer.
Ændringsforslag nr. 7 bruger en formulering,
der hedder »visse større dyr«. Hvad er visse
større dyr? Hvordan skal vi definere det? Må
landmanden f.eks. ikke længere slå en gris eller
ko el.lign. ned, hvis den er syg og dårlig?
Ændringsforslag nr. 9 om afhorning og kastration og lignende. Det klarer landmændene
udmærket uden restriktioner i dag. Hvorfor
skal vi så pludselig til at lave en masse regler på
det område? I øvrigt er dyrene sikret udmærket
alene af lovens § 1.
Ændringsforslag nr. 11 er stillet af Fremskridtspartiet, fordi det undrer os lidt - og det
er grunden til, at vi har stillet ændringsforslaget
- at det offentlige og politiet på dette punkt skal
have lov til at krænke ejendomsretten uden at
følge retsplejelovens regler i øvrigt. Ændrings-

6846

forslaget går udelukkende ud på, at politiet skal
følge retsplejelovens bestemmelser om ransagning. Det mener vi er et rimeligt krav, og vi står
ligeledes her lidt uforstående over for, at vi ikke
får mere tilslutning, end tilfældet er.
Kort sagt: Dette lovforslag vil save den gren
over, som vores landbrug sidder på, og det kan
vi ikke medvirke til. Derfor tager vi afstand fra
forslaget.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
165014;name_party;":
Der er noget, der hedder at skyde spurve med
kanoner. Når man hører Fremskridtpartiets
indlæg om dyreværnsloven og dansk landbrug,
er det simpelt hen skudt helt forbi. Det passer
jo overhovedet ikke med det, der er indholdet i
loven. Jeg har godt nok hørt nogle rygter om, at
man rejser land og rige rundt og siger, at nu får
man en lov, der generer landbruget og gør det
helt forfærdeligt for det. Det er der jo ikke tale
om. Jeg kan da sige herfra, at jeg har talt med
landbrugets topfolk, som er helt enige i, at vi i
den kommende tid skal prøve at finde ud af at
finde de bedste produktionsformer. Man er
indstillet fra landbrugets side på at gøre det så
godt som overhovedet muligt og er parat til at
gå ind i det, men hvis man bilder landmændene
ind, at nu har Folketinget gjort det helt umuligt
at drive landbrug, fordi vi siger, at dyrene skal
have så gode forhold som overhovedet muligt,
er det jo ikke rigtigt. Det er jo netop meningen,
at landbrugets folk og andre skal med ind i de
kommende forhandlinger. Man trækker ikke
noget ned over landbruget. Man får år til at stille produktionen om, efter at man har forsket i
det og har fortalt landmændene, hvordan man
måske kan gøre det bedre. Jeg synes i hvert fald,
at dette er totalt overdrevet fra Fremskridtspartiets side.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
166335;name_party;":
Det er ikke tilfældet. I hvert fald har vi ikke
været ude og fortælle landbruget, at denne lov
vil komme til at skade landbruget. Tværtimod
er det landbruget og landbrugsorganisationerne, der har henvendt sig til os og påpeget nogle
urimeligheder i loven. Det er derfor, vi har taget den stilling, vi har.

6847

28/5 91:2. beh. af f. t. dyreværnslov

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
166738;name_party;":
Hvilke urimeligheder?";Inger Stilling Pedersen
166800;title_name;":
Hr. Svend Aage Jensen. Det er ikke udtryk
for, at hr. Svend Aage Jensen er en urimelighed.";Henning Rasmussen
166915;name_party;":
Centrum-Demokraterne er meget tilfredse
med, at den af regeringen fremsatte dyreværnslov nu kan vedtages efter et grundigt udvalgsarbejde.
CD har stor forståelse for en del af de punkter, der er indeholdt i S' og SF's ændringsforslag. Også vi ønsker, at husdyr i landbruget har
så gode og trygge forhold som overhovedet muligt, et synspunkt, som jeg er overbevist om også deles af de allerfleste landmænd.
Når CD imidlertid må stemme imod Socialdemokratiets og SF's ændringsforslag, er det
begrundet i vor opfattelse af, at der her er tale
om et område, hvor det er nødvendigt at få udformet og gennemført en fælles EF-politik. Ønsker vi et bæredygtigt landbrug i Danmark, kan
det ikke nytte noget, at Folketinget pålægger
samme landbrugserhverv større udgiftskrævende byrder, end der er gældende for landbruget i
det øvrige EF - af konkurrencemæssige årsager.
Antallet af konkurser inden for erhvervet
vokser katastrofalt specielt blandt yngre landmænd med kvægbrug. Selv om jeg godt er klar
over, at det ikke er en landbrugslov, men en dyreværnslov, der er til behandling, så er det CD's
helt klare opfattelse, at konsekvensen af en vedtagelse af Socialdemokratiets og SF's ændringsforslag uden EF-sammenhæng vil være
en yderligere accelerering af konkurser i et allerede betrængt erhverv.
CD stemmer for selve lovforslaget, men
imod de af Socialdemokratiet og SF og Fremskridtspartiet fremsatte ændringsforslag.";Svend Aage Jensen
168358;name_party;":
Jeg synes, der har været et udmærket udvalgsarbejde om dyreværnsloven, og resultatet
kan Retsudvalget og ministeren være godt tilfreds med. Den lov, der nu gennemføres, repræsenterer et tydeligt, et klart fremskridt i dyrebeskyttelsen. Jeg anser det for at være en stor

6848

fordel, at Folketinget så bredt kan samles om
denne lov.
Der er i den danske befolkning uden tvivl det ser vi jo mange eksempler på - et meget
stort ønske om, at dyrene skal behandles ordentligt og have gode forhold, og de allerfleste
danskere, tror jeg, deler dette ønske.
Ministerens ændringsforslag kan jeg tilslutte
mig. Jeg synes, de repræsenterer fremskridt i
forhold til det oprindelige udspil.
Socialdemokratiet og SF har stillet ændringsforslag på et par punkter. Ændringsforslaget under nr. 3 finder jeg overflødigt. Man
vil her sige, at ministeren skal fastsætte nogle
bestemmelser, hvor loven taler om, at ministeren kan. Lovens regel er altså, at justitsministeren efter den rådgivning, som loven indfører,
kan træffe beslutninger om særlige regler for
beskyttelse af vore husdyr. Ministeren vil selvfølgelig gøre det og skal gøre det, hvis det findes nødvendigt. Også jeg forestiller mig, at der
blandt de forhold, der er nævnt i mindretallets
bemærkninger til ændringsforslaget under nr. 3
som f.eks. forbud imod etagestalde, mod mørkestalde, kravet om, at der skal være adgang til
motion osv., at det her kan være naturligt med
indgreb og påbud, men jeg finder det i betragtning af hele lovens system, rådgivningen og det
hele overflødigt at nævne disse eksempler og
på en måde også lidt tilfældigt og dermed muligvis skadeligt at gøre det. Der kunne være andre forhold, som det var nok så relevant at
trække frem, når bare der er gået et halvt, et helt
eller to år.
Mindretallets ændringsforslag under nr. 5
finder jeg går for vidt. Det følger også af lovens
system, at hvis der for ræve er forhold, der ikke
er betryggende, må der skrides ind, og hvis der
blandt rådgiverne og hos ministeren er betænkeligheder, er det rigtigt at komme med forslag,
men jeg synes ikke, at det er rigtigt på nuværende tidspunkt at fastsætte et ganske bestemt tidspunkt for afviklingen.
Jeg skal anbefale de ændringsforslag, ministeren har stillet, og anbefale at stemme imod
dem, der er stillet af S og SF, og så yderligere
føje til, at Det Radikale Venstre med glæde
medvirker til at gennemføre denne lov.";Niels Helveg Petersen
170773;name_party;":
Jeg synes, at der er grund til ved denne andenbehandling at takke justitsministeren og

6849

(429)
28/5 91 : 2. beh. af f. t. dyreværnslov";Inger Stilling Pedersen
170943;title_name;"embedsmændene i ministeriet, fordi de har været så gode til at lytte og været så godt indstillet
på at ville samarbejde om at få en dyreværnslov. Ellers kunne vi i dag have stået med to forslag, hvor måske slet ingen af dem kunne blive
vedtaget.
Der ligger nogle vældig gode intentioner i de
bemærkninger, der er kommet, og Kristeligt
Folkeparti er i hvert fald indstillet på, at vi skal
følge dette meget nøje, og det kan vi være ganske trygge ved. For hvis ikke man lever op til
intentionerne, vil der være et flertal, der er parat til at skride ind, men vi synes, at vi nu har
fået en lov med et par meget gode paragraffer,
der egentlig i indledningen siger så meget, at vi
slet ikke behøver at have mere dyreværnslov,
hvis vi virkelig efterlevede de indledningsord
om, at dyrene skal have optimale og gode forhold, men vi ved bare, at det ikke er så enkelt.
Når vi ikke støtter Socialdemokratiets og SF's
ændringsforslag, skyldes det, at vi efter vores
mening klart har givet udtryk for samme holdning i bemærkningerne. Vi vil følge tingene op,
og hvis de ikke sker fyldest, er vi parat til at gøre
noget.
Jeg har også haft anledning til at tale med
landbrugets topfolk, og man er meget indstillet
på både her og i forhandlingerne i EF at være
med til at fremme de intentioner, vi har fremlagt. Det gælder også æglægningsbure, sådan
at man kan se frem til at få dem afviklet, men
det er meget væsentligt, når det gælder landbruget, at man giver overgangsperioder, at man
giver støtte til forskning i nye staldsystemer, og
at man får tingene ud til brugerne, for jeg tror,
at langt de fleste landmænd er interesseret i at
give deres dyr optimale forhold. Der kan være
nogle landmænd, der er meget trængte og derfor får en produktion, som ikke er venlig mod
dyrene, og det må vi så se at få afviklet, men jeg
har i hvert fald i de forhandlinger og i de møder, jeg har haft, mødt meget forståelse for, at vi
skal sikre, at dyrene får optimale forhold.
Vi er også glade for, at ministeren er gået
med til, at ministeren nu har mulighed for at
forbyde at holde farlige dyr. Det håber jeg nu
resulterer i, at pitbullterrierne bliver forbudt i
Danmark. Jeg ved godt, at der er nogle problemer omkring blandingsracer, men det må man
også se at komme ud over. Der er også folk, der
er bange for, at man holder farlige slanger i lejligheder, så vi er meget glade for i Kristeligt
Folkeparti, at denne paragraf er kommet ind.

6850

Vi mener også, at vi har fundet en fornuftig
løsning med hensyn til halekuperingen på hundene, sådan at jagtfolket nu kan beholde deres
dyr. Vi ved godt, at der er andre dyr, man også
ønskede med her, men vi tror, at den ordning, vi
nu har fundet, kan vise sig at være god.
Så skal jeg også sige her, at Kristeligt Folkeparti har bebudet, at vi i næste samling kommer
med ændringsforslag til hundeloven, for vi mener, at der er nogle ting, der skal strammes op,
og vi ønsker at lave det i nært samarbejde med
kennelklubberne, sådan at det bliver en fornuftig lov. Vi har tidligere haft et forslag fremme
om det.
Når det gælder andre dyr, har vi den samme
indstilling om, at vi skal sørge for at have optimale og gode forhold for vores dyr, som er vores medskabninger. Jeg tror, at langt de fleste i
landet er indstillet på det, så vi vil bare sige fra
Kristeligt Folkepartis side, at vi er glade for, at
vi nu får en dyreværnslov, som vi kan stemme
for, og at vi vil følge den meget nøje. Vi er også
glade for, at forsøgsdyrene senere bliver taget
op, og at der bliver høringer og undersøgelser
om dem. I det hele taget vil jeg godt igen sige
justitsministeren og embedsmændene tak for
godt samarbejde om denne lov.";Inger Stilling Pedersen
174611;title_name;":
Også jeg vil indledningsvis godt sige tak til
ordførerne for det samarbejde, der har været
om denne lov. Jeg vil ikke lægge skjul på, at jeg
gerne havde set, at vi var nået frem til, når vi
kom helt frem til snorene, at loven havde kunnet vedtages med et lidt bredere flertal end det,
der nu tilsyneladende bliver resultatet, men jeg
er tilfreds med, at alle har erklæret sig enige i, at
der med denne lov er tale om et klart fremskridt
for dyreværnssagen. Vi får en slags grundlov
for dyrene, som alt andet lige betyder en væsentlig styrkelse af dyrenes stilling i samfundet.
Man kan også sige, at lovforslaget og de ændringsforslag, der er fremsat fra min side, er et
resultat af en politisk proces, hvor både regeringspartierne og de øvrige borgerlige partier
og S og SF har forhandlet og har måttet give og
tage på forskellige punkter. I det forhandlingsforløb er alle partiers synspunkter i vidt omfang
blevet imødekommet, hvilket også afspejler sig
i de ændringsforslag, jeg har stillet. Efter min
mening er der tale om et ændringsforslag, som
er udtryk for et godt kompromis mellem de

6851

28/5 91:2. beh. af f. t. dyreværnslov";Engell
175772;title_name;mange til dels modstående interesser, der nødvendigvis må afvejes, når en helt ny dyreværnslov skal finde sin endelige form.;Justitsministeren
175935;title_name;":
Jeg tror, at selv de medlemmer, der taler højest, vil have bemærket, at der faktisk tales højt i
alt fald af de andre. Jeg henstiller, at man hører
på justitsministeren i større tavshed.";Henning Rasmussen
176150;title_name;":
Jeg finder derfor, at alle partier burde kunne
tilslutte sig forslaget.
Jeg skal så i øvrigt knytte nogle kommentarer
til nogle af de ændringsforslag, der er stillet, og
også til nogle af de bemærkninger, der er fremkommet her ved andenbehandlingen.
Ud over de ændringsforslag, som jeg har stillet, har S og SF foreslået i ændringsforslag nr. 3
en ændring af § 4, stk. 3, der betyder, at justitsministeren skal fastsætte regler om forbud mod
visse staldsystemer. I bemærkningerne til ændringsforslaget er det bl.a. anført, at justitsministeren f.eks. skal fastsætte regler, der sikrer
forbud mod opførelse af etagestalde og mørkestalde, regler om arealkrav til svin og kvæg
samt forbud mod opførelse af nye æglægningsbure.
Det er vel ingen hemmelighed, at det er et af
de punkter, som vi har brugt lang tid på at diskutere, og jeg kan også tilslutte mig de bemærkninger, som hr. Niels Helveg Petersen gjorde
tidligere. Som jeg har oplyst det i Retsudvalgets
betænkning, er det min hensigt at anmode det
særlige råd vedrørende dyreværnsspørgsmål
og også Det Dyreetiske Råd om at overveje dels
behovet og dels udformningen af nærmere regler af den anførte karakter. Men som hr. Niels
Helveg Petersen også rigtigt sagde, skal vi være
sikre på, at det lige præcis er de områder, hvor
der skal sættes ind - eller kunne der være andre
områder, hvor det var mere relevant at indsatsen blev øget?
Med lovforslaget får vi et ekspertorgan, som
det er hensigtsmæssigt og efter min mening også formålstjenligt at høre om disse indgribende
forslag. Forholdet er jo det, at der ikke på nuværende tidspunkt er noget fagligt forsvarligt
grundlag for at fastsætte de regler, som S og SF
ønsker at jeg skal forpligtes til at fastsætte. Jeg
må da også i denne forbindelse erindre om, at
Dyreværnsudvalget, der havde et meget langt

6852

og grundigt forudgående arbejde i sin betænkning, ikke fremsætter forslag af den karakter,
men derimod lægger op til, at sådanne emner
først skal behandles i et særligt udvalg, hvor også den faglige ekspertise er repræsenteret. Det
er netop det, jeg vil tage initiativ til efter lovforslagets vedtagelse. Hertil kommer så oveni, at
der for tiden i EF arbejdes på udarbejdelse af
minimumsregler for opholdsrum og behandling af landbrugsdyr. Jeg mener, det tjener
landbrugsdyrene bedst, at de nødvendige dyrebeskyttelsesregler gennemføres for hele EF.
Hertil kommer naturligvis, at det af hensyn til
konkurrencesituationen er nødvendigt, at der
fastsættes ensartede internationale regler. Derfor ville et ensidigt dansk initiativ på nuværende tidspunkt lige præcis på de punkter, som Socialdemokratiet har fremhævet, efter min opfattelse ikke være rimeligt.
I øvrigt er jeg også lidt forundret over, at S og
SF tilsyneladende ikke ønsker at beholde § 4,
stk. 3, i regeringens lovforslag, hvorefter man i
forbindelse med nye krav til produktionsformerne i landbruget skal fastsætte overgangsordninger, som sikrer, at der bliver en rimelig
tid til, at man kan omstille sig.
Så har Fremskridtspartiets ændringsforslag
nr. 4 en ændring af lovforslagets § 5. Her må jeg
understrege, at § 5 er i overensstemmelse med
Dyreværnsudvalgets forslag, som man anbefaler Folketinget at vedtage uændret. Så synes jeg
i øvrigt, der kan være grund til at tvivle på, om
der i virkelighedens verden er praktiske situationer, hvor det kan være nødvendigt at
tvangsfodre dyr for at forebygge sygdom.
S og SF foreslår i ændringsforslag nr. 5 en tilføjelse til § 9 vedrørende opdræt af vilde dyr og
foreslår også i den forbindelse et forbud mod
opdræt af ræve i bursystemer og også regler om
opdræt af mink. Her vil jeg godt henvise til, at
landbrugsministeren i foråret 1991 har givet en
redegørelse til Folketinget om netop opdræt af
vildt. På baggrund af redegørelsen og Folketingets behandling af redegørelsen forbereder
landbrugsministeren en særlig lovgivning om
opdræt af vildt. Når den kommer til behandling
i Folketinget - men først da - vil der foreligge et
rimeligt grundlag for at tage stilling til de
spørgsmål, som S og SF rejser.
Fremskridtspartiet har så i ændringsforslag
nr. 10 et forslag om, at § 17, stk. 2, skal udgå.
Det er jo det, der drejer sig om, at vilde dyr ikke

6853

28/5 91:2. beh. af f. t. dyreværnslov";Engell
180404;title_name;"må anvendes ved forestillinger i cirkus, varieteer og lignende virksomheder, dog sådan, at der
er en adgang til, at der kan meddeles en undtagelse, hvis det er ubetænkeligt. Hertil er at sige,
at den bestemmelse i lovgivningen jo er uændret i forhold til den nuværende dyreværnslov,
og den er foreslået videreført uændret af Dyreværnsudvalget. Baggrunden for den bestemmelse er netop, at dressur, fremvisning og
transport af vilde dyr ofte vil være uforeneligt
med disse dyrs natur, og jeg deler ikke Fremskridtspartiets opfattelse af, at disse regler er
overflødige.
Jeg kan oplyse, at Justitsministeriet jævnlig
modtager henvendelser fra cirkus og tilsvarende om dispensation fra bestemmelsen, og dér
har vi hidtil indhentet en udtalelse fra Det Veterinære Sundhedsråd, før vi har taget stilling til
ansøgningen. Jeg kan som et eksempel på et tilfælde, hvor ministeriet har meddelt afslag,
nævne en ansøgning fra en person, der ønskede
at turnere på markedspladser med to kænguruer, der skulle bokse med hinanden i et klovnenummer.
Fremskridtspartiet foreslår i ændringsforslag
nr. 11, at der sker en ændring af § 24, sådan at
politiet, hvis det skønnes fornødent at skaffe sig
adgang til et dyrehold, skal følge retsplejelovens regler om ransagning. Efter mit lovforslag
er det jo indrettet på den måde, at politiet til enhver tid mod behørig legitimation og uden retskendelse har adgang til et dyrehold, hvis man
skønner, at det er nødvendigt. Det er en bestemmelse, som findes på en lang række andre
lovgivningsområder, og jeg kan ikke tilslutte
mig Fremskridtspartiets ændringsforslag: jeg
tror også, det beror på lidt af en misforståelse.
I bemærkningerne til regeringens lovforslag
er der redegjort for, at hvis det er en mistanke
om et strafbart forhold, der er grundlaget for, at
politiet griber ind, så taler vi om et indgreb,
som er en straffeprocessuel foranstaltning, og
som foregår inden for retsplejelovens bestemmelser om ransagning.
Men pointen i regeringens forslag er netop
såd an som det også er beskrevet i bemærkningerne - at politiet som tilsynsmyndighed skal
have adgang til dyreholdet med henblik på varetagelsen af de kontrolfunktioner, der påhviler
politiet. Det er altså en administrativ beføjelse,
og anvendelsen af bestemmelsen forudsætter,
at der ikke foreligger konkret mistanke om et

6854

strafbart forhold. Det vil sige, at der altså er en
adgang til at foretage denne kontrol, hvis politiet har en fornemmelse af, at der er noget galt,
eller man bliver gjort opmærksom på det.
Fremskridtspartiet har i betænkningsbidraget nogle bemærkninger, som jeg mener bør
kommenteres. Man forventer, at det årlige dyrlægetilsyn med erhvervsmæssige dyrehold er
gennemført, hvis dyrlægen har været tilkaldt til
større eller mindre opgaver på bedriften i løbet
af året, sådan at dyrlægen ikke behøver at komme ekstraordinært.
Jeg er enig i, at dyrlægen ikke behøver at
komme ekstraordinært, men en opfyldelse af
bestemmelsen må forudsætte, at dyrlægen
mindst én gang årligt har foretaget en sådan
gennemgang af bedriften, at man med rimelighed kan tale om, at hele dyreholdet er blevet tilset. Det er altså ejerens forpligtelse at sørge for,
at det er i orden, og at der sker et sådant tilkald
en gang om året. Om det så er i forbindelse med
en konkret begivenhed, der gør, at dyrlægen i
forvejen er på gården, eller der er tale om specielt tilkald, det er noget, der må afgøres i den
konkrete situation.
Man ønsker også fra Fremskridtspartiets side, at der skal fastsættes regler om aflivning af
bidske hunde. Her tør jeg sige, at det er regler,
som findes i hundelovgivningen og ikke i dyreværnslovgivningen, hvorimod det spørgsmål,
som fru Inger Stilling Pedersen var inde på, altså et forbud mod bestemte hunderacer, vil kunne gennemføres med hjemmel i dyreværnsloven.
Dér har jeg jo allerede udtalt mig om pitbullterrierne, som fru Inger Stilling Pedersen også
var inde på, men hvor der kan være nogle afgrænsningsproblemer. Det er noget, vi vil studere grundigt, så snart tredjebehandlingen og
lovvedtagelsen har fundet sted.
Til sidst vil jeg blot sige, at jeg også er tilfreds
med, at der er opnået enighed om, at revisionen
af dyreforsøgsloven udskydes til 1992-93. Det
giver en god mulighed for et grundigt forarbejde og for, at man eksempelvis i Retsudvalgets
regi kan gennemføre de nødvendige seminarer,
og for, at der kan indkaldes de rapporter og undersøgelser, som måtte være nødvendige af
hensyn til overvejelserne.
Jeg vil i den forbindelse også godt lægge
vægt på, at man forrige år fra Retsudvalgets side udtalte sig om den årsredegørelse, der ud-

6855

28/5 91:2. beh. af f. t. dyreværnslov";Justitsministeren
185061;title_name;"sendes fra Dyreforsøgstilsynet, og som jo har
undergået væsentlige forandringer. Den seneste rapport, der er kommet, er jo væsentlig mere
indholdsrig, mere omfattende end den første.
Jeg synes også, der kan være grund til at glæde sig over, at der nu for tredje år i træk er sket
et fald i antallet af forsøgsdyr fra 1988 til 1989 et fald på 12 pet. Ser man det over et lidt længere tidsperspektiv fra 1980 til 1989, er der sket et
fald i antallet af forsøgsdyr på mere end 10 pet.
Ser vi alene på de højerestående forsøgsdyr,
altså hunde, aber og katte, er faldet betydelig
større, nemlig 46 pet. - en meget væsentlig reduktion fra 976 i 1980 til 523 i 1989. Man kan
således sige, at de intentioner, der hele tiden
har ligget fra Folketingets side om, at man skulle søge alternative metoder og nedbringe omfanget af dyreforsøg, også er lykkedes. Men
som sagt bliver der lejlighed til at vende tilbage
til det, når Folketinget skal tage spørgsmålet
om en eventuel lovrevision op i 1992-93.
Med disse bemærkninger vil jeg sige tak for
det samarbejde, der har været omkring lovforslaget. Jeg mener, at det, der kommer ud af det,
er væsentlige fremskridt for de dyreværnsmæssige synspunkter og dermed også for den styrkelse af dyrenes stilling, som jo har været et hovedformål med denne lov.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
186388;name_party;":
Jeg er lidt desorienteret, fordi ministeren her
stod og understregede vigtigheden af, at beskyttelsesregler for dyr vedtoges i samklang
med EF. Det var kort sagt noget af indholdet af
en del af ministerens tale her. Når jeg er desorienteret, er det, fordi jeg læser i betænkningen,
at ministeren har oplyst, at det ikke er hensigten at afvente vedtagelse af internationale retsakter, før der kan tages initiativer til fastsættelse af beskyttelsesregler for dyr i landbruget.
Nu vil jeg gerne spørge ministeren: Agter
han at afvente EF, eller agter han ikke at afvente EF? Jeg kunne godt have lyst til også at stille
spørgsmålet til hr. Niels Helveg Petersen, for
jeg skal ikke røbe hemmeligheder fra forhandlingerne eller fortroligheder fra forhandlingerne, men det er vist ikke nogen hemmelighed, at
hr. Niels Helveg Petersen var rimeligt optaget
af, at vi ikke helt puttede os i lommen på EF,
men havde mulighed for selvstændige initiativer.

6856

Jeg synes, der var en væsentlig uklarhed mellem det, ministeren sagde her i dag, og det, der
står i betænkningen.";Dorte Bennedsen
187481;title_name;":
Jeg mener ikke, der er nogen uklarhed. Lovforslagets tekst er klar, og det samme er betænkningen.
Det, der ligger til grund, er, at vi ikke med
vedtagelsen af dette lovforslag på en række områder efter eget valg og efter de forberedelser og
overvejelser, som bl.a. bør foregå i samklang
med det faglige udvalg, der nu nedsættes, forhindrer os selv i at fremsætte forslag. Det er
klart, at den adgang naturligvis vil blive anvendt, men det er lige så klart, at det, vi ser som
det væsentligste - som det også kommer til udtryk i lovforslaget - er at søge at fremme de dyreværnsmæssige interesser inden for Det Europæiske Fællesskab.
Som det så klogt og rigtigt er sagt af en af dyreværnssagens ledende personer for nylig, så er
det i EF, slaget skal slås: men det forhindrer ikke, at vi også kan slå nogle slag herhjemme, og
den adgang vil regeringen naturligvis anvende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1, § 2, således ændret, ændringsforslag nr. 2 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3
forkastedes, idet 56 stemte for, 64 imod.
§4
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4
forkastedes, idet 8 stemte for, 112 imod.
§§ 5-8
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5
forkastedes, idet 56 stemte for, 64 imod.
§§ 9-11, ændringsforslag nr. 6, § 12, således
ændret, ændringsforslag nr. 7, § 13, således æn-

6857

28/5 91:2. beh. af f. t. dyreværnslov

dret, ændringsforslag nr. 8 og 9, § 14 med de foretagne ændringer og §§ 15 og 16
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10
forkastedes, idet 8 stemte for, 112 imod.

6858

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Engell
189264;name_party;":
Udlændingelovgivningen er et af de områder, hvor der ikke er den store enighed her i
Ændringsforslag nr. 11 om en ny affattelse af Folketinget, et område, som vi har diskuteret
mange gange i de sidste 10 år. Men vi ved da i
§24
hvert fald, hvor det er, vi er uenige: vi ved, hvad
forkastedes, idet 8 stemte for, 110 imod.
det er, vi diskuterer, når vi diskuterer det, og vi
kan så stemme os igennem og prøve at se, hvor
§ 24, ændringsforslag nr. 12, § 25, således æn- flertallet ligger, når der er ønsker fremme om at
dret, ændringsforslag nr. 13 om indsættelse af ændre på vores udlændingelovgivning.
et nyt kapitel efter kapitel 5, ændringsforslag
Jeg er bange for, at det, vi gør nu ved at tilnr. 14, § 26, således ændret, ændringsforslag nr. slutte os EF's asylkonvention, er at skrive un19 uden for betænkningen, § 27, således æn- der på noget, som vi ikke kender konsekvenserdret, ændringsforslag nr. 15 og 16, § 28 med de ne af. Det er at give carte blanche til en ny udforetagne ændringer, §§ 29 og 30, ændringsfor- lændingepolitik, som vi har svært ved at overslag nr. 17, § 31, således ændret, ændringsfor- skue.
slag nr. 18 om en ny affattelse af § 32, § 32 i den
Vi har i forbindelse med udvalgsarbejdet i
nye affattelse og § 33
Retsudvalget stillet nogle spørgsmål for at prøvedtoges uden afstemning.
ve at se, om vi kunne få noget mere at vide om,
hvordan asylansøgeres retssikkerhed egentlig
Lovforslagets overgang til tredje behandling er i andre EF-lande, men vi kan ikke få det at
vide, fordi oplysningerne ikke foreligger samvedtoges uden afstemning.
let. Men Justitsministeriet gør da, hvad de kan,
for at prøve at samle dem sammen, og en skønFørste næstformand (Henning Rasmussen):
ne dag får vi dem jo også nok at se.
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
I og med at Danmark underskriver konventredje behandling uden fornyet udvalgsbe- tionen, har vi altså også sagt, at en asylansøger
handling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette - hvor han eller hun så end måtte komme fra i
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Op- verden - skal have sin ansøgning behandlet,
hold). Det er vedtaget.
uanset om det nu er Grækenland eller Portugal
eller England eller Danmark, hun eller han
havner i, fordi det er det første land, hun komDen sidste sag på dagsordenen var:
mer til, som skal behandle hendes ansøgning og det gør vi uden at vide, hvilke retsregler der i
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 171:
de lande gælder for behandling af asylansøgForslag til lov om ændring af udlændingelo- ninger, uden at vide, hvilke kriterier der gælder
ven. (EF-asylkonvention).
for tildeling.
Af justitsministeren (Engell).
Vi ved - for det har alle EF-landene sagt - at
(Fremsat 24/4 91. Første behandling 3/5 91. alle har tilsluttet sig FN's flygtningekonvention
Betænkning 23/5 91).
af 1951 og den tilhørende New York-protokol
fra 1963. Det ved vi, så vi ved, at i det omfang
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænk- man kan finde ud af, om personen er konventionsflygtning, vil man også opleve, at man har
ningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet en forpligtelse til at give vedkommende ophold
og asyl.
ændringsforslag.

§§ 17-23
vedtoges uden afstemning.

6859

28/5 91: 2. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven. (EF-asylkonvention)";Ebba Strange
192555;title_name;"Det har været svært for mig i hvert fald som
ordfører for SF at føle mig tryg nok ved at kunne anbefale gruppen at stemme for en tilslutning til konventionen: men det har også været
lidt svært, fordi jeg samtidig er helt, helt enig
med dem, der mener, at vi bliver nødt til at have
internationale regler og internationale aftaler
på dette område. Vi bliver nødt til at kunne indgå nogle aftaler med hinanden, fordi det også
for asylansøgeren er en helt uholdbar situation
at blive puffet fra det ene land til det andet og få
at vide: Nej, vi vil ikke behandle din ansøgning
her: søg du et andet sted hen og se, om de vil
gøre det.
Derfor har jeg altid været tilhænger af internationale aftaler, især når det gælder førsteasyllandsreglen. Men jeg synes, det her er gået
for hurtigt. Jeg ville måske have støttet det, hvis
jeg havde kunnet sætte mig ind i reglerne fra de
andre lande: det har jeg ikke kunnet.
Jeg rejste under førstebehandlingen et af de
andre problemer som et af hovedproblemerne
for mig i det her lovforslag, nemlig sammenhængen mellem konventionens overordnede
paragraf, artikel 3, stk. 1, som siger, at enhver
asylansøger skal have ret til at søge asyl i et af
EF-landene, og den danske afvisningsregel. Jeg
ved så ikke, hvor mange andre lande der har
den afvisningsregel, for det har vi ikke kunnet
få svar på, men lad os sige, at der også er andre
EF-lande, der har den.
Så har vi fået et svar på vores spørgsmål i
Retsudvalget fra justitsministeren, som er en
henvisning til Sverige. Altså hvis der kommer
en asylansøger fra Sverige, så vil man kunne
sende ham tilbage dertil. Ja, det skal heller ikke
genere mig, det generer sandsynligvis heller ikke asylansøgeren at blive sendt tilbage til Sverige, hvis han kan komme en tur over Sundet.
Men det er jo ikke det, det handler om, minister. Det handler om, at efterhånden har vel en
del af de mellemeuropæiske og østeuropæiske
lande også anerkendt FN's flygtningekonvention, og det er der vel også andre lande ude i
verden der har. Hvad med Tyrkiet, har de anerkendt den? Jeg ved det såmænd dårligt nok,
men det er da selvfølgelig sådan nogle lande,
jeg tænker på, når jeg beder Retsudvalget om at
stille et spørgsmål. Kommer der en asylansøger, som er kommet længere væk fra, men som
er rejst igennem Østeuropa, Mellemeuropa,
Tyrkiet, andre lande, som ligger uden for EF og

6860

uden for Skandinavien, og hvis det land har
anerkendt FN's flygtningekonvention, så kan
han selvfølgelig afvises dertil, og så mener jeg
ikke, at vi lever op til asylkonventionen.
Det kan vi diskutere. Det behøver vi ikke at
gøre i dag, men jeg nævner det bare som et af de
områder, som jeg ikke mener der er blevet givet
tilfredsstillende svar på siden førstebehandlingen.
De to forhold gør altså, at SF ikke kan støtte
lovforslaget, når det kommer til den endelige
vedtagelse om et par dage. Jeg skal lige sige, at
vi støtter det ændringsforslag, som vi synes er
værdifuldt, om, at der kommer vejledning og
rådgivning ind over for asylansøgere, som skal
være her i venteposition.";Ebba Strange
195606;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten længere end
højst nødvendigt, men blot henvise til betænkningsbidraget og nøjes med at præcisere, at vi
kun kan stemme for lovforslaget, hvis vores egne ændringsforslag bliver vedtaget.";Tom Behnke
195850;title_name;":
Jeg er glad for her ved andenbehandlingen af
lovforslaget at kunne konstatere, at det bliver
vedtaget med et bredt flertal. Det betyder, at
Danmark nu ikke alene kan underskrive, men
også ratificere EF's asylkonvention. For så vidt
angår underskriften bliver Danmark dermed
det sidste af EF-landene, der underskriver, men
så vidt jeg kan se, bliver vi det første af EF-landene, der ratificerer, og det synes jeg er tilfredsstillende.
Jeg skal ikke knytte mange kommentarer til
betænkningen, men jeg vil gerne tage fat på, at
SF - og det var også det, fru Ebba Strange var
inde på her ved andenbehandlingen - siger, at
hverken det danske lovforslag eller asylkonventionen sikrer asylansøgere, der forfølges i
deres hjemlande, mod at blive sendt tilbage til
lande, der ikke kan yde dem tilstrækkelig beskyttelse. Og så siger man tilmed, at reglerne i
Danmark og andre EF-lande om afvisning på
grund af manglende pas og visum gør retten til
at søge asyl illusorisk.
Den begrundelse er jeg meget forundret
over, for forholdet er jo det, at det, man bestemmer i konventionen, er, at enhver medlemsstat
er forpligtet til at behandle asylansøgninger, og
dertil bestemmer konventionen, at medlems-

6861

28/5 91:2. beh. af f. 1.1. vedr. udlændingeloven. (EF-asylkonvention)

6862";Engell
197147;title_name;"staterne bevarer muligheden for at sende asyl- givning end i forhold til det sikre land, hvorfra
ansøgere tilbage til tredjeland, hvis medlems- den pågældende er kommet tilrejsende her til
staten vel at mærke ikke derved overtræder Ge- Danmark, altså en prøvelse af de materielle
lovregler, så vil vi påtage os en forpligtelse, der
névekonventionen.
Det mener jeg er helt afgørende, for det bety- ligger langt ud over, hvad vi kunne bære, og det
der, at en asylansøger, som ankommer til den ville i øvrigt også komplicere sagsbehandlingen
danske grænse, lad os sige uden pas og uden vi- utrolig meget.
Det, vi må lægge til grund, er, om lande er
sum, vil kunne sendes tilbage til det land, som
vedkommende er kommet fra, for så at skulle sikre i den forstand, at de respekterer de samme
søge om asyl fra det andet land. Men hvis ud- grundlæggende konventioner og internationale
lændingen kommer fra et land, som det ikke vil forpligtelser, som vi gør her i landet, og derved
være sikkert for den pågældende at vende tilba- også er med til at sikre, at den enkelte asylansøge til, vil den pågældende ikke blive sendt tilba- ger, som måtte blive sendt tilbage til et sikkert
ge. Det er jo altså igen spørgsmålet, om tilbage- land, får den grundige, individuelle behandsendelsen sker til et land, der er sikkert i den ling, som er sigtet også i FN-konventionerne.
forstand, at det er et land, som har tiltrådt FN's
(Kort bemærkning).
flygtningekonvention, og som har forpligtet sig
til at sikre en individuel, grundig behandling af Ebba Strange (SF):
de enkelte asylansøgninger.
Enige bliver vi ikke, og jeg tror heller ikke, at
Kommer asylansøgeren fra et sikkert land jeg tager ordet mere. Men hvis ministeren har
det kan være Sverige, men det kan selvfølgelig
ret - og det lyder jo meget beroligende, det, miogså være mange af de andre lande, som bliver
nisteren siger - så mener jeg altså stadig væk, at
bedømt som sikre, og det gælder ikke for alle
det er forkert, det, der står i artikel 3, nr. 1. Der
central- og østeuropæiske lande - så kan det vel
står, at det er EF's medlemsstater, der forpligter
næppe være meningen, at Danmark skulle væsig til at sørge for, at enhver udlænding, der ved
re forpligtet til ikke at sende ansøgeren tilbage.
grænsen eller på deres områder indgiver en
Det fremgår også af det, jeg var inde på, da vi
asylansøgning til én af dem, får denne ansøghavde drøftelsen sidst, at jeg mener, det ikke er
ning behandlet.
korrekt at sige, at reglerne i asylkonventionen
Vil det sige, at man kan underskrive en kongør retten til at søge asyl illusorisk. Tværtimod vention, hvori man forpligter sig - jeg siger ikoverholder Danmark netop FN's flygtninge- ke, vi forpligter Danmark, men vi forpligter et
konvention både i dag og efter det fremsatte af EF-medlemslandene, til at behandle denne
lovforslag.
ansøgning? Vil det sige, at artikel 3, nr. 1, i virFru Ebba Strange har spurgt mig - og det er keligheden betyder, at vi bare skal forpligte os
der også blevet stillet spørgsmål om gennem til, at et eller andet land - Ungarn, Tjekkoslovaudvalget - hvordan de materielle asylregler er i kiet, Tyrkiet eller et andet land - behandler ande andre EF-lande. Hertil er at sige, at vi endnu søgningen?
ikke har det fuldstændige overblik, men som
Jeg har læst så mange internationale tekster,
jeg også har oplyst i en af besvarelserne, er det at jeg mener, at det, der står dér, er, at medlemsarbejde, som foregår, hvor man forsøger at ind- staterne indbyrdes forpligter sig til at sørge for,
samle oplysninger og lave en oversigt over ind- at denne asylansøgning et eller andet sted inholdet af udlændingelovsbestemmelserne i de den for EF bliver behandlet. Sådan læser jeg
enkelte EF-lande, ved at nærme sig sin afslut- det, og derfor tror jeg ikke, vi bliver enige. Men
ning, og det materiale vil jeg selvfølgelig sørge der er vel ingen grund til at trætte Tinget med
for tilgår udvalget.
en debat, som vi også havde ved førstebehandMen hvis vi skulle bringe os i den situation i lingen.
Danmark - og det er sådan, jeg må læse SF's
tanker - at vi, hver gang der måtte komme en
Hermed sluttede forhandlingen.
asylansøger til den danske grænse fra et sikkert
land, skulle foretage en vurdering af, om den
Afstemning
pågældende ville have større mulighed for at
Ændringsforslag nr. l
opnå et opholdsgrundlag efter den danske lov-

6863

28/5 91: 2. beh. af f. t. I. vedr. udlændingeloven. (EF-asylkonvention)

forkastedes, idet 8 stemte for, 109 imod.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes, idet 8 stemte for, 110 imod.
Ændringsforslag nr. 3 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af §
2
forkastedes, idet 8 stemte for, 111 imod.
§§2-4
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Justitsministeren
201989;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Henning Rasmussen
202256;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:

6864

Miljø- og Planlægningsudvalget (23/5 91):
Udtræder: Rosing (S)
Nyt medl.: Henning Nielsen (S)
Udtræder: Jacob Lindenskov (S)
Nyt medl.: Løvig Simonsen (S)
Sundhedsudvalget (27/5 91):
Udtræder: Erling Christensen (S)
Nyt medl.: Lone Møller (S)
Sundhedsudvalget (28/5 91):
Udtræder: Qvist Jørgensen (S)
Ny stedf.: Erling Christensen (S)
Udtræder: Køpke Christensen (FP)
Nyt medl.: Kirsten Jacobsen (FP)
Erhvervsudvalget (28/5 91):
Udtræder: Ole Vagn Christensen (S)
Nyt medl.: Helge Mortensen (S)
Kommunaludvalget (28/5 91):
Udtræder: Kim Behnke (FP)
Nyt medl.: Poul Nødgaard (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 29. maj 1991, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.32";Henning Rasmussen
