split;reason;text;value
0;;"2075

20/11 90: Dagsorden

2076

Af Agerschou (SF) m.fl.

19. møde";
106;Time;"Dagsorden:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og indkaldelse af stedfortrædere for følgende folketingsmedlemmer:
Niels Anker Kofoed (V),
Erhard Jakobsen (CD) og
Elisabeth Arnold (RV).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Anden behandling a f lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.
Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
4) Anden behandling a f lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om international fuldbyrdelse
af forældremyndighedsafgørelser m,v. (Internationale børnebortførelser).
Af justitsministeren (Engell).
5) Første behandling a f beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1989.
Af Retsudvalget.
6) Første behandling a f lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
7) Første behandling a f lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S.
Af trafikministeren (Knud Østergaard).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.

9) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til
beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af Agerschou (SF) m.fl.
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om privat institutionsdrift.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om foranstaltninger vedrørende AIDS.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
12) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af filmloven.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
13) Første behandling a f beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om støtte til
renovering og fornyelse af biografer.
Af Birthe Hansen (SF) m.fl.

Meddelelser fra formanden:";kl. 13.00
2144;title_name;":
Fiskeriministeren har meddelt mig, at han
ønsker i henhold til forretningsordenens § 19,
stk. 4, at give Folketinget en skriftlig
Fiskeripolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 28. november 1990.
Medlemmer af Folketinget Knud Lind (FP),
Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen (FP), Annette Just (FP) og Pia Kjærsgaard (FP) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

2077

20/11 90: Meddelelser fra formanden";Henning Rasmussen
2742;title_name;"Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
(Lovforslag nr. L 88).
Medlemmer af Folketinget Ingerlise Koefoed (SF), Birthe Hansen (SF), Hanne Thanning Jacobsen (SF), Stillinger (SF) og Ebba
Strange (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om produktion
af bøger og bånd til læsehandicappede.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Retsudvalget har afgivet:
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1989.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Eksemplarer er omdelt.
Skriftlig fremsættelse af forslag:";Første næstformand
3352;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig herved at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Maskeringsforbud).
(Lovforslag nr. L 88).
Idet jeg henviser til lovforslagets tekst og de
bemærkninger, der ledsager det, anbefaler jeg
det til Tingets velvillige behandling.";Knud Lind
3669;name_party;":
Som ordfører for forslagsstillerne tillader jeg
mig hermed at fremsætte:
Forslag tilfolketingsbeslutning om produktion
a f bøger og bånd til læsehandicappede.
(Beslutningsforslag nr. B 31).
Jeg henviser til de bemærkninger, der ledsager forslaget, og anbefaler det til Tingets velvillige behandling.
Skriftlig redegørelse:
Fiskeripolitisk redegørelse af 20/11 90.
(Redegørelse nr. R 2).
Fiskeriministeren (Kent Kirk):
1. Fiskerisektoren i Danmark

2078

Værdien af den danske eksport af fisk og fiskeprodukter er steget fra ca. 10 mia. kr. i 1985
til i alt 12,7 mia. kr. i 1989. Omkring 90 pet. af
produktionen i den danske fiskeindustri eksporteres.
Eksporten af produkter til konsum udgjorde
i 1989 i alt 11,6 mia. kr. Værdien af eksporten af
fiskemel og fiskeolie m.v. udgjorde i 1989 1,1
mia. kr.
Målt i landede mængder er Danmark EF's
største fiskerination. Danske fiskere landede i
1989 ca. 1,8 millioner ton fisk - heraf 460.864
ton konsumfisk til en værdi af 2,6 mia. kr. og 1,4
millioner ton industrifisk til en værdi af 947,8
mio. kr.
I de tre første kvartaler af 1990 udgjorde den
samlede omsætning for danske fiskere godt 2,7
mia. kr. Værdien af konsumlandingerne i denne periode lå 4 pet. over niveauet i de tre første
kvartaler af 1989. For industrilandingerne var
der tale om en nedgang i omsætningen på 390
mio. kr. svarende til 46 pet. Sammenlignet med
de tre første kvartaler af 1989 var der i alt tale
om et fald i omsætningen på ca. 300 mio. kr. eller knap 10 pet.
Fiskerisektoren har ca. 17.400 personer i direkte beskæftigelse, hvortil kommer et større
antal indirekte beskæftigede. På ca. 2.900 fiskerfartøjer er der ca. 7.000 beskæftigede. Det
antages, at der er ca. 25.000 fritidsfiskere og et
meget stort antal sportsfiskere.
Inden for fiskeindustrien er der beskæftiget
ca. 10.000 personer i ca. 470 virksomheder.
Inden for akvakultur- og dambrugserhvervet
udgjorde den samlede produktion i 1989 ca.
30.000 ton.
2. Den aktuelle situation i det erhvervsmæssige
fiskeri
I de seneste år har der været en tendens til
faldende fiskerimuligheder for de væsentligste
fiskearter.
Torskebestandene i Nordsøen og Østersøen
befinder sig på et lavt niveau, og gydebestanden har udvist en faldende tendens.
De danske kvoter for kuller må forventes at
falde yderligere. Faldet i gydebestanden for sej
i Nordsøen ser derimod ud til at være standset,
og forudsat uændret kvote forventes der en
vækst i gydebestanden de næste år. Rekrutteringen til rødspættebestanden har været god i
1980'erne, men bestanden er på grund af en

2079

20/11 90: Fiskeripolitisk redegørelse

2080";Ingerlise Koefoed
6281;title_name;"samtidig stigning i fiskeriindsatsen fra de lanDet europæiske fiskeripolitiske samarbejde
de, som deltager i dette fiskeri, ikke øget.
er af væsentlig betydning, bl.a. fordi en række
Sildebestandene har i de senere år vist positi- af de vigtigste fiskebestande er internationale.
ve tegn, men væksten i bestandene har dog vist Hertil kommer, at Det Europæiske Fællesskab
sig at være mere afdæmpet end hidtil antaget. repræsenterer det vigtigste marked for den danUndersøgelser af makrelbestanden i Nordsøen ske eksport af fisk og fiskeprodukter. EF-andetyder på en meget ringe tilgang til bestanden, len af den samlede danske eksport af fisk og fihvorfor der må forventes en meget lav kvote. skeprodukter udgjorde således i 1989 71 pet.
På trods af de relativt lave konsumkvoter i
I lighed med fiskeriet i en række andre euro1990 er det i kraft af reguleringerne lykkedes at pæiske lande har dansk fiskeri i øjeblikket alstrække kvoterne for en række fiskearter, hvil- vorlige problemer med for små fiskerimuligheket er en medvirkende årsag til, at værdien af der i forhold til fangstkapaciteten og i forhold
konsumlandingerne i de tre første kvartaler i år til forarbejdningskapaciteten i fiskeindustrien.
er højere end i samme periode sidste år.
På kort sigt må fiskerimulighederne antages at
Industrifiskeriet har i 1990 været præget af være uændrede eller svagt faldende. På lidt
stærkt faldende verdensmarkedspriser. Der- længere sigt må det imidlertid antages at fiskeimod var indtjeningen i industrifiskeriet i 1989 rimulighederne vil kunne stabiliseres på et hørelativt god sammenlignet med årene umiddel- jere niveau, forudsat at den europæiske bevabart forud, hvor priserne lå på et meget lavt niringspolitik forbedres og effektiviseres.
veau.
Det vigtige tobisfiskeri blev i 1990 ramt af en
betydelig tilbagegang, hvilket sammen med de B. Baggrunden for den nuværende fiskeripolitifaldende priser på verdensmarkedet for fiske- ske situation i EF
De omstændigheder, hvorunder forliget fra
mel og fiskeolie har skabt meget store proble1983 om den fælles fiskeripolitik blev til, udgør
mer for industrifiskeriet.
Årsagen til de lave verdensmarkedspriser på en væsentlig del af baggrunden for den nuvæfiskemel og fiskeolie er bl.a. konkurrence fra en rende fiskeripolitiske situation i Fællesskabet
række ofte subsidierede landbrugsprodukter, og hermed for de problemer, der i dag er med
f.eks. soyaprotein og palme- og rapsolie.
kvotesystemet og overkapaciteten i medlemsMed henblik på at opnå bedre priser på in- landenes fiskerflåder.
dustrifisk vil det fortsat være nødvendigt at satIndførelsen af 200 sømils fiskerigrænser i
se på forskning og produktudvikling, der mu- 1970'erne understregede behovet for at nå frem
liggør fremstilling og markedsføring af højt for- til enighed om en fælles fiskeripolitik. For det
ædlede specialprodukter til markeder, der er i første blev medlemslandenes fiskerflåder ved
stand til at betale en høj pris. En satsning på udvidelserne af fiskerigrænserne udelukket fra
produkter, der primært konkurrerer på prisen, en række traditionelle fiskepladser i Nordatvil derimod ikke være rentabel.
lanten, og det var derfor nødvendigt at forsvare
Der gøres i øjeblikket en betydelig forsk- Fællesskabets fiskeripolitiske interesser over
ningsindsats inden for rammerne af regerin- for tredjelande. For det andet blev det med udgens bioteknologiske forskningsprogram og videlsen af fiskerigrænserne klart, at det var
gennem et samarbejde mellem Fiskeriministe- nødvendigt at koordinere fiskeriet på de fælles
riets Forsøgslaboratorium og Foreningen for bestande.
Danmarks Fiskemel- og Fiskeolieindustri.
Men selv om EF-landene i princippet var
Hertil kommer den indsats, der finder sted i enige om behovet for en fælles fiskeripolitik, viprivat regi.
ste det sig i praksis at være overordentlig vanskeligt at nå frem til enighed.
3. EF's fiskeripolitik
Først i januar 1983 kunne EF's ministerråd
A. Det internationale fiskeripolitiske samarbejde vedtage hovedelementerne i den fælles fiskeriFiskerimulighederne for danske fiskere fast- politik (fiskeriforliget).
Vanskelighederne ved at nå til enighed om
sættes årligt gennem vedtagelser i EF's ministerråd på grundlag af biologisk rådgivning fra den fælles fiskeripolitik, afspejler sig bl.a. i den
Det Internationale
Havundersøgelsesråd måde, bevaringspolitikken er indrettet på. Et af .
(ICES).
de væsentligste elementer i bevaringspolitik-

2081

(131)
20/11 90: Fiskeripolitisk redegørelse";Fiskeriministeren
10786;title_name;"ken erden faste fordeling mellem medlemslandene af de årligt fastsatte totalt tilladte
fangstmængder for de forskellige fiskebestande
(TAC'er).
Bevaringspolitikken er således i højere grad
udtryk for et forsøg på at nå frem til enighed om
fordelingen af fiskeressourcerne mellem landene end udtryk for bestræbelser for at nå frem til
foranstaltninger, der mest effektivt sikrer bevarelsen af ressourcerne.
Disse forhold udgør en væsentlig del af baggrunden for, at EF's bevaringspolitik ikke har
fungeret
tilfredsstillende.
De
tilladte
fangstmængder har i de senere år vist en nedadgående tendens, og kvoterne på de vigtigste bestande er i øjeblikket relativt lave.
Hertil kommer, at en konsekvens af, at EFlandene først i 1983 nåede frem til enighed om
en fælles fiskeripolitik, er, at medlemslandenes
fiskerflåder i årene forinden voksede, så
fangstkapaciteten oversteg fiskerimulighederne.
C. Den danske indsats for at ændre bevaringspolitikken
Regeringen lægger vægt på at fastholde det
positive samarbejde, der er etableret med fiskerierhvervets organisationer vedrørende den
danske holdning til den fælles fiskeripolitik.
Det er regeringens mål at præge den europæiske fiskeripolitiske udvikling dels gennem bilaterale kontakter til de øvrige medlemsstater,
dels gennem en aktiv dansk indsats ved fiskeripolitiske forhandlinger i EF-regi.
Regeringen er af den opfattelse, at det for det
første er en central fiskeripolitisk opgave for
Danmark i de kommende år at påvirke udviklingen i EF's fiskeripolitik, således at bevaringspolitikken forbedres og fangstmulighederne stabiliseres på et højere niveau.
For det andet vil regeringen presse på, så
fangstkapaciteten i EF tilpasses de fiskerimuligheder, som det på længere sigt vil være realistisk at opnå.
Regeringen finder det væsentligt, at EF's bevaringspolitik effektiviseres og forbedres på en
række konkrete områder:
- Der bør lægges øget vægt på tekniske bevaringsforanstaltninger som f.eks. mindstemål
og maskemål frem for kvotesystemet.
- Bevaringspolitikken bør i højere. grad hvile
på økonomiske incitamenter og rammesty-

2082

ring frem for på styring ved hjælp af detaljerede forbud. Den enkelte fisker bør således i
videst muligt omfang kunne se en konkret
fordel ved at fiske hensigtsmæssigt ud fra et
bevaringsmæssigt og ressourcemæssigt synspunkt.
- Der bør satses mere på udvikling og anvendelse af selektive fiskeredskaber. Derved kan
bevaringspolitikken i højere grad baseres på
de biologiske realiteter i havet, som jo bl.a.
er, at de forskellige fiskearter spiser hinanden. F.eks. kan man ved at forøge fiskeriet efter rovfisk af mindre værdifulde arter styrke
bestandene af mere værdifulde arter.
- Som grundlag for internationale forhandlinger og beslutninger af bevaringspolitisk karakter bør i videst mulig udstrækning lægges
de nyeste biologiske resultater vedrørende fiskebestandenes indbyrdes påvirkning af
hinanden (i.e. de såkaldte flerartmodeller i
modsætning til de traditionelle enkeltartmodeller, i henhold til hvilke bestandene betragtes isolerede fra hinanden).
D. Kommissionens forslag til styrkelse af de tekniske bevaringsforanstaltninger
Efter pres fra især Danmark besluttede
Kommissionen i december 1989 at udarbejde et
oplæg til en ny forvaltningspolitik, og Kommissionen har nu stillet en række forslag om tekniske bevaringsforanstaltninger. Disse forslag vil
blive drøftet på fiskeriministrenes rådsmøder i
løbet af efteråret og vinteren 1990.
Blandt Kommissionens forslag kan f.eks.
nævnes:
- Forslag om øget mindstemaskemål i Nordsøen.
- Øget anvendelse af redskaber, der fremmer
selektiviteten i fiskeriet.
- Mindsket beskyttelse af bestanden af hvilling. Hvilling er en rovfisk, og ved nedbringelse af hvillingebestanden forøges bestanden af en række værdifulde arter, f.eks. kuller
og sild. (Dette forslag er således i realiteten
udtryk for en imødekommelse af det danske
ønske om bevaringsforanstaltninger, der hviler på flerartmodeller).
I Danmark foretages der en række fiskeriforsøg med henblik på en vurdering af Kommissionens forslag, men selv om der skulle vise sig
behov for at foretage ændringer på nogle punkter, går Kommissionens forslag set ud fra et
dansk synspunkt i den rigtige retning.

2083

20/11 90: Fiskeripolitisk redegørelse";Fiskeriministeren
15061;title_name;"Kommissionen har meddelt, at forslagene til
en forbedring af bevaringspolitikken vil blive
fulgt op af yderligere forslag. Endvidere skal en
række elementer i den fælles fiskeripolitik revideres i 1992, idet fiskeriforliget fra 1983 har en
gyldighedsperiode på ti år.
Den omstændighed, at også de øvrige EFlande har oplevet faldende kvoter, bevirker, at
der blandt medlemsstaterne i øjeblikket - trods
betænkeligheder - er en vis åbenhed over for
spørgsmålet om at tage nye bevaringspolitiske
midler i anvendelse. En væsentlig forudsætning for Danmarks mulighed for at påvirke den
europæiske fiskeripolitiske udvikling på dette
område er imidlertid en fortsættelse af den dialog og det konstruktive, realistiske samarbejde, der er etableret mellem regeringen og fiskeriets organisationer om formulering af kravene
til revisionen af den fælles fiskeripolitik.

2084

Virkningen af den gennemførte kapacitetsreduktion er imidlertid blevet modvirket af den
mærkbare nedgang i bestandene og de deraf
følgende kvotenedskæringer. Der er derfor behov for en yderligere kapacitetsreduktion med
henblik på at skabe overensstemmelse mellem
fangstkapaciteten og de fiskerimuligheder, som
det vil være realistisk at opnå.
Foruden strukturpolitiske foranstaltninger,
der fremmer fiskerflådens konkurrencedygtighed og fremmer en tilpasning til fiskerimulighederne, er det nødvendigt, at der tilvejebringes grundlag for en fornyelse af den danske fiskerflåde.
Den danske fiskerflåde er fortsat en af verdens mest effektive. Men i lyset af flådens høje
gennemsnitsalder lægger regeringen vægt på,
at dér i de kommende år skabes plads til den
fornyelse, som er nødvendig, hvis konkurrenceevnen i fiskeriet skal fastholdes.
4. Strukturpolitiske foranstaltninger i Danmark
Set ud fra et dansk synspunkt er det tilfredsstillende,
at EF-Kommissionen i erkendelse af
Den alvorlige udvikling i fiskebestandene og
nødvendigheden
af at intensivere bestræbelserkvoterne i de senere år har efter dansk opfattelne
for
at
tilpasse
fangstkapaciteten til fiskerise bevirket, at der må tilstræbes en betydelig remulighederne har fremsat et forslag til ændring
duktion i EF-landenes fiskerflåder.
En løsning af overkapacitetsproblemet er en af den nuværende strukturforordning på fiskeforudsætning for, at der kan opnås bedre øko- riområdet (Rfo. (EØF) nr. 4028/86), der bl.a.
nomi i fiskeriet og en mindskelse af presset på indebærer en styrkelse af ophørsordningen.
fiskebestandene. Endvidere er konsumfiskein- Forslaget vil blive behandlet på fiskeriministredustrien afhængig af stabile råvareforsyninger nes rådsmøder i løbet af efteråret og vinteren
til konkurrencedygtige priser. En forudsætning 1990.
Regeringen har i lyset af forslaget til hensigt
herfor er, at fangstkapaciteten i højere grad,
for
1991 og 1992 at styrke ophørsordningen for
end det i øjeblikket er tilfældet, svarer til fiskedanske
fiskerfartøjer med et bruttobeløb på i
rimulighederne.
alt
120
mio.
kr.
Hertil kommer, at de fiskerikontrolprobleSamtidig vil regeringen inden for rammerne
mer, der er i Fællesskabet, navnlig er et resultat
af, at der ikke er tilstrækkelig balance mellem af EF's regler forbedre tilskuddet til konsumfifangstkapacitet og fiskerimuligheder, samt at skeindustrien med i alt 8 mio. kr. og til akvakulden manglende balance er en væsentlig årsag turethvervet med i alt 2 mio. kr. i den nævnte
til, at fiskerireguleringerne af den enkelte fisker periode.
Endelig vil regeringen stille forslag om en
opleves som unødvendigt snærende.
privatisering
af Fiskeribanken, således at nye
Danmark har gjort en betydelig indsats for at
tilpasse fangstkapaciteten, dels ved hjælp af . lån, der inden for visse betingelser optages i
regler, som administreres i samarbejde med or- private pengeinstitutter, i en periode vil kunne
ganisationerne, og som sikrer, at der ikke sker opnå statsgaranti.
Det er væsentligt, at der nu i EF er forståelse
(netto)kapacitetsforøgelser i form af nybygninger eller ombygninger af fiskerfartøjer, som der for, at bevaringspolitikken og kapacitetstilpasikke er kvotemæssig dækning for, og dels ved ningen bør styrkes. Selv om problemerne med
kvotesystem,
de
utilstrækkelige
hjælp af ophørsordningen. Tonnagen i den EF's
danske fiskerflåde er således fra 1987 iil 1990 fangstmængder og fiskernes vanskeligheder
reduceret fra ca. 136.000 BRT til ca. 119.000 med at få tilstrækkelig økonomi i fiskeriet ikke
dermed er løst, er det vigtigt, at der nu i EF er
BRT.

2085

20/11 90: Fiskeripolitisk redegørelse";Fiskeriministeren
19578;title_name;"igangsat en proces, hvor Danmark har placeret
sig som ansvarlig deltager.
5. Den nationale regulering af fiskeriaktiviteten
A. Reguleringen i 1990
De meget lave kvoter bevirker, at det er vanskeligt at indrette et reguleringssystem, der fungerer tilfredsstillende. Regeringen lægger imidlertid vægt på, at. reguleringerne udformes i
samarbejde med fiskeriets organisationer, således at der opnås det størst mulige udbytte af de
begrænsede fiskemængder, der er til rådighed.
Det er i år lykkedes at indrette den danske regulering efter nye retningslinjer, der sikrer et
jævnere og mere fleksibelt fiskeri. På trods af de
relativt små tilladte fangstmængder er det som
nævnt lykkedes at strække kvoterne for en række fiskearter, hvilket bl.a. har givet sig udtryk i
bedre priser på flere konsumfiskearter.
Udgangspunktet for reguleringen i 1990 er
den traditionelle periodevise opdeling af årskvoterne, der suppleres med en løbende justering af rationerne i lyset af den faktiske udvikling i fiskeriet. Justeringen foretages på månedlige møder i Reguleringsudvalget, hvor fiskerierhvervets organisationer er repræsenteret.
Det er et led i systemet, at den enkelte fisker
for kortere perioder kan vælge, hvilket fiskeri
han ønsker at deltage i. Derved bliver det nemmere løbende at vurdere udviklingen i det samlede fiskeri og foretage de nødvendige justeringer i overensstemmelse hermed.
For fiskeindustrien er det en fordel, at det
nye system har medført en begrænsning af antallet af fiskestop, og at der er opnået en jævnere tilførsel af danskfanget fisk.
Hertil kommer, at det er muligt at tage sociale og økonomiske hensyn ved tilrettelæggelse
af reguleringen, og at navnlig de små fartøjer
har gavn af, at det tilstræbes at undgå, at de store fartøjer opfisker den samlede måneds- eller
kvartalskvote, med fiskestop til følge.
Den omstændighed, at de tilladte
fangstmængder for de vigtigste fiskearter i øjeblikket befinder sig på et meget lavt niveau, stiller store krav til organisationernes vilje til at
medvirke til at sikre et hensigtsmæssigt fiskeri
og den bedst mulige udnyttelse af de begrænsede kvoter, der er til rådighed.
Fiskerierhvervets organisationer har hidtil
vist vilje til at gå ind i det nødvendige arbejde.
De senere års udvikling i fiskekvoterne under-

2086

streger imidlertid behovet for regeringens bestræbelser for at påvirke udviklingen i EF's fiskeripolitik, således at der på længere sigt kan
opnås en positiv udvikling i fiskebestandene.
B. Nye regler vedrørende forvaltning og regulering affiskeriet
Omfanget og udformningen af de danske
regler på fiskeriområdet er dels et resultat af
EF-reglerne, dels en konsekvens af fiskerierhvervets ønske om, at der tages en række individuelle hensyn og tilstræbes størst mulig fleksibilitet inden for de snævre kvotemæssige begrænsninger, som gælder i øjeblikket.
Regeringen tilstræber imidlertid en forenkling og tydeliggørelse af fiskerireglerne. Regelsættets udformning skal ses i sammenhæng
med regeringens ønske om at tilvejebringe en
samlet og forenklet fiskerilov, der afløser den
række love, som i dag vedrører forvaltningen
og reguleringen af fiskeriet.
Det er hensigten i den nye fiskerilov at sikre
muligheden for at anvende forskellige reguleringsmekanismer. På baggrund af de hidtidige
erfaringer med reguleringerne må man sige, at
reguleringerne i øjeblikket har fundet et mønster, der - i betragtning af de begrænsede kvoter - giver et relativt godt udbytte. Det vil imidlertid være en fordel med et hjemmelgrundlag,
der åbner flere valgmuligheder end det eksisterende.
Overvejelserne om eventuel indførelse af nye
reguleringsprincipper, herunder et system, der
i højere grad indfører økonomiske elementer i
reguleringerne, bør efter regeringens opfattelse
ske i samarbejde med erhvervet, idet erhvervets
forståelse og accept af reguleringerne er en afgørende betingelse for, at reguleringerne kan
virke efter hensigten.
6. Kystfiskeriets stilling i den fremtidige fiskeripolitik
Efter regeringens opfattelse bør der tages
særlige hensyn til kystfiskeriet.
Kystfiskeriet udgør en meget væsentlig del af
dansk fiskeri. De fartøjer, der driver kystnært
fiskeri, fisker ofte på en skånsom måde. Samtidig bidrager disse fartøjer i betydeligt omfang
til fiskeriafhængige områders økonomi og sikrer tillige forsyningen af fersk fisk af høj kvalitet til forbrugerne.

2087

20/11 90: Fiskeripolitisk redegørelse";Fiskeriministeren
23997;title_name;"En forøgelse af bevaringspolitikkens minimumsregler (mindstemål og maskemål) bør følges af nødvendige beskyttelses- og undtagelsesregler for kystfiskeriet. Den bevaringspolitiske
indsats - herunder de generelle regler, som skal
sikre fiskebestandene - bør således først og
fremmest rettes mod de store fartøjer. I et længere perspektiv, dvs. efter 1992, bør der sikres
mulighed for inden for rammerne af den fælles
fiskeripolitik at opnå en bedre generel beskyttelse af kystfiskeriet inden for 12 sømil.
Også af hensyn til fleksibiliteten i fiskeriet er
det nødvendigt, at der tages hensyn til lokale
forhold og særlige omstændigheder. Regeringen lægger derfor vægt på, at reguleringerne i
videst mulig udstrækning indrettes så fleksibelt, at de passer til de forskellige kategorier af
fartøjer og de forskellige typer af fiskeri i Danmark.
7. Konsumfiskeindustrien
Den danske fiskeindustri har i en situation
med faldende kvoter og skærpede internationale konkurrencevilkår ikke alene formået at fastholde markedsandele, men har tillige kunnet
notere en værdimæssig eksportfremgang. Således har valutaindtjeningen i fiskeindustrien
været kraftigt stigende. Danmarks eksport af
fisk og fiskeprodukter er forøget fra 4,6 mia. kr.
i 1979 til over 12 mia. kr. i 1989, hvilket er tæt på
en tredobling.
Tilstrækkelige råvaretilførsler er imidlertid
nødvendige for at bevare konkurrenceevnen og
beskæftigelsen i fiskeindustrien. Det er tillige
væsentligt for de danske fiskere, at konsumfiskeindustrien trives og til enhver tid er i stand
til at aftage de danske fangster. Regeringen
lægger derfor vægt på, at fiskeindustriens råvaregrundlag i videst mulig udstrækning sikres
gennem import, i det omfang de danske
fangstmængder ikke kan dække råvarebehovet.
En række omstændigheder tyder på, at efterspørgslen efter fiskeindustriens produkter vil
stige i de kommende år. Det er imidlertid væsentligt, at virksomhederne samarbejder om at
udnytte de eksportmuligheder, som denne efterspørgselsstigning vil give anledning til.
Selv om råvaregrundlaget udgør en begrænsende faktor, kan der peges på en række udviklingstendenser, som tyder på, at fiskeindustrien
vil kunne nyde godt af en stigning i efterspørgslen i de kommende år, herunder bl.a.:

2088

- Danmarks vigtigste eksportmarked for fiskeprodukter, Tyskland, rummer betydelige udviklingsmuligheder. Den tyske efterspørgsel
efter danske fiskeprodukter er i øjeblikket
stigende, og udvidelsen af det tyske marked
med 16 millioner østtyskere vil medføre betydelige eksportmuligheder for Danmark.
- Det indre marked med færre tekniske og bureaukratiske handelshindringer vil i sig selv
betyde bedre eksportmuligheder for den
danske fiskeeksport.
- Liberaliseringerne i Østeuropa og Sovjetunionen må i de nærmeste år forventes at
medføre gode eksportudsigter for Danmark.
Efterhånden som levestandarden stiger i disse lande, vil forbrugerne i øget omfang begynde at efterspørge fiskeprodukter. (Alene i
Østeuropa er der 137 millioner forbrugere og
i Sovjet 283 millioner forbrugere. I første omgang vil efterspørgslen efter fisk fra dette område dog nok rette sig mod de mindre kostbare arter).
- Den globale tendens til at søge at begrænse
subsidierne til landbruget for at sikre en mere fri handel med fødevarer vil være en fordel
for fiskeindustrien (jf. GATT-forhandlingerne).
Hertil kommer, at en række tendenser i forbrugernes efterspørgsel peger på gode afsætningsmuligheder for fiskeprodukter. Der kan i
den forbindelse f.eks. peges på:
- Den øgede bevidsthed om betydningen af
sund kost, som også fremover vil øge efterspørgslen efter fisk.
- Alt tyder på, at forbruget af dybfrost- og færdigretter vil fortsætte med at stige i de kommende år. Det skyldes ikke alene ændringer i
familiemønster og livsstil, men også f.eks.
øget udbredelse af mikrobølgeovne.
- Med stigende levestandard og øget fritid må
der forventes et stort marked for højt forædlede ferskvarer med mulighed for transport
og opbevaring.
En væsentlig forudsætning for, at den danske fiskeindustri kan udnytte de muligheder,
som markedsudviklingen må forventes at give
anledning til, er for detførste, at der satses på en
styrkelse af konkurrenceevnen gennem et øget
samarbejde mellem virksomhederne såvel inden for som over landegrænserne. Det er således nødvendigt, at virksomhederne er opmærksomme på de muligheder, der ligger i at samar-

2089

20/11 90: Fiskeripolitisk redegørelse";Fiskeriministeren
28428;title_name;"bejde på områder som f.eks. råvareindkøb,
markedsføring, produktudvikling og forskning.
For det andet vil det formentlig fortsat være
nødvendigt at gennemføre strukturrationaliseringer i form af egentlige virksomhedssammenlægninger.
En række eksempler har vist, at der inden for
den danske fiskeindustri - ligesom i dansk industri i øvrigt - er en stigende opmærksomhed
over for behovet for at opnå øget styrke gennem
etablering af samarbejde og virksomhedssammenlægninger.
Regeringen har bl.a. via Industriministeriets
tilskudsordning for etablering af virksomhedssamarbejde (netværk) mellem små og mellemstore virksomheder bidraget til den generelt
øgede opmærksomhed i erhvervslivet over for
behovet for samarbejde.
8. Miljøhensyn
Hensynet til fiskebestandenes udviklingsmuligheder og til de øgede krav til fiskenes friskhed og sundhed betyder, at man må være opmærksom på den indflydelse, som udledning
og dumpning af affald har på fiskebestandenes
livsbetingelser.
Danmark har gennem en årrække prioriteret
disse hensyn i forbindelse med Fiskeriministerrådets drøftelser. Ligeledes har man i andre fora, som f.eks. ved sidste års Nordsøkonference,
bidraget til udarbejdelse af resolutionstekster,
der støtter de nævnte hensyn. Også i fremtiden
vil man arbejde for at bedre livsbetingelserne
for fiskebestandene.
9. Forskning og udvikling
Den danske fiskerisektors langsigtede internationale konkurrenceevne er afhængig af
forskning og udvikling på internationalt niveau
i danske forskningsinstitutioner og virksomheder. EF's forskningsprogrammer udgør i denne
sammenhæng en vigtig finansieringskilde og et
vigtigt samarbejdsforum.
I de senere år har Fiskeriministeriet arbejdet
målrettet på at styrke Danmarks position inden
for EF's fiskeriforskning. Resultatet er, at danske forskningsinstitutioner har markeret sig
stærkt i det nuværende fiskeriforskningsprogram, FAR-programmet. I dette program er der
i alt støttet 79 projekter: heraf har 19 dansk deltagelse. Den danske deltagelse ligger klart over

2090

den gennemsnitlige danske deltagelse i EF's
forskningsprogrammer.
Inden for EF's rammeprogram for forskning
og teknologisk udvikling 1990-94 vil fiskeriforskningen og landbrugsforskningen blive
samlet i et omfattende, integreret program. Programmet forventes at blive endeligt vedtaget og
igangsat i 1991. Regeringen lægger vægt på, at
der skabes gode forudsætninger for videreførelse af den danske EF-forskning inden for fiskeriområdet i det nye program.
For at styrke forskningen på fiskeriområdet
har Industriministeriet og Fiskeriministeriet i
1990 medvirket til oprettelse af et nyt ATV-institut, DIFTA, i Hirtshals (Dansk Institut for
FiskeriTeknologi og Akvakultur). Ved denne
nye institutdannelse skete en samling af de erhvervsrettede forsknings- og udviklingsaktiviteter inden for den danske fiskerisektor. Hensigten er at opnå en effektivisering og intensivering af forskningsindsatsen til gavn for dansk
fiskeri og de tilknyttede erhverv. Hovedaktiviteterne ligger på områderne fangstteknologi,
fangstbehandling og produktudvikling, akvakultur samt fiskeriøkonomi.
Som led i regeringens strategiske forskningsog udviklingsprogram gennemføres inden for
de næste fire til fem år programmer inden for
fødevareteknologi og bioteknologi. Fiskerisektoren vil navnlig kunne drage nytte heraf via
øget råvareudnyttelse og udvikling af nye produkter, der kan øge udbyttet af de begrænsede
fiskeressourcer.
Ud over deltagelse i bl.a. det internationale
forskningssamarbejde har Fiskeriministeriets
forskningsinstitutioner en række forskningsaktiviteter, herunder vedrørende den biologiske
bestandsvurdering og den mest hensigtgsmæssige udformning af bevaringspolitikken for fiskebestandene.
10. Opdræt af isk og skaldyr
Opdræt af fisk og skaldyr er et led i aktiviteterne på fiskeriområdet.
I Danmark er der lang tradition for opdræt af
ørreder i ferskvandsbrug. Gennem de sidste år
er der derudover opstået et egentligt dansk havbrugserhverv. Fisken i saltvand opdrættes både
i bur på havet og i indpumpningsanlæg på
land.
Afsætningsmønsteret for opdrætsfisk er det
samme som for de øvrige fiskeriprodukter. Det
betyder, at der er en meget høj eksportandel.

2091

20/11 90: Fiskeripolitisk redegørelse";Fiskeriministeren
32673;title_name;"Miljøministeren har nu udstedt bekendtgørelser, der regulerer de miljømæssige forhold
for dam- og havbrug. Erhvervet kender således
de miljømæssige rammer for produktionen. Erhvervet har i høj grad arbejdet på at minimere
de miljømæssige konsekvenser af produktionen. I løbet af kort tid er det bl.a. lykkedes at
forbedre foderet meget betydeligt i miljømæssig henseende.
Fiskeopdrættet vil derfor kunne bevare sin
position som en betydelig bidragyder til de
danske eksportindtægter. For saltvandsopdrættet er der desuden udviklingsmuligheder i
nye arter.
11. Fiskepleje
Det er naturligt at nævne fiskeplejen i forlængelse af fiskeopdrættet. Folketinget lagde
ved vedtagelsen af bestemmelserne i saltvandsfiskeriloven om fiskepleje og fritidsfiskeri rammerne for disse aktiviteter.
Fiskeplejen vedrører alle kategorier af fiskere og er netop baseret på det værdifulde princip, at initiativet til aktiviteterne og finansieringen kommer fra fiskerne selv. Staten supplerer
indsatsen. Desuden ligger der et ansvar hos fiskeriministeren for, at aktiviteterne tilgodeser
hele vildtfiskebestanden på en fagligt forsvarlig
måde.
Foreningerne har, i det år den nye lov har
været gældende, medvirket meget aktivt, og
samarbejdet mellem de forskellige fiskeriforeninger har betydet, at både private midler og
statsmidler har kunnet anvendes bedst muligt.
Der ligger store muligheder i en aktiv bestandpleje. For flere fiskearter er resultaterne
overordentlig positive, for andre arter skal der
stadig gøres erfaringer. Disse gøres bedst af
praktiske fiskere.
Der kan konstateres en betydelig tilfredshed
med indførelsen af de nye regler for fritidsfiskere. Fritidsfiskerne har sluttet op om ordningen,
og over 25.000 har indtil nu betalt fiskeplejebidrag.
12. Sammenfatning
Den aktuelle fiskeripolitiske situation i en
række EF-lande - herunder i Danmark - er
præget af faldende kvoter på de vigtigste fiskearter. Hertil kommer en betydelig overkapacitet i medlemslandenes fiskerflåder.

2092

Konsekvensen heraf for den danske fiskerisektor er en økonomisk afmatning i fiskeriet og
i følgeerhvervene. Hertil kommer problemerne
med at sikre tilstrækkelige og stabile forsyninger af danskfanget fisk til fiskeindustrien.
Problemerne er af en sådan karakter, at en
langsigtet og målrettet indsats er nødvendig for
at vende udviklingen i positiv retning. Det lader sig således f.eks. ikke gøre fra den ene dag
til den anden at opnå en bedring i
fangstgrundlaget.
Medens den aktuelle situation i fiskeriet er
præget af en række alvorlige problemer, kan
det konstateres, at det internationale fiskeripolitiske samarbejde, markedsudviklingen samt
den teknologiske udvikling i fiskeriet og fiskeindustrien rummer en række positive udviklingsmuligheder.
I denne situation er det regeringens hensigt:
- at fortsætte det positive og konstruktive samarbejde, som er etableret med fiskerierhvervets organisationer om at formulere de danske ønsker og krav til revisionen af EF's fiskeripolitik,
.- at fortsætte bestræbelserne for at påvirke bevaringspolitikken i EF, således at fiskebestandene opbygges med henblik på, at fiskerierhvervet opnår stabile fangstmuligheder
på et højere niveau. Denne målsætning søges
især opnået gennem forbedrede tekniske regler og en mere aktiv udnyttelse af vor viden
om samspillet mellem fiskebestandene,
- at arbejde aktivt for at påvirke udviklingen i
EF's fiskeripolitik, således at der i samtlige
medlemsstater sker en tilpasning af
fangstkapaciteten til de fiskerimuligheder,
som det er realistisk at forvente på længere
sigt,
- i samarbejde med fiskerierhvervet at tilvejebringe mulighed for en yderligere reduktion
af kapaciteten i den danske fiskerflådes
fangstkapacitet gennem udnyttelse af EF's
ophørsordning, således at økonomien i fiskerflåden som helhed forbedres,
- i de kommende år i samarbejde med fiskeriets organisatoner at opnå en yderligere kapacitetstilpasning, således at der tilvejebringes
plads til den nødvendige fornyelse af den
danske fiskerflåde,
- at etablere en samlet og forenklet fiskerilov,
- at videreføre samarbejdet med erhvervets organisationer vedrørende tilrettelæggelse af

2093

20/11 90: Fiskeripolitisk redegørelse

2094";Fiskeriministeren
36870;title_name;"fiskerireguleringerne og i øvrigt undersøge
mulighederne for indførelse af nye reguleringsprincipper,
- at medvirke til at sikre, at der tages særlige
hensyn til de specielle forhold, som gør sig
gældende i det kystnære fiskeri,
- at fastholde og forbedre det nuværende høje
kvalitetsniveau af dansk fisk, således at den
danske fiskeeksport bevarer konkurrenceevnen og lever op til de krav og standarder, som
til enhver tid gælder for det indre marked i
EF,
- at fastholde og styrke den danske indsats på
forsknings-, teknologi- og produktudviklingsområdet med henblik på at skabe den
bedst mulige udnyttelse af fiskeressourcerne
samt at fremme dansk deltagelse i forskningssamarbejdet med det øvrige EF.

Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov
til 3 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg tillade mig at gøre indstilling om, at
stedfortræderne godkendes som midlertidige
medlemmer af Folketinget.
Hr. Niels Anker Kofoed er valgt i Bornholms
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, teknisk assistent Annebeth Runge Svendsen.
Hr. Erhard Jakobsen er valgt i Frederiksborg
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Centrum-Demokraterne i denne amtskreds, overassistent Addi Andersen.
Fru Elisabeth Arnold er valgt i Århus Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indkaldes
1. stedfortræder for Det Radikale Venstre i
denne
amtskreds, rådmand Bjarne Ørum.
Den første sag på dagsordenen var:
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
1) Spørgsmål om meddelelse aforlov til og indkal- dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter
delse af stedfortrædere for følgende folketingsmed- på udvalgets vegne afgive følgende:
lemmer:
Indstilling
Niels Anker Kofoed (V),
I. Som midlertidige medlemmer af FolketinErhard Jakobsen (CD) og
get fra og med den 20. november 1990 godkenElisabeth Arnold (R V).
des:
1. Teknisk assistent Annebeth Runge SvendFørste næstformand (Henning Rasmussen):
Niels Anker Kofoed og Erhard Jakobsen har sen.
2. Overassistent Addi Andersen.
søgt orlov i henhold til forretningsordenens §
II. Som midlertidigt medlem af Folketinget
42, stk. 3, litra c. Elisabeth Arnold har søgt om
fra
og med den 23. november 1990 godkendes:
orlov i henhold til forretningsordenens § 42,
Rådmand
Bjarne Ørum.
stk. 3, litra a, jf. stk. 5, på grund af midlertidig
Det er jo medlemmer, som Tinget før har haft
udsendelse i offentligt hverv.
lejlighed til at stifte bekendtskab med.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
Jeg overlader indstillingen til Folketingets
som vedtaget, at der meddeles de to førstnævnafgørelse.
te orlov som ansøgt fra og med den 20. november 1990 og den sidstnævnte fra og med den 23.
Hermed sluttede forhandlingen.
november 1990, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold).
Afstemning
Det er vedtaget.
Udvalgets ovennævnte indstilling
vedtoges enstemmigt med 114 stemmer.
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Fiskeriministeren
39983;name_party;":

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion.

2095

20/11 90: 2. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion

Af undervisnings- og forskningsministeren
(Bertel Haarder).
(Fremsat 7/11 90. Første behandling 15/11
90. Betænkning 15/11 90)
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under
ét.
Forhandling";Jens Peter Jensen
40592;name_party;":
Dette lovforslag, som vi havde første behandling af i tirsdags, er jo en opfølgning af det
forlig, der er indgået for at sikre alle unge en
praktikplads.
Lovforslaget er forhandlet mellem regeringen og Socialdemokratiet og er i princippet forhandlet på plads.
Vi havde gerne set en ordning, der sikrede, at
finansieringen af den praktikpladskompenserende undervisning skete hos netop de arbejdsgivere, der ikke har opfyldt deres naturlige forpligtelse til at antage lærlinge. Vi har allerede i
udvalget fået flere henvendelser udefra, der går
i samme retning.
Dem er vi fra Socialdemokratiets side indstillet på at drøfte seriøst og give en alvorlig
overvejelse. Vi ønsker derfor - siger jeg nu til
formanden - lovforslaget til udvalgsbehandling mellem anden og tredje behandling i Folketinget.
For god ordens skyld skal jeg imidlertid gøre
opmærksom på, at vi skylder de unge, der skal
nyde godt af lovforslaget, og skolerne, der skal
administrere det, at gøre lovforslaget færdigt på
torsdag. Det vil bl.a. sige, at der skal afgives betænkning i dag, og med det forlig, der er indgået mellem Socialdemokratiet og regeringen,
skulle det også være muligt at leve op til det.";Klaus Hækkerup
41787;name_party;":
Som vi har givet udtryk for i betænkningen,
har vi ikke været i stand til at tage stilling, fordi
vi ikke kender svarene, dem har vi først fået for
et øjeblik siden. Jeg kan sige, at vi så vil frem-

2096

komme med vores ændringsforslag til lovforslaget inden tredje behandling, og det kan ske i
forbindelse med en ekstra betænkningsafgivelse i dag.
Med hensyn til CD's ændringsforslag må vi
sige, at det er noget juks, man bygger oven på
noget andet juks, og det bliver det ikke bedre af.
Derfor må vi undlade at stemme: den ene form
er ikke meget bedre end den anden. Der er noget i det ene af CD's forslag, vi godt kan være
lidt tiltalte af, men det bliver under alle omstændigheder elendigt, og derfor er det nødvendigt at lave helt andre ændringsforslag til
den eksisterende lov.
Det er jo sådan med dette lovforslag, at der
vel ikke er en eneste herinde, der bagefter vil gå
ud og sige, at det var alle tiders lov, vi fik. Det
kan være, den kan blive ændret, så vi aIlesámmen kan sige det, men sådan som det ligger i
øjeblikket, er der formentlig ikke en eneste herinde, der vil sige, at det er den bedste lov, vi
kunne lave. Alle - inklusive undervisningsministeren, hvis han var her - vil jo sige, at det ikke er så godt, som det kunne være blevet, men
at det var bunden en opgave.
Sådan har jeg indtryk af at alle siger, og derfor er det altså nødvendigt, at vi laver nogle ændringsforslag, så vi kan få en ordentlig lov, sådan at vi opnår det, som vi alle sammen siger vi
er interesserede i, nemlig at få gang i flere praktikpladser og få værkstedsskoleundervisningen
i gang for dem, der bliver tilbage.
Købke Christensen (FP):
Fremskridtpartiet har stadig væk den holdning, at de to ændringsforslag, der her foreligger, ikke ændrer ved det principielle, nemlig at
det er og bliver en ekstra udgift for erhvervslivet, og derfor siger vi stadig væk nej, også til
ændringsforslagene.";Aage Frandsen
43702;name_party;":
Ved første behandling pegede CD på, at dette lovforslag faktisk var noget makværk, og det
er der så flere der har fundet ud af. Jeg ved ikke,
om det er min skyld eller det er, fordi erhvervslivet er kommet med nogle signaler om, at det
ikke er godt nok.
For at gøre det lidt bedre har vi stillet nogle
ændringsforslag. Før var det således, at man
f.eks. skulle sammenligne advokater med havearkitekter- det vil sige, at hvis advokater havde

2097

20/11 9.0: 2. beh. af f. 1.1. om Arbejdsgivernes Elevrefusion";Emmert Andersen
44234;title_name;"opfyldt deres måltal, men havearkitekter ikke,
kunne advokater komme til at betale - eller bagerier og fjerkræslagterier. Med CD's ændringsforslag har vi opnået, at nu skal bagerier
da måles for sig, om de har opfyldt de normtal,
de skal opfylde.
Et andet problem var betalingsspørgsmålet.
Det var således, at hvis man havde opfyldt sine
måltal 95 pet., så kunne man slippe med at betale 50 pet. i afgift, men havde man opfyldt dem
94,98 pet., så skulle man altså betale de 100 pet.
Eller hvis man havde opfyldt måltallet med 100
pet., så kunne man slippe helt, men havde man
opfyldt 99,98 pet., så skulle man betale 50 pet.
Det er drønende uretfærdigt, det er uhensigtsmæssigt, og det vil give en masse miskmask
ude, så jeg synes i hvert fald, at man skulle
stemme for vores ændringsforslag, men kan vi
gøre det bedre i udvalgsarbejdet, så er CD helt
med på den.";Emmert Andersen
45123;name_party;":
Kristeligt Folkeparti har i betænkningen tilkendegivet, at vi ville redegøre her ved anden
behandling for vores stilling, og det hænger jo
lidt sammen med, at tingene udviklede sig meget hurtigt ved førstebehandlingen.
Vi synes, det er højst utilfredsstillende, at der
skal afgives betænkning allerede før alle
spørgsmål er besvaret.
Vi vil da godt endnu en gang udtrykke, at vi
har et stort ønske om, at der bliver skabt nogle
flere praktikpladser, men som forslaget ligger
nu, kan vi ikke stemme for det, idet vi mener, at
den brancheopdeling, der er skitseret, er alt for
grov i sin struktur, således at små virksomheder
inden for en branche meget nemt kan blive urimeligt ramt, hvis nogle store virksomheder inden for branchen ikke har opfyldt deres måltal.
Derfor ser vi med stor tilfredshed på, at forslaget bliver trukket tilbage til udvalget, og så
må vi se på de ændringsforslag, der kommer: vi
kan i hvert fald ikke stemme for de af CD fremsatte ændringsforslag.
Undervisnings- og forskningsministeren (Torben
Rechendorff, fg.):
Jeg skal for god ordens skyld bekræfte, at undervisningsministeren, både i den nuværende
og den oprindelige skikkelse, er indstillet på at
deltage i hurtig besvarelse af yderligere spørgsmål. Jeg er altså enig med hr. Klaus Hækkerup

2098

i, at forslaget nu går tilbage til udvalget, men
også enig med hr. Klaus Hækkerup og andre i,
at det er en del af aftalen, at lovforslaget kommer til tredje behandling på torsdag. Jeg er meget indstillet på, at det fastholdes, og det kræver
altså betænkningsafgivelse i dag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-11
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. l
forkastedes, idet 6 stemte for, 88 imod: 18 stemte hverken for eller imod.
§12
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2
forkastedes uden afstemning.
§§ 13-23
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lysholm Christensen
47076;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i udvalget.
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 14:
Forslag til lov om internationalfuldbyrdelse af
forældremyndighedsafgørelser m.v. (internationale børnebortførekier).
Af justitsministeren (Engell).
(Fremsat 3/10 90. Første behandling 10/10
90. Betænkning 13/11 90).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

2099

20/11 90: 2. beh. af f. 1.1. vedr. fuldbyrdelse af forældremyndighedsafgørelser m.v.

Afstemning
§§1-24
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lilli Gyldenkilde
47851;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
25:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1989.
(Fremsat 13/11 90 i betænkning fra Retsudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslagets tekst og spørgsmålet om dets overgang til anden (sidste) behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
48452;name_party;":
I England kan utilfredse borgere gå til Hyde
Park Corner og tilkendegive deres mening og
deres utilfredshed. I Danmark har vi ikke en
lignende ordning: når man ser bort fra 1. majdagen, er det aldrig slået an i Fælledparken.
I stedet har man oprettet en slags skriftligt
Hyde Park Corner i form af Ombudsmandsinstitutionen i Det Suhrske Palæ på Gammeltorv
nr. 22. Det er klagernes mekka. Det har kostet
den nette sum af 3.512.000 kr. alene til lokaleleje og indretning - der er bestemt ikke tale om
køb. af noget som helst - men så er der altså også kommet kunst på væggene fra Ny Carlsbergfondet, og i disse kunstfyldte lokaler er ombudsmandens beretning blevet til. Om den beretning kan vi fra Fremskridtspartiets side sige,
at vi indstiller den til forkastelse.
Fremskridtspartiet kan indledningsvis konstatere, at ombudsmandens normeringsudvi-

2100

delse fra 1. januar 1990 betyder en ny udgift til
skatteborgerne. Ombudsmandsinstitutionen
har, som det også fremgår af beretningen, igennem adskillige år haft vokseværk, således at
det, der startede helt i det små, i dag er vokset
sig stort i form af 1., 2. og 3. kontor med i alt 42
medarbejdere, hvoraf dog nogle ikke er fuldtidsansatte. Det personalemæssige vokseværk
har også den følgevirkning, at der hen ad vejen
er sket en omklassificering fra lønramme 38 til
39, og det er jo alt sammen penge, der har forbindelse med den beretning, vi taler om i dag.
I beretningen kan man læse, at ombudsmanden har deltaget i de caribiske ombudsmænds
konference på Barbados, hvor ombudsmanden
holdt et foredrag om balancen mellem klagesagsbehandling og undersøgelse af egen drift.
Beretningen giver ikke noget direkte svar på,
hvad ombudsmanden har fået ud af at opholde
sig på ferieøen Barbados, medmindre man skal
betragte ombudsmandens notat fra 1990 om
eventuel revision af ombudsmandsloven som
værende et svar på 75 sider om samme spørgsmål. I notatet opfatter ombudsmanden siri opgave som en blanding af en sagkyndig udtalelse
og en sekretariatslignende funktion for Retsudvalget.
I ombudsmandens nuværende beretning på
412 sider anføres det, at der i 1989 er indgivet
2.093 klager, hvoraf 846 sager blev realitetsbehandlet. Det er et lille tal i forhold til de indgivne klager. De samlede udgifter til ombudsmandens virksomhed i 1989 beløber sig til
13.525.000 kr. Det betyder, at de realitetsbehandlede sager i gennemsnit koster 15.987 kr.
Nu skal man jo ikke gøre alting op i penge.
Men i beretningen har man så kun fremhævet de mere principielle sager. Det drejer sig
f.eks. om en navngiven klager, der var utilfreds
med dåbsnavnet Allesen de Fine Bunkeflod,
idet pågældende kun ville hedde Allesen. En
anden sag drejede sig om, hvor mange Hawaiidronninger der i 1987 var sendt til parring på
forskellige parringsstationer i Danmark - også
en vigtig sag, i hvert fald ifølge ombudsmanden. Det skal understreges, at denne klagesag,
der var fra en redaktør, ikke drejede sig om det
danske kongehus eller andre landes fyrstehuse,
men reelt om aktindsigt i oplysninger om bistationers driftsforhold.
På trods af risikoen for de øvrige partiers
retspolitiske ordføreres vrede og for, at de

2101

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om Folketingets Ombudsmands beretning";Knud Lind
51693;title_name;"eventuelt vil forlade folketingssalen, vil jeg alligevel tillade mig at nævne, at ombudsmanden
på trods af sin fortid inden for udlændingeområdet egenhændigt kun har skønnet sig inhabil i
14 sager i alt ifølge beretningen.
Nu ved jeg godt, at det nok ikke går så ilde,
som sidste gang, at man forlader salen i dag,
man venter formentlig til på torsdag, men tidligere har man jo forladt den i vrede. Den manglende erkendelse af inhabilitet har foreligget,
uagtet at 77 sager angik afgørelser i henhold til
udlændingeloven, heraf 41 sager om afslag på
anmodning om opholdstilladelse i henhold til
udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 2, dvs. opholdstilladelse af humanitære grunde. De 14
sager, som gav anledning til kritik, vedrørte alle
Justitsministeriets og Direktoratet for Udlændinges tidsmæssige behandling af ansøgninger
om familiesammenføring fra tamilske flygtninge i Danmark.
Ombudsmandens beretning for 1989 er for os
at se endnu en understregning af, at bekendtgørelsen af lov om Folketingets Ombudsmand
bør laves om, således at klagesager, som er omfattet af udlændingeloven og indfødsrètslovene, falder uden for området for ombudsmandens virksomhed, ligesom kun danske statsborgere bør have klageadgang til ombudsmanden.
Vi mener i øvrigt, at bekendtgørelsen, som altid
bliver optrykt som en instruks for Folketingets
Ombudsmand, bør ændres for så vidt angår §
16, stk. 2, der vedrører ombudsmandens inhabilitet. Vi mener, at også denne årsberetning
giver os god grund til at sige, at den bør ændres,
således at reglerne bliver i overensstemmelse
med forvaltningslovens regler om inhabilitet.
Det mærkelige er jo, at ombudsmanden har
rejst land og rige rundt og undervist mennesker
om inhabilitetsregler i forbindelse med forvaltningsloven, men når man kigger på ombudsmandens egne regler for inhabilitet, ja, så følger
de slet ikke det. Det, man ser i instruksen, er noget af det mest magre, man kan finde vedrørende inhabilitet.
Vi mener, at det er uheldigt, at ombudsmanden på trods af sin helt generelle inhabilitet i
udlændingesager f.eks. færdiggør 10 flygtningesager i et sådant omfang, at ombudsmanden
først fem minutter i tolv opdager, at han er inhabil, og efter at han har været dybt, dybt nede i
materien, så bliver der pludselig sat en sætteombudsmand på.

2102

Alle disse ting både i beretningen og andetsteds helt op til 1990 - jeg kan henvise til de bilag, der foreligger - godtgør, at der bør laves
om på reglerne vedrørende ombudsmandens
inhabilitet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets tekst
vedtoges uden afstemning.
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 67:
Forslag til lov om ændring af lov om hunde.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/11 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Knud Lind
54590;title_name;":
Forslaget fra Kristeligt Folkeparti går ud på,
at hundeloven ændres, sådan at det i loven bliver fastslået, at hunde i byer og områder med
bymæssig bebyggelse altid skal føres i bånd.
Man har dog indsat den bestemmelse, at justitsministeren kan fritage visse hunde, f.eks. politiog vagthunde, fra kravet om, at de skal føres i
bånd. Forslaget tilsigter også at skabe mulighed for, at politiet kan kræve en hund aflivet,
hvis den har skambidt et menneske.
Jeg er sikker på, at Kristeligt Folkepartis forslag har sin baggrund i den senere tids store debat og omtale af en meget tragisk sag, hvor et
barn blev skambidt af to rottweilere. Forslaget
har, kan man sige, fået fornyet aktualitet, fordi
der i sidste uge var et nyt tilfælde, hvor et barn
blev udsat for meget alvorlige hundebid. De sager har også gjort indtryk på mig, og jeg har
derfor taget nogle initiativer, som jeg skal komme tilbage til senere under debatten.
Med hensyn til den første del af forslaget finder jeg det vigtigt at gøre nogle bemærkninger

2103

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af lov om hunde
2104";Engell
55698;title_name;"om den gældende retstilstand. Det er jo sådan i
Den tidligere nævnte sag, altså sagen med de
dag efter de bestemmelser, vi har i hundelovens to rottweilere, der først gav anledning til forny§ 3, stk. 1, første punkt, at det i byer og områder et diskussion om hundeloven, har givet anledmed bymæssig bebyggelse er forbudt at lade en ning til, at der fra forskellig side er blevet fremhund færdes på gader, veje, stier, pladser m.v., sat en række forslag til ændring af hundelovder er åbne for almindelig færdsel, medmindre givningen ud over det forslag, vi her har liggenhunden er i snor eller i følge med en person, de fra Kristeligt Folkeparti. Det er bl.a. forslag
som har fuldt herredømme over den. I hunde- om, at der bør indføres en adgang for myndiglovens § 3, stk. 2, er det fastsat, at der i politi- hederne til at lade en bidsk hund aflive uden
vedtægten kan optages bestemmelser om, at ejerens samtykke. Det er også blevet foreslået,
hunde på de steder, som jeg lige har nævnt, al- at der bør indføres forbud mod privates hold af
visse hunderacer.
tid skal føres i bånd.
Jeg har haft den opfattelse, også efter at have
Jeg mener på den baggrund, at det er tvivlsomt, om der er behov for at ændre den gælden- drøftet sagen med regeringspartiernes hundede bestemmelse i hundelovens § 3. Allerede i politiske ordførere, at disse forslag bør gøres til
dag kan man altså rent faktisk bestemme, at genstand for en nærmere bedømmelse hos de
hunde altid skal føres i bånd i byer og bymæs- myndigheder og organisationer, der har med
sig bebyggelse, og det kan opnås ved, at der i dette område at gøre. Derfor besluttede jeg i
landets politivedtægter indsættes en bestem- slutningen af oktober måned at iværksætte en
skriftlig høring, hvor jeg har bedt Foreningen af
melse herom.
Indholdetaf politivedtægten er jo noget, der Politimestre i Danmark, Dansk Politiforbund,
fastlægges i et samarbejde bl.a. mellem den lo- Foreningen til Dyrenes Beskyttelse, Dansk
kale politimester og kommunalbestyrelsen, så Kennelklub, Dyrefondet, Den Danske Dyrlæman kan sige, at det er en lokalpolitisk afgørel- geforening, Veterinærdirektoratet og Danse, om der skal være krav om, at hunde skal fø- marks Civile Hundeførerforening om en vurderes i bånd i bymæssig bebyggelse m.v. Jeg kan i ring af de fremsatte forslag og herunder om det
den forbindelse oplyse, at det i § 33, stk. 2, i po- praktiske behov for, at der indføres regler af
litivedtægten for København er fastsat, at hun- den art, som jeg her har beskrevet. Jeg har også
de på gader og i offentlige anlæg skal føres i bedt min kollega sundhedsministeren om opbånd, og en overtrædelse af denne bestemmelse lysninger om antallet af registrerede diagnoser
på hundebid i de senere år.
kan straffes med bøde.
Herudover kan jeg sige, at ud over den kreds,
Den anden del af forslaget fra Kristeligt Folder er blevet bedt om at udtale sig, har jeg modkeparti vedrører obligatorisk aflivning af bidtaget et meget betydeligt antal henvendelser fra
ske hunde. Efter de gældende regler i hundeloprivate, fra virksomheder, fra foreninger og fra
vens § 6, stk. 2, skal politiet pålægge besidderen andre, som er optaget af denne sag.
af en hund, der tidligere har forvoldt skade,
Jeg vil i den forbindelse gerne sige, at voldhvorfor dens daværende besidder er ifaldet bø- somme angreb på sagesløse personer heldigvis
de og erstatningsansvar i henhold til dom, at la- sker meget sjældent. Vi har ikke i Justitsminide hunden aflive, når den ikke bestandig hol- steriet kendskab til tilfælde, hvor en hund på ny
des indelukket eller forsynet med en forsvarlig hår bidt mennesker, efter at der er givet pålæg
mundkurv. Tilsvarende pålæg kan meddeles efter de regler, vi har i dag om at holde hunden
besidderen af en hund, der viser sig bidsk eller indelukket eller forsyne den med forsvarlig
glubsk eller har den vane at forulempe folk ved mundkurv.
på gader, veje, stier eller pladser, der er åbne
Erfaringerne med disse bestemmelser, som
for almindelig færdsel, at fare imod dem eller er meget, meget gamle, om forholdsregler over
forfølge dem, eller som forulemper husdyr i for bidske hunde tilsiger derfor ikke umiddelejendom eller på mark.
bart, kan man sige, at der indføres videregåenDet kan altså ikke efter de gældende regler de regler.
pålægges en hundeejer at aflive en hund, ligeMen jeg vil ikke afvise, at det kan være rimesom myndighederne heller ikke selv kan lade ligt og nødvendigt at indføre nye regler om, at
hunden aflive uden ejerens samtykke.
bidske hunde skal kunne aflives uden ejerens

2105 .

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af lov om hunde

2106";Justitsministeren
60330;title_name;"samtykke, men før Folketinget eventuelt måtte Holland med et lovforslag om forbud mod avl,
tage et sådant skridt, mener jeg dog, at en ræk- opdræt og besiddelse af pitbuIlterriere.
ke forhold må undersøges nærmere.
Jeg kan i denne forbindelse også sige, at JuFor det første må vi have klarlagt behovet for stitsministeriet har bedt om nærmere oplysninsådanne regler, og det har jeg som sagt iværksat ger om det hollandske lovforslag. Jeg ved også,
en høring om. Jeg har hæftet mig ved i de kon- at man i England drøfter dette spørgsmål, og
krete sager, der har givet anledning til den for- dér forsøger vi også at følge med i udviklingen.
nyede debat, at ejerne af de hunde, der var imSpørgsmålet om et eventuelt forbud mod pripliceret i de to seneste sager, frivilligt har ladet vates hold af visse hunderacer indgår også i den
hundene aflive. I de pågældende sager, kan høring, som jeg lige har nævnt, og som Justitsman sige, har der altså ikke været behov for en ministeriet har iværksat. Hvis det godtgøres fra
regel som den, vi drøfter her.
høringen, at der er et behov herfor, vil jeg da
Dernæst finder jeg, at vi nøje bør overveje, minde om, at regeringens lovforslag til en ny
hvordan ordningen i givet fald skal udformes. dyreværnslov faktisk indeholder en mulighed
Der er f.eks. spørgsmålet, om det alene skal væ- for administrativt at fastsætte regler af den art,
re politiet, der træffer afgørelse om aflivning, vi drøfter her.
sådan som Kristeligt Folkeparti foreslår, eller . Efter lovforslagets § 10 kan justitsministeren
om der bør inddrages særlig sagkyndige i sager- fastsætte regler om forbud mod hold af dyr, der
ne, f.eks. dyrlæger, hundeeksperter eller hun- kan frembyde fare, skabe frygt, eller som vandekonsulenter fra hunde- og dyreværnsfor- skeligt kan holdes i fangenskab på dyreværnseningerne. Jeg mener også, der er et væsentligt mæssigt forsvarlig måde. Såfremt dette forslag
spørgsmål i, om en afgørelse om aflivning skal vedtages, vil der altså være en administrativ adkunne indbringes for en højere administrativ gang til, at vi kan gennemføre sådanne forbud
instans, og i, hvem der i givet fald skal betale for mod pitbullterriere, og også, hvis der skulle viaflivningen. Kort sagt er der en række prakti- se sig et behov også for andre racer, men det er
ske, juridiske spørgsmål, der kan være grund til jo især pitbullterrierne, som har været inde i
at se nærmere på, før vi eventuelt træffer beslut- billedet.
ning om at ændre loven.
Sammenfattende kan jeg sige om de spørgsPå nuværende tidspunkt, hvor resultatet af mål, der er blevet rejst: For det første, at behøringssvarene endnu ikke foreligger, mener stemmelsen om, at hunde skal føres i bånd i byjeg ikke, at Folketinget har et egnet grundlag mæssig bebyggelse, er der mulighed for at optafor at kunne vurdere behovet og heller ikke for ge i politivedtægterne efter den gældende lovat kunne give et sådant forslag den rette ud- givning, og jeg ser ikke noget behov for at ænformning.
dre hundeloven på det punkt, men jeg vil gerne
Men som sagt er det noget, jeg meget gerne være indstillet på i en cirkulæreskrivelse til povil vende tilbage til over for Folketinget inden litiet at henlede opmærksomheden på mulighefor kort tid, når vi har disse tilkendegivelser. den for at ændre politivedtægten, altså sådan,
Når vi drøfter problemet med bidske hunde, at det bliver en lokal afgørelse mellem de komfinder jeg det relevant også at overveje, om der munale myndigheder og politiet, om man skal
er behov for at indføre forbud mod privates have sådanne forbud.
hold af visse hunderacer. Her tænker jeg særlig
For det andet overvejer vi for tiden i justitspå hunderacen pitbullterrier, som i udlandet ministeriet regler om adgang til aflivning af
har givet anledning til flere ulykker, og som bidske hunde uden ejerens samtykke, og jeg
bl.a. i USA og England illegalt bruges til hun- kan på forhånd tilkendegive, at jeg er positivt
dekampe.
stemt over for en stramning af reglerne, men jeg
Vi har indhentet oplysninger via den danske mener, at der er en række forhold omkring den
ambassade i Haag i Holland, som har underret- nærmere udformning af en sådan ordning, som
tet Justitsministeriet om, at pitbullterriere i bør overvejes nøje, før vi træffer en endelig beHolland i de seneste år har forårsaget ca. 850 slutning.
ulykker, hvor især børn er blevet skambidt. Vi
For det tredje er jeg positiv over for et forbud
ved også, at sådanne bid sidste år medførte, at mod hunderacer, der viser sig særlig farlige.
to børn døde. Derfor arbejder man for tiden i Det er min opfattelse, at meget taler for et for-

2107

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af lov om hunde";Justitsministeren
65014;title_name;"bud mod pitbullterrierne som sagt, og det
spørgsmål overvejer vi også for tiden nærmere i
ministeriet. Et sådant forbud vil kunne gennemføres administrativt som nævnt, når regeringens forslag til ny dyreværnslov er vedtaget.
Endelig skal jeg blot til sidst sige, at jeg har
nogle indvendinger imod den tekniske udformning af Kristeligt Folkepartis forslag.
Jeg skal ikke gå ind på de nærmere enkeltheder på nuværende tidspunkt, men der kan da
være grund til at påpege, at udformningen af
lovforslaget ikke åbner mulighed for, at politiet
straks kan kræve en hund aflivet, hvis den har
skambidt et menneske. Der er, så vidt jeg kan se
i forslaget, en vis modsætning mellem lovteksten og bemærkningerne. De to ting passer ikke
rigtig sammen i forslaget. Men som sagt finder
jeg at måtte kunne konkludere, at det er for tidligt at tage endelig stilling til lovforslaget, da resultatet af den høring og de overvejelser, vi i øvrigt har i gang, endnu ikke er afsluttet.
(Kort bemærkning).";Justitsministeren
66012;name_party;":
Det kan være, at jeg ikke rigtig hørte det hele.
Men jeg forsøgte nu ellers at høre, hvad justitsministeren sagde. Trods min ivrighed var det
meget svært at finde ud af, hvor justitsministeren stod. Der var ikke noget egentligt afslag
over for forslaget. Det kan være, at justitsministeren kan svare på det senere.
Det andet, jeg vil sige, er, at jeg synes, at justitsministeren bør være fair over for forslagsstillerne. Når man laver en sådan undskyldende manøvre og siger, at man godt vil være villig
til at sende en skrivelse til de stedlige politimestre vedrørende deres politivedtægt, burde
man vel nok også samtidig sige: »men i øvrigt
er det helt op til den stedlige politimyndighed«
- i øvrigt også ofte kommunen - »at afgøre.,
hvordan man ønsker sin politivedtægt udformet, uanset hvor mange henstillinger der i øvrigt måtte komme.« Man har set forskellige steder, at man har haft forskellig holdning til tingene. Det vil sige, at der altså ikke kommer noget dækkende ud af det spørgsmål vedrørende
de ting, som man her fra Kristeligt Folkeparti
er kommet frem med.
(Kort bemærkning).";Knud Lind
67137;name_party;":

. 2108

Det er simpelt hen bare for at forebygge flere
misforståelser omkring forslaget. Der er nemlig
sket det tekniske, at der ikke er kommet til at
stå, at det gælder første gang en hund skambider et menneske. Det vil blive rettet ved et ændringsforslag under behandlingen. Det er en telefonsamtale, der er glippet, sådan at det, der
skulle rettes i det, ikke er blevet rettet, men vi
ønsker, at der straks er mulighed for at aflive.";Inger Stilling Pedersen
67599;name_party;":
Allerede da vi for nogle uger siden diskuterede forslaget til en ny dyreværnslov, blev de problemer, som nu ligger som lovforslag fra Kristeligt Folkeparti, rejst. Der skal ikke herske tvivl
om, at vi i Socialdemokratiet er positivt indstillet over for disse forslag. Det gav vi også udtryk
for på daværende tidspunkt.
I forbindelse med justitsministerens gennemgang skal jeg ikke gå nøjere ind på den,
men jeg vil godt sige, at der heller ingen tvivl er
om, at de overfald, der er sket siden vores behandling af dyreværnsloven, har gjort dybt indtryk på os. Det er jo klart, at det også påvirker
lovgivningen her i Folketinget. Når ministeren
fortælller, at man har mulighed for i politivedtægten i de enkelte områder at bestemme disse
ting, og at man allerede har gjort det i København, er jeg enig med ministeren i, at det kan
rettes ved at sende et cirkulære ud.
I modsætning til hr. Knud Lind, som mener,
at det ikke betyder noget, tror jeg, det er af stor
betydning, at man får gjort opmærksom på ude
i lokalområdet, at den mulighed foreligger.
Jeg er også glad for at høre, at ministeren
nævner, at disse mange forslag er sendt ud til
høring. Jeg synes også, at ministeren så måske
skulle få lejlighed til at fortælle os lidt om, selv
om ministeren var lidt inde på det, retssikkerheden på dette område, fordi det er blevet mig
fortalt, at man f.eks ikke kan beslaglægge en
knallert, uden at ejeren har krav på at få det til
domsafgørelse, og den mulighed skal man i
hvert fald også overveje i denne situation.
Ministeren rejste flere spørgsmål, havde jeg
nær sagt, end der blev givet svar. Derfor vil jeg
sige - men det var måske også det, ministeren
ville understrege - at der er meget tilbage i udvalgsarbejdet på det område her. Alene i at få
høringssvarene ind, at blive gjort bekendt med
dem, er der en del arbejde at gøre.

2109

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af lov om hunde";Erling Christensen
69524;title_name;"Ministeren kom ind på forbud mod bestemte
hunderacer. Jeg er også bekendt med, at den
mulighed foreligger i lovforslaget til ny dyreværnslov. Det gør selvfølgelig også indtryk, når
ministeren fortæller, hvad man har oplevet i
Holland. Jeg er sikker på, at vi også bliver nødt
til at foretage et grundigt udvalgsarbejde for at
få afdækket de bemyndigelser, der skal være på
dette område, men det er helt klart, at der skal
gives bemyndigelser til ministeren, fordi der er
masser af muligheder for at omgå et sådant forbud.
Kort til Kristeligt Folkepartis lovforslag: Vi
er positivt indstillet over for den væsentlige del
af lovforslaget.

2110

gøre en forebyggende indsats. I den forbindelse
er der naturligvis flere muligheder, som nøje
må undersøges.
Et nærliggende forslag kunne være at indføre
særlig strenge krav til ejere af disse farlige hunde. Det kan eventuelt ske ved, at hundeejerne
skal gennemgå et anerkendt kursus som en betingelse for at holde bestemte hunderacer, og
man kunne, som justitsministeren nævnte det,
overveje at forbyde ganske bestemte hunderacer. Det Konservative Folkeparti har sympati for Kristeligt Folkepartis forslag, men vi finder det alligevel rigtigst, at vi afventer den undersøgelse, som justitsministeren har iværksat,
hvor dyreværnsorganisationerne, hundeforeningerne og Den Danske Dyrlægeforening
kan komme med deres holdninger til eventuelle
(Kort bemærkning).
ændringer af disse regler. De skal bl.a. vurdere";Erling Christensen
70991;name_party;":
forslaget om, at myndighederne skal kunne afDet virkede, som om den socialdemokratiske live en hund uden ejerens samtykke.
ordfører havde en offday, måske også fordi han
I det hele taget synes jeg i modsætning til den
har fået sagen på et ret sent tidspunkt.
socialdemokratiske ordfører, hr. Erling ChriDer blev sagt fra den socialdemokratiske stensen, at justitsministeren gav en meget grunordfører, at der er en hel del ting, der skal op- dig redegørelse for denne problemstilling.
klares. Han talte om beslaglæggelse af knallerJeg finder det meget vigtigt, at vi får underter og sammenlignede det med hundene. Nu vil søgt sagerne til bunds, inden vi træffer en afgøjeg gøre opmærksom på, hvis man tænker på relse. Til det formål synes jeg, at justitsministeaflivning af en hund, så er det ikke en beslag- rens indlæg var meget grundigt og meget nytlæggelse, men en konfiskation, hvis det endelig tigt. Hvis det viser sig, at der er behov for stramskulle være noget, for det er en vedblivende be- mere regler, finder Det Konservative Folkeparslaglæggelse til de evige jagtmarker, der fore- ti, at det passende vil kunne drøftes i forbindelgår.
se med den øjeblikkelige behandling af dyreDet er bare det, jeg vil gøre opmærksom på, værnsloven.
for man er ligesom ikke rigtig inde i materien.
Endelig vil jeg understrege, at vi skal være
varsomme med at Qverreagere, så vi får lavet
Sterup (KF):
nogle tilfældige regler, der måske kunne ramAlle, der i den seneste tid har fulgt med i avi- me de mange ansvarsbevidste hundeejere. Det
serne, vil have set de meget skræmmende og er åbenbart, at et forslag om en tvangsaflivning
tragiske eksempler på, at hunde har angrebet af hunde kan forekomme dem skræmmende.
og lemlæstet sagesløse mennesker. Ved den se- Men under alle omstændigheder vil vi i Det
neste episode blev en 6-årig dreng overfaldet og Konservative Folkeparti gøre meget for at
livsfarligt bidt af flere hunde. Det mest ulykke- iværksætte en forebyggende indsats, så vi i
lige er jo, at disse angreb oftest går ud over, fremtiden kan undgå sådanne tragiske hændelbørn, som ifølge sagens natur har vanskeligt ser, som vi i den seneste tid har været vidner til.
ved at forsvare sig.
Derom er vi helt enige med Kristeligt FolkeparDerfor er det helt naturligt, at der rejser sig ti.
en debat om de gældende regler for at holde
hund og om, at vi bør overveje at stramme reg(Kort bemærkning).
lerne, nemlig de regler, der skal forhindre, at
farlige hunde skambider mennesker. Det er sik- Erling Christensen (S):
Den konservative ordfører pegede på, at man
kert nødvendigt, men ikke tilstrækkeligt, at vi
griber hårdt ind over for hundeejerne og hun- kunne overveje at lave en forebyggende inddene, når skaden er sket. Vi må også tilstræbe at sats.

2111

20/11 90: 1. beh. af f. t. L om ændring af lov om hunde";Knud Lind
73832;title_name;"'
Det kan være, jeg har misforstået, hvad den
konservative ordfører sagde med hensyn til at
være konkret og ikkekonkret. Som jeg sagde i
min ordførertale, finder vi i Socialdemokratiet
behov for en grundig udvalgsbehandling også
på grundlag af den redegørelse, som justitsministeren gav. Det kunne være interessant, om vi
kunne få den konservative ordfører til at være
lidt mere konkret. Hvilke overvejelser er det,
De Konservative har gjort med hensyn til krav
til ejere? Er det sådan, at man vil stille krav om,
at disse ejere ikke må gå med de hunde til angrebs- og forsvarsøvelser og sådanne ting? Er
det det, man tænker på?
Efter at man nu fra konservativ side har givet
en levende beskrivelse, som jeg var enig med
ordføreren i, af de tragiske hændelser, og efter
at man har snakket om tvangsaflivning, er den
konservative ordfører så enig med mig om, at
der kan være et spørgsmål om retssikkerhed også på det grundlag? Det var det, Fremskridtspartiets ordfører var inde på uden nærmere at
definere, om det var en- eller tocylindrede knallerter, han snakkede om.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
74949;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ordføreren for De Konservative, om det er ordføreren, der taler, eller
personen, der taler. Når jeg siger det, er det
med hensyn til de artikler, der har været fra hr.
Sterups side i en del aviser om nødvendigheden
af, at der skrides ind her, at der bliver gjort noget effektivt, og hvor forfærdeligt det står til,
hvorefter man så får at vide i dag, at man skal
bare vente.
Som det er sagt før, skal vi have en udvalgsbehandling, og den vil jo tage tid, og det er rart
at komme i gang med at få svar frem, men det
er, som om man er delt her. Befolkningen er
godt klar over, at det er nødvendigt, at der bliver gjort noget, og selvfølgelig skal det gøres
rigtigt. Men dette med bare at lade stå til og se,
om det nu også er nødvendigt og sådan noget,
synes jeg ikke hænger sammen med det, hr. Sterup siger uden for folketingssalen.
(Kort bemærkning).
Sterup (KF):
Uden at lægge op til et større hundeslagsmål
vil jeg gerne forsikre fru Inger Stilling Pedersen

2112

om, at der bestemt er overensstemmelse mellem det, jeg siger uden for salen og i salen. Der
er ting, som jeg siger uden for salen, jeg ikke siger fra talerstolen her, men det gælder formentlig alle medlemmerne.
Når jeg siger i overensstemmelse med det, justitsministeren sagde, at vi gerne vil afvente
denne høring, er det udtryk for, at vi har handlet meget hurtigt, for den er faktisk sat i gang for
en måned siden, før dette lovforslag blev fremsat. Nu kan jeg se, fru Inger Stilling Pedersen
ryster på hovedet. Der er ingen grund til, at vi
skændes om det, men det er bare for at overbevise Kristeligt Folkepartis forslagsstillere om,
at der har været skredet ind fra regeringspartiernes ordførere og fra justitsministerens side
for en måned siden allerede med denne høringsrunde.
Med hensyn til det konkrete eksempel, hr.
Erling Christensen anførte fra Socialdemokratiets side, vil jeg sige, at jeg faktisk nævnte et
konkret eksempel: at man kunne pålægge hundeejere som en forudsætning for at have visse
bestemte racer at gennemgå et kursus - det er
der jo mange der gør frivilligt, når man anskaffer sig en stor hund - med henblik på at få den
absolutte kontrol over hunden. Det er jo utrolig
væsentligt. I hvert fald et af de tilfælde, vi har
set i den seneste tid, var forårsaget af, at man
ikke havde nogen kontrol over hunden. Det var
en mulighed, hr. Erling Christensen, man kunne nævne, men hvis det er tilstrækkeligt, vil jeg
ikke gå yderligere i detaljer med det, men det
var en ting, jeg synes man kunne bruge. Det,
som ordføreren selv nævnte, at man kunne måske standse disse kurser med et mere aggressivt
formål, var også en mulighed.
Men jeg er altså enig med ordføreren i, at
man må se på det også under udvalgsbehandlingen og på muligheden for også at lægge det
ind i dyreværnsloven. Det er også et svar til fru
Inger Stilling Pedersen, og det er også udtryk
for, at vi fra mit partis side ønsker hurtig handling på dette område.";Inger Stilling Pedersen
77907;name_party;":
SF's dyrepolitiske ordfører kan desværre ikke være til stede i dag, så jeg skal prøve, om jeg
kan knytte et par bemærkninger til Kristeligt
Folkepartis forslag til lov om ændring af lov om
hunde. Jeg vil også knytte et par bemærkninger
til det, justitsministeren sagde, da justitsministeren kommenterede forslaget.

2113

(133)
20/11 90: l. beh. af f. t. l. om ændring af lov om hunde";Ebba Strange
78311;title_name;"Ministeren mener, det er tvivlsomt, om der er
brug for en lovændring med hensyn til at føre
hunde i snor. Til gengæld synes jeg, at det var
en lovændring, vi burde lave. Jeg synes, at det,
som Kristeligt Folkeparti foreslår, ikke behøver at blive overladt til de lokale myndigheder,
men at vi herindefra bestemmer, at i de tætbebyggede områder skal hunde føres i snor. Jeg
synes ikke, at det noget urimeligt forlangende
hverken for hundeejeren eller hunden, men
måske kan jeg overbevises om noget andet af
folk, der har mere forstand på hunde, end jeg
har. Men umiddelbart synes jeg, at sådan må
det være, fordi der er kommet - det vil jeg tro at
man kan få bekræftet - mange flere hunde i
storbyerne, end der var for bare nogle år tilbage. Samtidig er trafikken blevet tættere, så alt i
alt synes jeg, meget taler for den del af forslaget.
Så kommer forslaget om aflivningen af hunde. Her er jeg straks mere i tvivl. Jeg synes også,
vi har hr. Erling Christensens retssikkerhedsmæssige betragtninger, men for mig er der nu
altså også noget forkert ved at sammenligne en
hund med en knallert. En hund er trods alt et
levende væsen: en knallert kan stå opmagasineret i Politiets Hittegodskontor i lange tider,
uden at der sker noget. Der er grænser for, hvor
længe man kan have en hund, inden den kommer tilbage til en ejermand. Derfor er jeg tilfreds med - jeg vil ikke lægge mig fast på noget
- at justitsministeren har iværksat den høring,
han har. Så må vi se på de resultater, der kommer ud af den, når vi får dem.
Det er klart, at det gør et frygteligt indtryk på
os alle sammen, når vi bliver vidner til det, vi
har været i den senere tid, hvor hunde har
skambidt børn. Derfor er jeg allermest optaget
af noget af det seneste, der har været diskuteret,
nemlig spørgsmålet: Er der nogle hunderacer,
som faktisk ikke hører hjemme som husdyr i en
storby, hvor der er tæt med mennesker, og hvor
børn skal have lov at færdes, hunde, som oprindelig er skabt til helt andre måder at leve på?
Det synes jeg er et kolossalt vigtigt spørgsmål.
Noget andet er, at det objektivt set aldrig er
hundens skyld - hvis jeg må bruge det udtryk når den opfører sig, som den gør. Det må altid
falde tilbage på ejeren, på den, der har opdraget hunden til at opføre sig sådan, som den gør.
Derfor synes jeg også, når det drejer sig om bestemte hunderacer - jeg kan ikke navnene på

2114

dem, jeg ved, at nogle er større end andre, at
nogle er mere bidske end andre, og at nogle har
en anden adfærd end andre, og det må hundesagkyndige finde ud af - at der så skal stilles
nogle krav om, at disse hunde skal opdrages,
for at folk kan have lov at have dem.
Jeg har ikke noget imod, at folk holder hunde, men det skal være på en måde, som er forsvarlig for hundene, og så skal det altså være på
en måde, så det ikke går ud over mennesker og
specielt da ikke over børn. Derfor mener jeg, at
det er de ting, man også bør interessere sig for,
hvis man skal til at ændre hundeloven. Men jeg
synes, at det er udmærket, at vi kan lå diskussionen i Retsudvalget på baggrund af Kristeligt
Folkepartis forslag. Jeg håber, at vi kan nå frem
til noget, som er konstruktivt, og som er til at
leve med for både hunde og mennesker.
(Kort bemærkning).";Ebba Strange
81552;name_party;":
Jeg vil blot sige, hvis man af sammenligningen med knallerten og hundene har fået opfattelsen af, at jeg vil sætte knallerten lige så højt
som hunden og ikke har forstået det, som SF's
ordfører sagde, så har jeg forstået det. Jeg har
blot udtrykt mig lidt for hurtigt og lidt for forkert.
Min sammenligning gik på det, der står i den
gældende dyreværnslov med hensyn til aflivning af syge dyr osv., hvor man har indføjet den
retssikkerhed, at endog en dyrlæge ikke kan slå
et dyr ned, uden at ejeren har mulighed for at få
en kendelse. Den nye dyreværnslov giver dyrlægen mulighed for, hvis han skønner det,
umiddelbart at aflive et dyr. Det er i den forbindelse, at jeg peger på, at vi har nogle retssikkerhedsmæssige problemer, som vi skal have afklaret, fordi hundene er af lige så stor betydning, som SF's ordfører var inde på, som andre
dyr.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
82437;name_party;":
Så er jeg helt enig med hr. Erling Christensen, og så har det været en misforståelse, fordi
det gik lidt hurtigt, og derfor vil jeg sige, at jeg
også er enig i justitsministerens spørgsmål til
forslagsstillerne: Er det politiet, der, hvis besidderen ikke inden 3 døgn efterkommer et pålæg,
kan lade hunden dræbe? Jeg mener også, at det

2115

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af lov om hunde";Ebba Strange
82855;title_name;"er vigtigt, som hr. Erling Christensen siger, med
retsbeskyttelse for hunden og hundens ejer, og
at der er hundesagkyndige, og dér nævnede hr.
Erling Christensen dyrlægerne, som måske er
bedre til den slags opgaver, end politiet er.";Ebba Strange
83110;name_party;":
Med de seneste meget alvorlige overfald på
børn er det ikke uden en vis sympati, Venstre
ser på dette lovforslag, selv om det er klart, at vi
nu ikke må gå hen og overreagere, fordi man er
følelsesmæssigt engageret.
Som justitsministeren har oplyst, står der i
hundelovens § 3, stk. 1, at det i byer og områder
med bymæssig bebyggelse er forbudt at lade sin
hund færdes, medmindre den føres i snor, eller,
som der videre står, vedkommende har fuldt
herredømme over hunden. Det er denne sidste
sætning, som kan give mig kuldegysninger.
Hvem af os har ikke oplevet at gå tur med vores børn og så pludselig blive konfronteret med
en stor hund, som kommer løbende lige imod
én? Bange bliver man, og hunden kan mærke
det, har eksperter fortalt mig. Og hvad siger
hundeejeren så: Hunden gør ikke noget, den er
såmænd så venlig, den elsker børn, den vil bare
hilse på jer. Men den hilsen kan jeg godt være
foruden.
Desværre viser det sig jo, at den ansvarlige
hundeejer ikke kunne drømme om at gå rundt
med sin hund uden snor, hvor mange færdes,
selv om vedkommende har kontrol over sin
hund.
Nej, men desværre - og nu kan jeg lige så
godt sige, hvad jeg står og tænker - er det som
oftest ham eller hende, der ikke har så meget
andet at tage sig til, som ikke kun har én stor
hund, men mindst to, og som mener, at de har
fuldt kontrol over dem. Det er den slags hundeejere, vi må være på vagt over for.
Men selv om det er et meget vigtigt skridt at
henlede opmærksomheden på muligheden for
at ændre politivedtægten, således at alle hunde
skal føres i snor i bymæssig bebyggelse, kræver
det altså efterfølgende, at det også bliver overholdt.
Jeg kan ikke lade være med at sammenligne
forbudet med det, der gælder på vore badestrande, som fra 1. april til 1. oktober har forbud mod hunde. Her mener man dog trods alt,
at det er bedre, at børn og voksne har fortrinsret. Men det forbud bliver ikke overholdt,

2116

tværtimod: og hvem må fortrække? Det må de
svageste, og det er børnene og deres forældre.
Nogle hundeejere blæser på den slags forbud,
også fordi de ved, at der ingen kontrol er.
Den anden del af Kristeligt Folkepartis forslag, der gælder obligatorisk aflivning af bidske
hunde, kan Venstre også sympatisere med, men
jeg vil mene, at vi nu bør afvente høringssvarene fra den undersøgelse, som justitsministeren
har sat i værk, og så være positive over for en
stramning af reglerne.
Til slut kan jeg ikke lade være med at sige, at
når jeg går tur med min familie i Dyrehaven, så
tager jeg mine børn ved hånden, ikke fordi jeg
er bange for, at de ikke arter sig vel, men fordi
nærheden til mine børn kommer til udtryk gennem det at holde hinanden i hånden. Det samme gør sig gældende mellem hund og herre.
Hunden kan også mærke nærheden til sin ejer,
når de går tur i snor, så det er ikke synd, når
man har sin hund i snor, tværtimod. Det ved
den ansvarlige hundeejer, men vi er nødt til at
tage højde for, at vi har alt for mange, som er
uansvarlige.
Venstre ser positivt på Kristeligt Folkepartis
lovforslag.";Inge Dahl-Sørensen
86142;name_party;":
Venstre ser positivt på Kristeligt Folkepartis
lovforslag. Er det det samme som, at Venstre siger ja til forslaget? Det undrer mig lidt. Jeg ved
ikke, om regeringssamarbejdet er ophørt, eller
hvad?
Da Fremskridtspartiets hundepolitiske ordfører desværre ikke er til stede mere, så skal jeg
venligst overtage det ordførerskab, og jeg vil sige indledningsvis, at jo flere ordførere man hører, jo mere kommer man til at holde af dyr, for
når man kigger på Kristeligt Folkepartis forslag, så ser det jo ikke ligefrem ud til, at man har
konsulteret en hundepsykolog eller en hundesagkyndig.
Jo kortere snor man har en hund i, des mere
bidsk bliver hunden, bl.a. fordi den mener, at
den skal forsvare sin herre og den samtidig har
rygdækning for en sådan opfattelse. Sådan er
det, men man skriver glad og fro, at hundene
skal gå i så kort snor som muligt, og det vil sige
kortere snor og mere bidske hunde. Det er realiteten, og det kunne man have fået at vide af
en dyrepsykolog.

2117

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af lov om hunde";Knud Lind
87196;title_name;"Så vil man også gerne have, at hundene føres
i snor, når de færdes i bymæssig bebyggelse.
Hertil vil jeg nu godt sige: jamen lad os se på,
hvilke skader osv. der sker. Og der sker altså
flere ulykker med løsgående, omstrejfende
hunde - og med større skadevirkning - uden for
bymæssig bebyggelse. Det vil forsikringsselskaberne også kunne skrive under på. De har
nemlig en særlig konto for skader ved færdselsuheld, som er forårsaget af ukendte, omstrejfende hunde, og disse skader bliver større, jo
større hastigheden er, og den er jo som bekendt
større uden for bymæssig bebyggelse. Derfor
holder den heller ikke helt stik.
Vi holder meget af hunde i Fremskridtspartiet, og jeg holder også meget af hunde. Der var
en hundeven, der sagde til mig, at det, Kristeligt
Folkeparti siger om bidske hunde, er helt forkert, som f.eks. at de så skal aflive hunden: det
var faktisk hundeejeren, der skulle aflives, hvis
der endelig skulle ske noget, for det er hundeejeren, der er skyld i, at hunden er bidsk, og ikke omvendt.
Som sagt er der nogle gode ting i dette forslag, men det trænger faktisk til, hvad man kalder en kraftig opshining både juridisk, og hvad
angår bemærkningerne. Men på trods af disse
fejl og mangler ved lovforslaget vil Fremskridtspartiet stille sig positivt til det.";Knud Lind
88497;name_party;":
Kristeligt Folkepartis forslag handler om, at
hunde altid skal føres i snor i bymæssig bebyggelse, og det skal endda være en kort snor uden at jeg i øvrigt ved, hvor lang en kort snor
er. Den finder vi vistnok nærmest i Det Radikale Venstre overflødig. Og det var vel egentlig
også det, justitsministeren, som er minister for
hundepolitiske spørgsmål, rédegjorde for.
Jeg synes, vi skal fastholde, at de allerfleste
mennesker, der har hund, er ansvarlige, og vi
behøver egentlig ikke at lave yderligere regler,
som yderligere skal kontrolleres af nogle kontrollanter.
Jeg var egentlig forbavset over, at justitsministeren fortalte os, at politivedtægten for København indeholder regler om, at hunde altid skal
føres i snor. Det synes jeg i og for sig meget godt
viser, at forslaget måske er overflødigt eller i
værste fald bureaukratisk.
Hvis man ser på antallet af hunde i København, som går sammen med deres ejere uden

2118

snor og i øvrigt opfører sig pænt og ordentligt,
så er det i al fald klart, at kontrollen svigter. Jeg
ved ikke, om justitsministeren har nogen ideer
om at bruge hundepatruljer eller politibetjente,
der nu skal ud at give bødeforelæg til mennesker, der ikke fører deres hund i snor, men jeg
har en fornemmelse af, at vi kunne bruge politiets ressourcer bedre. Det er egentlig ikke nødvendigt, at vi skal have politibetjente til at rende rundt og kontrollere, om pæne, ordentlige
hunde går i snor eller ikke går i snor sammen
med deres pæne, ordentlige og ansvarlige ejere,
som i øvrigt har ansvar og har gjort hundene lydige.
Under behandlingen af dyreværnsloven tilkendegav jeg på Det Radikale Venstres vegne,
at vi egentlig mente, det var rimeligt at indføre
forbud mod disse dræberhunde, de såkaldte
pitbullterriere, og jeg synes i og for sig, det kun
kan bekræftes af de oplysninger, vi har fået her
i dag fra Holland, hvor det jo tydeligvis er rigeligt, hvad disse hunde er involveret i af skader
på mennesker.
Fru Ebba Strange var inde på, at der måske
skulle stilles nogle krav til hundeejere om hundeopdragelse. Jeg har da også set, at hundepsykologer er begyndt at florere i de senere år.
Men jeg synes egentlig også, at hundeavlerne
har et ansvar. Man avler måske i alt for høj grad
på udseendet og ikke i så høj grad på hundens
karakter. Jeg kan også huske, at jeg for nogle år
siden fra hundekendere hørte, at den ellers fredelige og populære golden retriever var blevet
en af de hundetyper, hvor man nu så nogle, der
var blevet bidske, og man mente, at det måske
skyldtes alt for intensiv avl. Så jeg synes også, at
hundeavlerne har noget ansvar i denne sag.
Med henblik på reglerne om aflivning af
hunde, der har skambidt mennesker, har vi ikke
nogen betænkeligheder ved, at man strammer
reglerne, som justitsministeren også var inde
på. Men vi har altså ikke nogen interesse i, og
jeg føler ikke noget behov for, at vi skal have
nogen af de hundedomstole og hundeappelinstanser, som justitsministeren nærmest opridsede.
Vi ser gerne på forslaget, men vores tilbøjelighed går nu nærmest i retning af at sige, at det
vist er overflødigt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
91626;name_party;":

2119

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af lov om hunde";Inger Stilling Pedersen
91719;title_name;"Efter at have hørt den radikale ordførertale
har jeg næsten en fornemmelse af, at vi lever i to
forskellige verdener: at alle hundeejere har styr
på deres hunde, og at det, vi foreslår, er ganske
overflødigt. De fleste ordførere har dog en forståelse for, hvad der rørér sig. Jeg ved ikke, om
De Radikale har så travlt, at de ikke har tid til at
følge med i, hvad der sker, og også hvad der
snakkes om mellem almindelige mennesker.
For jeg vil nok sige, at det radikale synspunkt
her i dag vil falde langt fra, hvad almindelige
mennesker mener.
Jeg vil gerne spørge den radikale ordfører,
om hun virkelig mener, at det er tilfældet i dag,
at de fleste hundeejere, der går med deres
hund, har fuld kontrol over den, og at vi bare
skal lade stå til. Og hvor mange ulykker skal vi
så lade ske, før det måske går op for De Radikale, at der faktisk er en grund til, at vi får taget fat
på det her problem? Jeg er meget åben over for
ændringsforslag og meget andet.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
92714;name_party;":
Jeg vil helt fastholde, som jeg sagde i min
ordførertale, at det er min opfattelse, at de fleste mennesker, der spadserer med deres hund
uden snor, har kontrol over den lige så vel som
de mennesker, der kommer trissende med deres
hund i snor. Det går egentlig også ganske godt.
Det er ikke hunde i snor, der skambider
børn.
(Kort bemærkning).";Kirsten Lee
93088;name_party;":
Denne korte bemærkning skal egentlig ikke
være min, men en kennelejers, der ringede til
mig i går. Når hans elever skulle ud at gå med
hund og de ville gå uden snor, spurgte han dem,
hvorfor de ville gå uden snor. Fordi de havde
fuld kontrol, sagde de. Så sagde han: Hvad vil I
gøre, hvis der kommer en flok tæver imod jer?
Kan I så holde hanhunden?
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
93473;name_party;":
Fru Kirsten Lee sagde, at det ikke er hunde i
snor, der skambider folk. Jamen så meget desto
bedre. Så skal de jo i snor: så er der ingen, der
bliver skambidt.

2120";Knud Lind
93660;name_party;":
Lovforslaget fra Kristeligt Folkeparti drejer
sig om aflivning af hunde, hvis de har overfaldet og skambidt et sagesløst menneske.
Det burde efter min mening være en selvfølge, som det ikke skulle være nødvendigt at lovgive om, for man kan fremover ikke stole på en
sådan hund.
Langt de fleste af os holder af hunde, og det
burde være ejeren, der blev straffet - vel nok på
en anden måde. For hunden er et uskyldigt offer for uforstandige og ligeglade mennesker,
der intet aner om det ansvar, der følger med,
når man anskaffer sig en stor hund. Kurser
kunne være en mulighed for at undgå disse
ulykkelige hændelser.
Hvilke racer der skal underkastes de strenge
regler, Kristeligt Folkeparti foreslår, er lidt problematisk, synes jeg, for der findes gode og rare
hunde inden for alle de nævnte racer, og selv en
rar hund kan blive bidsk af at stå bundet hele
tiden. Det er altid et spørgsmål om karakteren
hos den enkelte hund og i høj grad om opdragelse og kærlighed.
Selv om det måske ikke ligefrem er CD's livret, så var det måske en idé at genindføre hundeskat, så folk tænkte sig lidt mere om, inden
de anskaffede en hund.
Men alt i alt vil CD se positivt på Kristeligt
Folkepartis lovforslag.";Addi Andersen
94889;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke for den overvejende sympati for forslaget. Jeg tror nok, det
skinnede igennem hos langt de fleste ordførere,
at man var enig i mange af intentionerne i det,
men der var ting, som man måske kunne se anderledes på, og som man kunne kigge på under
udvalgsbehandlingen. Det er klart, at det er noget, vi er meget åbne over for. Vi har f.eks. også
drøftet spørgsmålet om aflivning af hunde, og
hvordan det skulle kunne foregå, og det vil vi
være parate til at tage en drøftelse om.
Men det overordnede er jo - og det er stadig
væk mit synspunkt, også fra dyreværnsdebatten forleden - at der nok hersker langt større
anarki på dette område, end man skulle tro ved
at høre på f.eks. den radikale ordfører. Vi ved,
at folk anskaffer sig flere hunde, større hunde,
og efterhånden som man føler sig magtesløs,
fordi politiet f.eks. ikke'kan klare opgaverne, så
anskaffer man sig hunde til at forsvare sig. Man

2121

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af lov om hunde";Inger Stilling Pedersen
95916;title_name;"går til træning med dem og lærer dem at angribe og forsvare og meget, meget andet. Og det
kan jo være svært for hunde at finde ud af,
hvornår de skal det ene og ikke det andet.
Jeg har talt med mange, mange og ikke
mindst med mødre med småbørn og også med
dagplejemødre, der går på gaden med flere
børn, og som er ude for, at disse løse hunde
kommer gående. Måske har de en ejer et langt
stykke derfra. Det kan godt være, ejeren siger,
at han har kontrol. Men jeg har et andet eksempel, hvor ejeren stod tæt ved, og hvor hunden
alligevel gik hen og bed en, der stod et stykke
derfra.
Det viste sig, at den hund var en kasseret politihund. Så det er måske også et spørgsmål at
se på.
Det, Kristeligt Folkeparti gerne vil med dette
forslag, er at sikre, at hundeejere og de, der ikke
kan lide hunde og kommer til at hade hunde
mere og mere, kan komme til en større forståelse. Hvis man selv er meget glad for hunde, synes man, at de skal have så gode kår som overhovedet muligt. Det opnår vi ved at skabe nogle
ordnede forhold på området og ved, at man kan
færdes nogenlunde trygt på gaderne.
Jeg har som sagt talt med flere kennelejere
om det her, og alle er faktisk enige i det, Kristeligt Folkeparti foreslår: der skulle måske endda
meget mere til, for, som de siger, spørgsmålet
er, om man har styr på sin hund i det øjeblik,
den er optaget af noget, der er langt vigtigere
for den. Og har man opdraget den til at reagere
på nogle bevægelser, så kan en bevægelse, som
en eller anden gør, betyde, at hunden tror, man
vil angribe den, og så går den til angreb.
Jeg kan ikke se, at vi kommer uden om at lave
noget her. Jeg ved godt, at justitsministeren har
sagt, at der skal undersøgelser til, og at man er i
fuld gang med dem. Det vil jeg også gerne takke
for, det er vi ikke uenige i, men det hindrer jo
ikke, at vi går i gang med at se på mulighederne
for også så hurtigt som muligt at få nogle af de
svar ind.
Jeg tror, at mange af svarene allerede er ved
at indløbe, for jeg har i hvert fald fået mange
svar, som alle - næsten uden undtagelse - går
ud på, at det er vigtigt, at vi får ordnede forhold
på dette område.
Hvor lang skal en snor være? Ja, den skal vel
være sådan, at man har kontrol over sin hund.
Er man et sted, hvor der ikke færdes ret mange

2122

mennesker, kan man da udmærket have en meget lang snor, men er man et sted, hvor folk færdes tæt, så er det jo begrænset, på hvor lang afstand man kan have styr over hunden. Så jeg
skal ikke lægge mig fast på, om det skal være
det ene eller det andet antal meter eller centimeter, bare man har hold på hunden. Man kunne måske også i den forbindelse se på, om børn,
der går med hunde, virkelig er i stand til at styre
hunden.
Hvis jeg skal gå tur med en hund, vil jeg gerne have den i snor. Det er lige så meget for hundens egen sikkerhed, så den ikke skal rende ud
foran biler eller komme noget til. Jeg kan ikke
se andet, end at det vil være en god ting, at vi får
det fastslået i loven, selv om jeg godt ved, at
man ifølge politivedtægterne godt kan gøre det.
Jeg synes også, det er dejligt og godt, at ministeren vil henstille at gøre det, men hvorfor ikke få
det ind i loven?
Når det gælder aflivning, mener vi, at når en
hund har vist sig så aggressiv, at den ikke bare
har snappet efter nogen, men har skambidt,
overfaldet et menneske, så må den aflives. Om
der så skal nogle instanser ind først, det vil jeg
være parat til at drøfte i udvalget. Jeg mener
heller ikke, at der skal en større omgang retsmaskineri til. Hvem skal betale det? Det må i
hvert fald være hundeejeren selv. Jeg mener ikke, det offentlige skal pålægges ekstra byrder,
fordi en hund har overfaldet nogen.
Det er et spørgsmål, om det ikke er ejeren
alene, der er ansvarlig, hvis hunden har gjort
det. Hunden kan man jo ikke gøre ansvarlig:
altså må det være ejeren, der er ansvarlig for sin
hund. Og har hunden overfaldet og skambidt,
måske dræbt et menneske, så kan man efter min
mening ikke se alvorligt nok på det. Men vi er
parate til at drøfte dette i udvalget og lægger os
ikke fast på, hvilken form det skal ske under. Vi
er i øvrigt meget åbne over for, at det bliver dyrlæger eller lignende, der kommer med ind i billedet her.
Det er også blevet drøftet, om man skulle forbyde visse hunderacer. Jeg har selv stillet det
spørgsmål til ministeren, og jeg takker også for
svaret fra ministeren på, om man vil overveje
ikke at have pitbullterrierne i Danmark. Jeg
tror, at det, der har gjort indtryk på mange, bl.a.
er den udsendelse, vi så, i tv om, hvor mange
gange stærkere sådan en hund er i forhold til en
almindelig hund. Og når nu ministeren nævner

2123

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af lov om hunde";Inger Stilling Pedersen
100615;title_name;"tal fra Holland om, hvor mange der kommer til
skade, så synes jeg, at man, så hurtigt man har
de svar, skal skride ind og helt forbyde dem.
I det hele taget er det sikkert, at vi også må se
på de store hunde i byerne og på, hvilke krav
man skal stille til hundeejerne, og f.eks. om
man skal gå til træning med en almindelig hund
og lære den angreb, om man skal anvende kasserede politihunde, så almindelige mennesker
får de hunde, som så viser sig måske at have
nogle uheldige vaner, som gør, at de ikke er så
egnede til at være hos almindelige mennesker.
Kristeligt Folkeparti takker for denne førstebehandling af lovforslaget, og vi håber på, at
udvalgsbehandlingen vil vise, at vi kan nå frem
til et resultat.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
101477;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af lov om Københavns Lufthavne A/S.
Af trafikministeren Knud Østergaard.
(Fremsat 14/11 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
J. K. Hansen (S):
Lovforslaget drejer sig om den lov, vi vedtog
1. juni i år om omdannelse af Københavns
Lufthavne til aktieselskab. Her har jeg så erfaret, at ca. 550 tjenestemænd i lufthavnen er
kommet i klemme. Det vil altså sige, at godt og
vel 40 pct. af de ansatte i lufthavnen ikke kan
blive repræsenteret i aktieselskabsbestyrelsen,
som forholdene ligger i dag.

2124

Det er naturligvis en ting, som må bringes på
plads og ordnes, idet lovens § 7, stk. 1, siger, at
tjenestemændene i deres ansættelsesforhold er
forpligtet til at gøre tjeneste i Københavns Lufthavne: det vil altså sige København og Roskilde.
Når det så er sagt, synes jeg nok, at man har
lov til at rynke øjenbrynene og kritisere både
trafikministeren og finansministeren for, at disse forhold ikke for længst er bragt på plads. Under behandlingen af lovforslaget om omdannelse af Københavns Lufthavne til aktieselskab
gjorde vi i Socialdemokratiet opmærksom på,
hvor vigtigt det så var at løse de personelle problemer for de mange ansatte, der er ude i de to
lufthavne, hovedsagelig Københavns Lufthavn
i Kastrup. Det har vi gjort i betænkningen, og
det gjorde vi både under anden- og tredjebehandlingen her i Folketinget.
Men ligesom vi under behandlingen åbenbart talte for døve øren - det har jeg selv sagt vi
gjorde, og det mener jeg også vi gjorde: vi fik
ikke den lov, som vi ønskede, vi talte åbenbart
for døve øren dengang - så ser det altså ud, som
om det, vi sagde, og det, vi også skrev i betænkningen til andenbehandlingen, er talt for døve
øren. Vi havde dog troen på, at både trafikminister og finansminister ville have brugt tiden fra
den 1. juni og frem til i dag, den 20. november der er jo næsten gået et halvt år siden - til at få
de personelle problemer på plads. Jeg synes,
det er beklageligt, at man ikke har fået det: jeg
synes, det er for dårligt af en minister, at man
ikke har fået disse ting på plads.
Det skal de 550 tjenestemænd selvfølgelig ikke undgælde for, og derfor støtter vi naturligvis
forslaget. Jeg kan kun appellere til, at man nu
får bragt tingene på plads: det er ikke nok med,
at de nu bliver repræsenteret i aktieselskabets
bestyrelse eller kan blive repræsenteret i aktieselskabsbestyrelsen, men hele deres ansættelsesforhold skal dog bringes på plads. Det er jo
ikke sikkert, ""at de forbliver som tjenestemænd
alle sammen: vi kan måske forvente, at de fleste
af dem vil gå over, men hvorfor i alverden kan
man da ikke få disse aftaler på plads? Det er
helt uforståeligt, at vi nu skal belemres med en
sådan sag her i Folketinget.";Lilli Gyldenkilde
104460;name_party;":
SF har ikke mange bemærkninger at knytte
til dette lovforslag: det er dog bedre sent end
aldrig.

2125

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. vedr. Københavns Lufthavne A/S";Ole Henriksen
104644;title_name;"Det er rigtigt, at spørgsmålet har været rejst
før og jo også burde have været med i loven,
men så er vi da så spendable, at vi godt kan tilgive ministeren, at det først kommer nu.
Jeg ved godt, at Socialdemokratiet pressede
hårdt for at få disse ting ind i loven, men det er
jo tilsyneladende ikke alt, Socialdemokratiet
kan komme igennem med over for regeringen i
første runde. Derfor er det helt i orden, at vi får
bragt dem på plads nu.
SF kan godt støtte dette lovforslag.";Ole Henriksen
105142;name_party;":
Regeringspartierne er knap så bekymrede
som Socialdemokratiet, og regeringspartierne
kan give deres fulde tilslutning til lovforslaget:
det gælder både De Konservative, De Radikale
og Venstre.
Ernst B. Schmidt (FP):
Det forrige lovforslag, som blev behandlet
her i Tinget, var jo næsten ved at udarte til et
mindre hundeslagsmål: det tror jeg ikke der
bliver om dette lovforslag.
Fremskridtspartiet ser positivt på forslaget
og kan støtte det.
Vi har også nogle tanker om, at vi godt vil have undersøgt, hvordan det gik, dengang vi lavede selskabet Tele Sønderjylland, og om der har
været nogen lignende problemer. Men det kan
vi kigge på i udvalget.";Svend Heiselberg
105813;name_party;":
CD har ingen problemer med at anbefale
vedtagelsen af dette lovforslag.";Arne Melchior
105916;name_party;":
Jeg skal på Kristeligt Folkepartis vegne give
tilslutning til lovforslaget, og vi kræver ingen
udvalgsbehandling.
Trafikministeren (Knud Østergaard):
Jeg kan kun takke for den enstemmige tilslutning til mit lovforslag. Baggrunden er jo tydelig
og hensigten klar.
Jeg skal tilgive hr. J. K. Hansen hans stemmeføring: på baggrund af hele hans holdning
under sagen synes jeg, den var lovlig høj, men
det har han måske behov for, og jeg vil ikke indvikle mig i en debat. Men tilgivelsen er i hvert
fald klar.

2126

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Inger Stilling Pedersen
106579;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 51:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel.
Af Agerschou (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 90).
Sammen med denne sag foretoges den under
punkt 9 på dagsordenen opførte sag, nemlig:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og af lov om ligebehandling af mænd og kvinder med hensyn til beskæftigelse og barselorlov m.v.
Af Agerschou (SF) m.fl.
(Fremsat 30/10 90).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Lilli Gyldenkilde
107358;title_name;":
Forslagsstillerne har fremsat to forslag til
ændring af dagpengeloven og ligebehandlingsloven, der trådte i kraft den 2. april 1990.
Forslagsstillerne ønsker dels at forlænge den
samlede orlovsperiode med ret til dagpenge fra
det offentlige med yderligere 12 uger, dels at
lempe kravene for faderens og adoptantens ret
til dagpenge i de tilfælde, hvor ægtefællen ikke
har erhvervstilknytning. Retten til barselorlov
efter fødslen foreslås forlænget fra 24 til 36 uger
og til 54 uger, hvis der fødes mere end ét barn.
Det ene af forslagene er identisk med dele af
et forslag til ændring af den tidligere dagpenge-

2127

20/11 90: 1. beh. f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel rn.v. i";Aase Olesen
108074;title_name;"lov, der blev fremsat af medlemmer af SF's folketingsgruppe den 24. oktober 1989.
Forslaget blev forkastet, og en ny dagpengelov, der blev vedtaget med et stort flertal i slutningen af december 1989, indeholdt ikke nogen
generel udvidelse af orlovsperioden.
For et år siden fandt regeringen og Folketingets flertal således ikke, at der var økonomisk
mulighed for at udvide barselorloven til 36
uger, og der er ikke i den forløbne tid sket en
udvikling i den økonomiske situation, der kan
begrunde en ændring af denne vurdering for regeringens vedkommende.
Dertil kommer, at en eventuel udvidelse af
orlovs- og dermed dagpengeretten efter min
opfattelse bør ske i forbindelse med en samlet
vurdering af reglerne på området, herunder hele spørgsmålet om ret til fravær med dagpenge
under børns sygdom.
Det tværministerielle børneudvalg havde i
foråret 1990 møder med arbejdsmarkedets organisationer med henblik på at klarlægge, hvilke problemer børnefamilierne har, og diskutere, hvordan staten og arbejdsmarkedets parter
kan være med til at løse dem.
Det fremgik klart af disse forhandlinger, at
det mest presserende problem var pasning af
syge børn. På regeringens høring om småbørnsfamiliernes arbejdstid m.v. den 7. maj 1990 blev
det ligeledes fremført, at behovet for omsorgsdage var meget stort. LO foreslog på den pågældende høring, at der blev nedsat et udvalg,
som skulle opstille nogle modeller for, hvordan
en indførelse af omsorgsdage eventuelt kunne
ske. Udvalget om forældres pasning af syge
børn er snart færdig med en rapport med modeller, der eventuelt kan indgå i prioriteringen
ved de kommende overenskomstforhandlinger.
Det bør også noteres, at forslaget om forlængelse på 12 uger alene vedrører faderens ret
modsat de gældende regler, hvorefter de 10
uger eller den del heraf, der ikke udnyttes af
faderen, kan udnyttes af moderen. Det er naturligvis korrekt som anført i bemærkningerne, at
der i den enkelte familie også ligger økonomiske hensyn bag beslutningen om, hvem af forældrene der skal holde orlov i de 10 uger, der i
dag kan deles, om orloven skal udnyttes fuldt
ud.
Barselorlov er jo stadig en ret for forældre og
ikke en pligt. Det kan her være afgørende, om
en af forældrene har ret til fuld løn, eller, hvis

2128

begge kun har ret til dagpenge, hvem af dem
der går mindst ned i indtægt.
Forslagsstillerne håber ifølge bemærkningerne til forslaget, at overenskomsterne på det
offentlige område med ret til fuld løn under orloven vil smitte af på det private arbejdsmarked. For at støtte en sådan udvikling skulle
man så udvide de eksisterende muligheder for
fædreorlov med en periode på yderligere 12
uger, som kun faderen kan benytte.
Jeg tror ikke, at der er holdepunkter for, at en
så betydelig udvidelse af perioden vil fremme
eventuelle tendenser til at opnå fuld løn under
barselorlov i overenskomsterne på det private
arbejdsmarked.
Det andet af de stillede forslag vil gøre fædreorloven og orloven for adoptanter uafhængig
af, om ægtefællen har tilknytning til arbejdsmarkedet. Fra der blev indført en ret til dagpenge for fædre på orlov, har det været en betingelse, at moderen under faderens orlovsperiode
havde lønindtægt eller drev selvstændig erhvervsvirksomhed, altså at hun var tilknyttet
arbejdsmarkedet. Det samme har været tilfældet for adoptanter, hvor denne betingelse hænger sammen med, at orlovsretten yderligere er
betinget af, at adoptionsmyndighederne stiller
krav om, at en af adoptanterne i en periode er
hjemme.
Jeg finder ikke, især af økonomiske grunde,
at tiden er inde til at ændre kravene på dette
punkt. Den økonomiske situation giver ikke
mulighed for en forøgelse af de offentlige udgifter på et område, hvor der allerede eksisterer
en god ordning.
Som det er fremgået af det, jeg har sagt her,
kan regeringen på nuværende tidspunkt hverken støtte den foreslåede generelle udvidelse af
orloven til 36 uger eller de øvrige ændringer.";Socialministeren
111996;name_party;":
I den socialdemokratiske folketingsgruppe
ser vi med meget stor sympati på de to forslag,
vi her har til behandling, vel vidende at de jo
ikke sådan umiddelbart er gratis. Vi har alligevel den opfattelse, at hvis vi skal skabe bedre
rammer for småbørn, er vi nødt til at prioritere
småbørnsfamiliernes behov højere, selv om det
koster penge, også i en tid hvor man måske har
mere lyst til at snakke om skattelettelser og den
slags.
Jeg vil først komme med et par kommentarer
til forslag nr. L 51.

2129

20/11 90: 1. beh. f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Jytte Andersen
112591;title_name;"Som det fremgår af bemærkningerne og forslaget, var det et problem, der blev afdækket i
forbindelse med behandlingen af forslaget om
ligebehandling sidste år, hvor man fandt, at
mellem 10.000 og 15.000 fædre godt nok havde
ret til orlov efter ligebehandlingsloven, men ikke havde ret til at få dagpenge. Og så må man
ærlig talt sige, at den ret til orlov ikke er så meget bevendt, al den stund familierne jo skal have noget at leve for.
Så vi er meget enige og har selv været på vej
med forslag, men kom vistnok et par dage for
sent med at aflevere vores forslag. Men det er
nu også underordnet, om det er SF's forslag,
der nyder fremme, eller Socialdemokratiets forslag.
Hovedsagen er, at de familier - og det er altså
10.000-15.000 fædre - bør have ret til dagpenge,
når de har ret til barselorlov.
Om det andet forslag, nr. L 52, skal jeg sige,
at det har vi megen sympati for. Vi har i Socialdemokratiet selv haft et udvalgsarbejde i gang
og lægger selv op til en forlængelse af barselorloven med 12 uger, men fordelt på en lidt anden
måde end i SF's forslag, som jo kæder hele udvidelsen sammen med, at det skal være til faderen.
Vi har den opfattelse, at af vores 12 uger skal
den ene halvdel være til faderen og den anden
halvdel knyttes til moderen, og der skal ikke
være nogen overførselsret.
Forslaget stiller også i udsigt, at familier, som
får mere end ét barn ad gangen, skal have 54
ugers barselorlov efter fødslen.
Det har vi i og for sig megen sympati for, men
også nogle betænkeligheder ved.
Betænkelighederne går på, at er man så lang
tid væk fra arbejdsmarkedet, kan det være utrolig svært at komme ind på arbejdsmarkedet
igen. Det gælder ikke mindst for unge kvinder,
som sandsynligvis vil være dem, der tager den
længste del af barselorloven.
Så ud fra nogle ligestillingspolitiske eller
kvindepolitiske betragtninger vil jeg i hvert fald
på Socialdemokratiets vegne være ganske bekymret, selv om der kan være megen sympati
for en så lang barselorlov, når der kommer flere
småbørn på én gang.
I bemærkningerne kommer SF også med
nogle kommentarer til omsorgsdage. Vi er enige med forslagsstillerne, lige så vel som vi er
enige i det, socialministeren sagde, at nu må vi

2130

afvente det udvalgsarbejde, som efter vores opfattelse er godt i gang.
Men jeg vil godt forlods allerede nu sige, at vi
vil lægge megen vægt på at få en ordning vedrørende omsorgsdage, der er solidarisk finansieret. Vi mener, det er utrolig vigtigt, at alle forbund og alle brancher prioriterer syge børn enten i deres overenskomster, eller hvis vi skal i
gang med en eller anden form for lønsumspulje, der skal knyttes til og finansiere omsorgsdage.
Det er næsten ikke til at bære, at det kun er
de kvindelige fagforbund, der skal bære byrderne af de fælles børn, som man må formode
at også fædrene - i dagligdagen i hvert fald - er
glade for.
Så en meget klar tilkendegivelse af, at det bør
være solidariske finansieringsformer, man får
fastlagt her i Folketinget eller aftalemæssigt. Vi
ved jo ikke helt præcis, hvad der kommer ud af
udvalgets arbejde, men vi har lov at gætte på
det, og vi kan måske frygte, at det ikke bliver så
entydige udmeldinger, der kommer fra udvalget. Men lad os nu se.
For vores vedkommende er det utrolig vigtigt, at der kommer noget i gang med hensyn til
omsorgsdage. Det er det største problem. Som
ministeren sagde, kan syge småbørn vælte en
dagligdag, vælte et arbejdsliv. Vi må få sat spaden i jorden og måske starte med nogle få dage
og så langsomt udvide ordningen til flere dage.
Ligesom socialministeren tilkendegav over
for forslagsstillerne, afventer vi udvalgets arbejde, men vi har i øvrigt sympati for lovforslaget, og vi vil stille os meget positivt an under
udvalgsarbejdet.";Jytte Andersen
116334;name_party;":
Lad mig indledningsvis melde, at den konservative folketingsgruppe ikke kan tilslutte sig
de to forslag fra SF. Der er ganske enkelt ikke
basis for at forøge de offentlige udgifter.
En 12 ugers forlængelse af barselorloven er
ganske bekostelig, og i øvrigt ville vi være tilbageholdende med en orlovsperiode, der på forhånd tillægges faderen.
Dermed være ikke sagt, at vi ikke også har
bemærket, at den nugældende ordning, hvor
forældrene selv kan vælge, hvem der skal have
orloven i de sidste uger, ikke har fået så mange
fædre, som det er ønskeligt, til at tage orlov.
Men her drejer det sig jo i høj grad om en holdningsændring.

2131

20/11 90: 1. beh. f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Karen Højte Jensen
117068;title_name;"En udvidelse af faderorloven vil givetvis heller ikke inspirere det private arbejdsmarked til i
deres overenskomster at indbygge ret til løn i
barselperioden, som det er sket i overenskomsterne på det offentlige arbejdsmarked, tværtimod.
Tiden er heller ikke inde til at gøre faderorloven og orloven for adoptanter uafhængig af,
om ægtefællen har tilknytning til arbejdsmarkedet. Jeg har ligesom andre bemærket, at
når vi taler om småbørnsfamiliernes vilkår og
børnepasning, så er det i høj grad pasning af syge børn, der optager de unge forældre, og det er
der god grund til. Jeg er tilfreds med, at man
har et udvalg, der nu ser på dette problem og
formentlig meget snart kommer med en rapport, som kan indgå i de kommende overenskomstforhandlinger, og vi håber, at der her
kommer et positivt resultat.";Karen Højte Jensen
117898;name_party;":
SF foreslår her en forlængelse af den samlede orlov med ret til dagpenge, og orloven skal
være på 12 uger ekstra, hvoraf de sidste uger er
forbeholdt faderen.
SF siger i bemærkningerne, at fædrene ikke
så meget benytter den adgang, de har til at tage
orlov, for nærværende, uden at der dog foreligger nogen offentlig undersøgelse af det.
Jeg må sige, at hvis det er tilfældet, så drejer
det sig nok mere om, at vi får en holdningsændring hos fædrene.
Den nuværende dagpengelov blev vedtaget i
december 1989 med stort flertal. Dengang føltes der ingen generel grund til udvidelse af orlovsperioden, og vi må jo nok sige, at den øko-'
nomiske udvikling siden ikke har begrundet en
udvidelse.
Derimod er der for øjeblikket et arbejde i
gang med en generel vurdering af spørgsmålet
om omsorg ved børns sygdom. Vi ved, at der er
problemer i familierne, når børn bliver syge, og
at de ikke kan nøjes med én dag. Vi afventer det
arbejde, og det kan indgå i overenskomstforhandlingerne.
I Venstre har vi den opfattelse, at forældrene
selv skal vælge, hvad de ønsker at bruge barselorloven til, og hvem der skal bruge den. Vi
må huske, at barselorlov trods alt er en ret og
ikke en pligt. Forældrene har jo også med den
forøgede børnecheck fået større valgmulighed
med hensyn til at være hjemme hos deres børn.

2132

Med hensyn til det andet af de stillede forslag, om at gøre fædreorlov og orlov ved adoption uafhængig af, om den ene af forældrene
har haft tilknytning til arbejdsmarkedet, finder
Venstre heller ikke, at den økonomiske situation giver mulighed for en forøgelse af de offentlige udgifter.
Derfor kan Venstre ikke støtte nogen af disse
lovforslag.";Else Winther Andersen
119573;name_party;":
Angående nr. L 51: Merudgifterne ved faderens selvstændige dagpenge er beregnet til 69
mio. kr. ved en udnyttelsesgrad på 25. Jeg er
overbevist om, at udgifterne vil blive meget højere.
Vi kan ikke støtte et sådant udgiftskrævende
forslag. Disse penge er der meget mere brug for
på ældreområdet og til at nedbringe ventelisterne for syge, der ofte har mange smerter og er
uarbejdsdygtige og derfor mod deres vilje må
modtage dagpenge. Lad os først få skåret ned
på udbetaling af dagpenge til disse mennesker.
Danmarks økonomiske situation er så elendig,
at vi ikke har råd til de udgifter, nr. L 51 vil
medføre.
Vedrørende nr. L 52: Igen et udgiftskrævende forslag fra SF, som vi ikke kan støtte. Vi gik
imod indførelse af barselorlov og vil derfor meget logisk ikke gå med til en forlængelse af denne.
Hvorfor tvillingeforældre skulle have en særstilling og længere barselorlov, er mig fuldstændig uforståeligt. Det er 10 gange værre for
den mor, der får et par børn med et års mellemrum. Jeg ved det, for jeg har selv prøvet det. Jeg
har selv fået tvillinger.";Tove Niemann
120653;name_party;":
SF foreslår her, at barselorloven udvides til
36 uger, og i tilfælde af flerbørnsfødsler skal
den op på 54 uger.
Det Radikale Venstre var i sin tid initiativtager til udvidelsen af barselorloven til 24 uger,
men forskellen mellem vores forslag og dette
forslag er, at vi foreslog finansiering for en meget, meget stor socialpolitisk løsning.
Der er ingen tvivl om, at den barselorlov, vi
har nu, og den forlængelse, der i sin tid blev
indført, var nødvendig for at etablere den tætte
kontakt mellem mor og barn, og den kunne også opfylde det fysiologiske behov, at amningen

2133

l 20/11 90: 1. beh. f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Kirsten Lee
121324;title_name;". kunne etableres i så lang en periode, at den
kunne fortsætte, selv om moderen begyndte at
gå på arbejde igen. Der er nok ikke nogen tvivl
om, at amning er noget af det vigtigste forebyggende overhovedet for et spædbarn. Og det
kræver tid, tid skal der til.
SF beklager sig over, at fædre ikke i højere
grad, end tilfældet er, bruger deres ret til barselorlov. For os er det hovedsagen, at de har
retten. Vi tror på, at de efterhånden nok skal
finde ud af at bruge den, også i stigende grad.
Det er egentlig underligt, at vi ikke ved noget
som helst om, hvad småbørnsforældre egentlig
ønsker sig, før vi går ind i diskussionen om
eventuelle reformer vedrørende barselorloven.
Vi ved godt, hvad politikere og beslutningstagere ønsker sig, men hvad småbørnsfamilierne
egentlig vil, er vi ikke så sikre på.
Jeg deler fru Jytte Andersens bekymring ved
den meget lange barselorlov, som jo i nogle tilfælde kommer helt op på et år, og de kvindepolitiske aspekter, der er i det. Jeg tror, som flere
her i dag har givet udtryk for det, at vi i langt
højere grad skal arbejde med begrebet omsorgsdage og muligheden for at passe syge
børn. Og så skal vi efter Det Radikale Venstres
opfattelse også satse mere på retten til deltidsarbejde.
SF har som sagt ikke overvejet, hvor pengene
skulle komme fra, eller hvad ordningen i det
hele taget koster, og vi er enige med socialministeren i, at vi ikke har mulighed for at udvide de
offentlige udgifter på området her og nu. Kan
vi finde flere penge, så bør de bruges til omsorgsdage.";Kirsten Lee
122865;name_party;":
Ligesom flere andre ordførere mener vi i Kristeligt Folkeparti, at spørgsmålet om omsorgsdage er overordentlig vigtigt, men det tror jeg
også vi finder en løsning på.
Jeg har bemærket vedrørende nr. L 52, at
man fra SF's side er meget optaget af, at mændene ikke har deltaget så meget i barselorloven.
Jeg er enig i, at det er ønskværdigt, at der sker
en større ligedeling.
Men så kommer det principielle spørgsmål:
Er det noget, familierne selv skal afgøre, eller
skal vi lovgivningsmæssigt lave en præcis deling? Jeg er ikke tilhænger af, at vi herinde i
Folketinget skal lave strikte love om, hvordan
familierne præcis skal indrette sig. Det har vi

2134

aldrig været tilhængere af, og det er vi heller ikke i forbindelse med det her fremsatte lovforslag.
Så vil jeg også sige til SF, at hver gang man
udvider barselorloven, gør man det i princippet
- specielt når der er knyttet en sådan ligedeling
til - på bekostning af den hjemmearbejdende.
Det må jeg så til gengæld glæde mig over at SF i
sit andet forslag har været opmærksom på.
Vi er, som jeg har givet udtryk for før, enige i
sigtet, nemlig at faderen skal have mulighed for
dagpenge, hvis f.eks. ægtefællen er hjemmearbejdende. Den studerendes situation har Kristeligt Folkeparti jo tidligere taget op, og det er
lidt den samme vinkel, SF her ser det ud fra.
Det sigte er vi enige i, og det vil vi gerne støtte.
Så må vi finde ud af finansieringen, for én
ting er, at vi er positive over for sigtet og gerne
vil medvirke til det, noget andet er, at vi naturligvis også må ind i nogle drøftelser om, hvordan vi skaffer de penge. Men lovforslag nr. L 51
synes vi er rigtigt.
Det andet lovforslag synes vi er for formynderisk. Jeg synes, at vi på en helt anden måde
må ind i en generel drøftelse om, hvordan vi
yderligere hjælper børnefamilierne. Jeg har
sympati for flerbørnsfamiliernes situation, og
den del af forslaget vil jeg da gerne undersøge
lidt nærmere.";Kofod-Svendsen
124806;name_party;":
Det var De Radikale, der tog initiativ til den
sidste større ændring og forbedring af reglerne
om barselorlov og barseldagpenge, og der er
sket flere markante forbedringer.
En af de ting, vi diskuterede dengang, var, at
vi skulle, lave en ordning, hvor vi forsøgte at
give fædre flere muligheder for at deltage i samværet med det nyfødte barn. Vi kan konstatere i
dag, at det forsøg, lige præcis den del af ændringerne fra dengang, ikke er lykkedes. Det viser tallene klart. Det er meget få fædre, der udnytter muligheden for at tage en eller flere af de
sidste 10 uger af barselorloven, og det er faktisk
et antal, der relativt er for nedadgående. Det
mener vi er et vigtigt problem at tage fat på.
Vi er enige med socialministeren og ordførerne i, at nok det vigtigste problem for børnefamilierne i dag er de manglende muligheder
for pasning af syge børn. Det fremgår da også af
vores fremsættelsestale til disse to forslag, at
det vil vi være opmærksom på. Det var i sin tid

2135

20/11 90: 1. beh. f. 1.1. vedr. dagpenge ved sygdom eller fødsel m.v.";Agerschou
125877;title_name;"indeholdt i det samlede forslag, vi fremsatte
sidste efterår. Når vi ikke har genfremsat noget
som helst, er det naturligvis på grund af det, socialministeren gjorde opmærksom på, nemlig
at der i øjeblikket sidder et udvalg, som socialministeren har nedsat, som arbejder med problemerne, og som forventes at afgive en eller
anden form for rapport 1. januar 1991. Før det
er sket, vil vi ikke tage initiativer på området.
Vi mener som sagt, at de to elementer, vi har
taget fat på her, er vigtige også set ud fra De Radikales egne synspunkter i forbindelse med den
daværende ændring af ordningen med barseldagpenge og barselorlov.
Jeg skal sige tak til fru Jytte Andersen fra Socialdemokratiet, der havde sympati for forslagene og nærmest gik ind for dem med nogle
modifikationer, så vidt jeg kunne forstå.
Flere af de øvrige ordførere beskæftigede sig
med økonomien i de to forslag, som vi har regnet ud - skal jeg sige til fru Tove Niemann men det er ikke sikkert, at regnestykkerne holder. Jeg skal sige, at de for så vidt er blevet godkendt ovre i Socialministeriet i sin tid. Jeg tror
nærmere, at udgifterne er for højt sat, fordi vi
opererer med en ret høj udnyttelsesprocent,
som måske ikke kommer til at holde i virkeligheden.
Vedrørende finansieringen fremgår det klart
af vores forslag, at den indgår i SF's samlede
ændringsforslag til finansloven, så der er for så
vidt dækning. Men vi er da åbne over for konkrete udspil fra de øvrige partier, specielt i forbindelse med lovforslag nr. L 51, hvor jeg synes, at jeg kan skimte muligheden for et flertal.
Dels tilsluttede hr. Kofod-Svendsen sig forslaget, og det siger jeg tak for, dels er CD's ordfører ikke til stede i folketingssalen, så håbet med
hensyn til det forslag er da i hvert tilfælde ikke
helt ude endnu.
Jeg er i og for sig enig med fru Else Winther
Andersen i, at en af årsagerne til, at fædre udnytter barselorlovsmuligheden meget lidt, er
nogle generelle ligestillingsproblemer, og at det
i virkeligheden kræver en holdningsændring,
ikke bare hos de konkrete fædre, men i samfundet i almindelighed. Men derfor kan man ikke
se bort fra, at der er to andre årsager, nemlig
dels at de sidste 10 uger falder på et meget uheldigt tidspunkt i forhold til ammeperioden, dels
at man naturligvis ikke kan se bort fra økonomien. Når børnefamilier vurderer, hvem der

2136

skal tage orlov hvornår, så må man sige, at en
familie bliver alt andet lige stillet økonomisk
dårligere, hvis faderen udnytter sine 10 uger.
Og så skal jeg huske at sige til fru Else Winther Andersen, at der ikke er tale om, at vi tvinger småbørnsfamilier til noget som helst, og det
skal jeg også sige til hr. Kofod-Svendsen.
Det eneste, det handler om, er, at vi forsøger
at indbygge nogle nye muligheder. Hvordan familierne så vil udnytte de nye muligheder, er
fuldstændig op til dem selv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Agerschou
128858;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
17:
Forslag tilfolketingsbeslutning om privat institutionsdrift.
Af Kofod-Svendsen (KRF) m.fl.,
(Fremsat 8/11 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Povl Brøndsted
129298;title_name;":
Kristeligt Folkepartis beslutningsforslag har
to temaer. For det første: Private institutioner
skal frit kunne oprettes og drives: dog skal de
kontrolleres af offentlige instanser. For det andet: Borgere skal selv kunne vælge institutioner, og det offentlige skal yde borgerne et beløb
til betalingen. Hvis dette ikke dækker, må borgerne selv betale resten.
Principielt har jeg ikke noget imod et varieret
udbud af institutioner, herunder private, selvejende institutioner - tværtimod. I mit forslag

2137

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Aase Olesen
129892;title_name;"om pensionsudbetaling til beboere i institutioner, nr. L 54, indgår, at der kan delegeres kompetence til selvejende institutioner, som herefter endnu bedre vil kunne spille sammen med
det offentlige servicesystem.
Beslutningsforslaget vender imidlertid fuldstændig op og ned på grundlaget for drift af vores institutioner. En model, hvorefter det offentliges ressourcer skal følge personen, vil totalt gennemhulle amters og kommuners muligheder for at opfylde deres forpligtelser efter bistandsloven til at stille de nødvendige pladser
til rådighed.
Planlægningsbetingelserne for amter og
kommuner vil blive meget vanskelige, og det vil
meget nemt kunne føre til spild af ressourcer,
og det er uacceptabelt.
Forslagsstillerne forestiller sig dog, at der
skal være indgående offentlig kontrol med institutionerne. Med andre ord, hvor vi i dag af
hensyn til en fleksibel og effektiv drift lægger
vægt på ikke at have centrale bindende regler,
skal vi nu efter forslagsstillernes opfattelse til at
udarbejde regler om personalets uddannelse,
krav til bygningers indretning og lignende. Den
type styringsmetoder,tror jeg ikke på, for det er
nu engang ikke muligt at styre servicekvalitet
alene gennem regler.
Skal vi give borgerne mere indflydelse, må vi
gå helt andre veje. F.eks. har vi på daginstitutionsområdet fået mulighed for at etablere puljeordninger. Disse ordninger giver brugerne
mulighed for at sætte deres præg på ordningen,
uden - og det er vigtigt - at man ødelægger
kommunernes mulighed for at styre økonomien.
Får vi gode erfaringer med puljeordningen,
vil jeg gerne være med til at se på, om ordningen kan udbredes til andre dele af det sociale
institutionsområde.
Af andre initiativer, der sigter imod at inddrage brugerne, kan jeg nævne, at Odense
Kommune i frikommunesammenhæng planlægger at indføre brugerbestyrelse ved kommunens daginstitutioner. Disse bestyrelser skal
have selvstyre inden for nogle overordnede
rammer, som kommunalbestyrelsen fastlægger.
Den tanke er jeg positiv over for, og ideen må
også kunne realiseres på andre områder. Så
hvis der er kommuner, der pusler med tanker af
den art, vil jeg bestemt være lydhør.

2138

Vi må også se på, hvordan det går med de nye
skolebestyrelser, for jeg er sikker på, at positive
erfaringer på dette område også kan inspirere
og sætte skub i en tilsvarende udvikling på det
sociale område.
Afslutningsvis nogle kommentarer om plejehjemsbeboeres muligheder for at flytte til et
plejehjem i en anden kommune, f.eks. hvor
børnene bor. Efter den gældende lov har kun
den ældres opholdskommune pligt til at sørge
for en plads, men jeg har kraftigt henstillet til
kommunalbestyrelserne, at man i de enkelte tilfælde finder en ordning. Jeg kan godt forstå, at
denne retstilstand opleves som utilfredsstillende, hvor det af en eller anden grund er vanskeligt at finde en løsning, men jeg vil kraftigt advare imod at lovgive om, at kommunerne uden
videre skal have pligt til også at tage sig af ældre plejekrævende, som bor i andre kommuner.
En regel om dette vil fuldstændig underminere
grundlaget for, at vi kan placere ansvaret for
driften af institutionerne tæt ved brugerne,
nemlig hos den lokale folkevalgte politiker.
Mister vi dette folkevalgte aspekt, vil der blive
endnu længere afstand mellem dem, der har
ansvaret for service, og dem, som bruger den.
Det vil være en uacceptabel kvalitetsforringelse, som jeg heller ikke tror at forslagsstillerne
vil kunne leve med.
Med disse bemærkninger skal jeg anbefale,
at forslaget afvises.";Socialministeren
133426;name_party;":
Socialdemokratiet kan heller ikke støtte dette forslag fra Kristeligt Folkeparti. For os er det
et grundlæggende princip i vores demokrati, at
det er de valgte organer, dvs. Folketing, amtsråd og kommunalbestyrelser, som fastlægger,
hvilke opgaver der skal løses for offentlige midler. Det er disse organer, som har ansvaret for
kvaliteten af løsningsmodellerne og ansvaret
for, at skattepengene udnyttes bedst muligt.
Socialdemokratiet kan derfor ikke tilslutte
sig, at private institutioner uden aftale med
amt, kommune eller Folketing kan drives med
offentligt tilskud.
Forslagsstillerne skriver, at private institutioner ofte er både bedre og billigere. Hvis det virkelig er tilfældet, kan jeg ikke forestille mig den
kommune eller det amt, som ikke i den aktuelle
økonomiske situation vil benytte sig af tilbudet.

2139

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Pernille Forchhammer
134343;title_name;"Desuden er stort set alle de institutioner, som
er nævnt i forslaget, områder med en alt for lille
kapacitet, hvorfor kommuner og amter i langt
de fleste tilfælde vil være lykkelige for at benytte den bestående kapacitet.
Ovenstående skal ikke forstås sådan, at vi i
Socialdemokratiet er negative over for selvejende og private institutioner. Tværtimod mener vi, at der foregår mange spændende og også
inspirerende ting dér. Mange komponenter i
vores nutidige velfærdssamfund stammer, som
forslagsstillerne også selv beskriver det, fra de
private initiativer, men skal der bruges offentlige midler, skal tilbudet have en sådan karakter,
at det passer som et supplement til de opgaver,
vi har valgt at løse offentligt.
Der er flere af de private institutioner, hvis
eventuelle behov for offentlige støtteordninger
vi er villige til at se på. Det kunne f.eks. være
gigthospitaler og en del af handicapinstitutionernes behandlingscentre. Vi vil gerne være
med til at gå ind og prioritere konkrete ordninger som supplement til de offentlige ordninger,
men vi vil ikke være med til at lave generelle
ordninger.
Vi kunne sikkert alle sammen godt ønske os,
at der skulle være et mere frit valg af f.eks. en
daginstitutionsplads eller en plejehjemsplads.
Mange kommuner forsøger da også at imødekomme borgernes ønsker, men desværre er virkeligheden jo sådan, at en sådan valgfrihed
kræver en større økonomisk bevægelighed, end
man i dag har, og man er desværre nødt til at
anvende en mere effektiv styring for at sikre det
optimale udbytte af ressourcerne. Ledige daginstitutionspladser eller plejehjemspladser
hænger jo ikke ligefrem på træerne.
Det er klart, at meget kunne nås gennem en
mere smidig administration, som socialministeren også var inde på, gennem øget brugerindflydelse og gennem større kommunal frihed.
Vi mener, at det er den vej, man skal gå, at de
offentlige institutioner og deres brugere både
får større og større økonomisk frihed og frihed
til at løse den politisk definerede opgave, som
de vil. Der skal kun være få politiske restriktioner, som garanterer retssikkerheden for den enkelte og sikrer, at institutionerne' har plads til
alle typer mennesker. Det må være en forudsætning, at offentlige midler garanterer, at der
ikke diskrimineres.

2140

Socialdemokratiet har fremlagt sine ideer til
denne udvikling af demokratiet og af velfærdssamfundet i debatoplægget om den offentlige
sektor. Måske Kristeligt Folkeparti til sin tid vil
være med til at støtte ideerne og styrke brugerne inden for demokratiet.";Pernille Forchhammer
136894;name_party;":
Intentionerne bag forslaget, som jeg gerne vil
opfatte det, er at give borgerne større indflydelse på deres egen situation, og det er vi enige i.
Vi afventer med interesse resultaterne af den
række skibe, der, hvad dette angår, allerede er
sat i søen. Lad mig nævne tilbudet på dagpasningsområdet til forældre om selv at etablere
pasningsordninger med kommunalt tilskud, de
såkaldte puljeordninger.
Også de nye skolebestyrelser er et godt eksempel på, at vi ønsker større indflydelse til borgerne. Og på ældreområdet er der også initiativer i gang. Lad os følge den udvikling og så vurdere, om vi kan fremme større brugerindflydelse gennem politiske initiativer.
Vi ønsker ikke i dag, at der på alle områder i
vores sociale system skal brydes op, således at
der uden samarbejde med de offentlige myndigheder, kommuner og amter skal kunne oprettes institutioner, i øvrigt med forventning
om, at det offentlige så blot påtager sig i hvert
fald størsteparten af udgifterne. Det ville i givet
fald blive meget dyrt og samtidig ganske vanskeligt for kommuner og amter at planlægge og
leve op til deres forpligtelser efter bistandsloven.
Samtidig med at forslagsstillerne ønsker
større frihed med hensyn til oprettelse af institutioner, ønskes der indført en detaljeret styring fra centralt hold, hvad angår personalenormering, personalets uddannelse, værelsesforhold m.v. Det forstår jeg faktisk ikke. Den
slags afgøres på betryggende vis i dag i lokalsamfundet.
Spørgsmålet om, hvor plejehjemsbeboere
skal have en plads, hvis de har pårørende i en
anden kommune, er noget, man er optaget af i
mange kommunalbestyrelser, hvor man også i
høj grad forsøger at imødekomme ønsker i de
enkelte konkrete tilfælde.
Vi kan ikke tilslutte os en lovgivning på området, men mener naturligvis, at man her gennem påvirkning kan imødekomme en lang række borgeres ønsker. Vi afviser altså forslaget i
dag.

2141

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Karen Højte Jensen
138869;name_party;":
Jeg vil gerne for en sikkerheds skyld starte
med at sige, at vi i SF ikke har noget imod privat socialt arbejde, tværtimod. Vi har ved flere
lejligheder været med til at stille forslag, bl.a. i
forbindelse med finansloven, om støtte til privat socialt arbejde. Men derfra og så til at producere et taxametersystem, et slags tagselvbord for private institutioner, er der en meget
lang vej.
Vi mener ikke, som Kristeligt Folkeparti
åbenbart gør, at man skal støtte private sociale
institutioner ved at give dem en nøgle til en
pengekasse, således at de selv kan tage, hvad de
skal bruge. For det er i praksis det, der vil komme til at ske, hvis man gennemfører Kristeligt
Folkepartis forslag.
Al planlægning og økonomisk styring på det
sociale område vil falde sammen, og det forslag, Kristeligt Folkeparti har fremsat, kan risikere at blive ekstremt kostbart.
Der er heller ikke i forslaget indbygget sikkerhed for, at de former for socialt arbejde vil
være sikret mod profitmotiver. Gennem de sidste måneder har vi jo netop set, at forskellige
projektmagere er i gang med at gøre former for
beskæftigelsesarbejde, projektarbejde, til profitforetagender, som der skal tjenes penge på.
Det har Kristeligt Folkeparti heller ikke, hverken i beslutningsforslagets tekst eller i bemærkningerne, på nogen måde villet sikre sig imod.
Derfor kan vi under ingen omstændigheder
støtte forslaget. Hvis Kristeligt Folkeparti kan
påvise konkrete problemer for perspektivrigt
privat socialt arbejde, er vi til at snakke med,
men vi vil ikke være med til at åbne en sluse på
den måde, som man her forestiller sig. Det vil
for os at se være helt uhensigtsmæssigt.";Agerschou
140536;name_party;":
Kristeligt Folkepartis forslag går ud på, at
man kan oprette og drive selvejende institutioner, uden at der er forudgående overenskomster med amtskommuner eller kommuner.
Endvidere går det ud på, at borgerne frit kan
vælge institution, hvor det offentlige inden for
visse grænser betaler for opholdet.
Alt i alt har vi i Venstre en vis grad af sympati
for Kristeligt Folkepartis forslag. Vi synes også,
der generelt skal være bedre muligheder for at
oprette private institutioner, og vi mener også,
at der inden for det offentlige er mange steder,

2142

hvor man kunne oppe sig og skabe rammer,
som var mere i overensstemmelse med befolkningens krav.
Alt i alt mener vi, at der er nogle økonomisk
uafklarede aspekter ved dette forslag, og derfor
må vi sige nej tak til det i dets nuværende udformning. Men vi mener altså også, det indeholder nogle spændende tanker, som Kristeligt
Folkeparti bestemt ikke skal have utak for at
have fremsat.";Jørgen Winther
141497;name_party;":
Fremskridtspartiet stiller sig positivt til beslutningsforslag nr. B 17. De mange private institutioner, der eksisterede før i tiden, fungerede fint. Både brugerne og de pårørende var meget glade for dem, For eksempel var de private
børnehaver langt mere fleksible.
Dengang kunne en mor eller en far ringe og
sige, at de var blevet forsinkede, og at barnet
blev hentet lidt senere. Det blev i de allerfleste
tilfælde imødekqmmet. Ligeledes kunne der aftales andre tidsrammer for børnenes ophold i
institutioner end de stive, der findes i det offentlige nu.
På samme måde virker det tiltalende, at ældre medborgere nu skulle få mulighed for at
vælge en institution, som de selv ønsker at bo
på. Grundene kan være forskellige: De kan have venner på institutionen eller - hvad der er
vigtigst - få mulighed for at opholde sig i nærheden af børn eller anden familie.
Når det er private institutioner, skal de offentlige myndigheder ikke blande sig i de krav,
der stilles til dem. Da brugerne måske endda
selv skal betale en vis del af opholdet, skal de
nok sørge for, at tingene er i orden.
Den omstændighed, at brugerne selv direkte
betaler for en vis del af ydelsen, bevirker naturligvis, at de i allerhøjeste grad vil være kvalitetsbevidste. Forbrugerne af offentlige gratisydelser er rent faktisk bragt i det forhold, at hun
eller han nærmest skal være taknemlig over, at
det offentlige så nådigt giver gratisydelser, og
hvem vil stille krav til nådegaver?
Lad mig i den forbindelse lige ganske kort tilføje, at begrebet gratisydelse i allerhøjeste grad
er udtryk for, hvordan den socialistiske velfærdsterminologi har sneget sig ind i vort
sprog. Det viser sig nemlig ofte, at de såkaldte
gratisydelser aldeles ikke er gratis. Tværtimod
koster de næsten altid langt mere end identiske
ydelser udført på markedsvilkår.

2143

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Tove Niemann
143406;title_name;"At institutionernes ledere skal have en faglig
uddannelse, er nok rigtigt. Men hvad angår
børnehaver, bør der absolut ikke stilles krav
om, at der f.eks. skal være uddannede pædagoger til at tage sig af børnene. En mor eller en far,
der selv har eller har haft ét eller flere små børn,
vil absolut være lige så egnet til pasningen af
børnene, ligesom unge, der virkelig har lyst og
evner til at beskæftige sig med børn, skal have
mulighed for at opnå ansættelse inden for dette
område uden at være medlem af f.eks. BUPL.
At disse institutioner helt givet vil betyde lavere driftsomkostninger, har selvfølgelig betydning, men det vigtigste er da, at brugerne bliver
tilfredse.
Fremskridtspartiet vil gå meget positivt ind i
udvalgsarbejdet.";Tove Niemann
144162;name_party;":
Vi synes, det er en udmærket intention, at der
skal være størst mulig frihed for den enkelte
med hensyn til valg af institution.
Men det offentlige skal naturligvis altid sikre
det tilstrækkelige antal institutionspladser, og
såfremt amter og kommuner skal have nogen
som helst mulighed for at planlægge og styre
økonomien på området, kan det ikke nytte noget, at vi først pålægger dem, at de skal bygge
institutionerne, og bagefter pålægger dem, at
de skal betale for, at de mennesker, som ikke vil
være i institutionerne, kommer hen på nogle
andre institutioner. Det er simpelt hen ikke fornuftigt. Vi mener, den eksisterende ordning er
udmærket, nemlig at kommunerne kan indgå
overenskomster med private institutioner, som
de synes har et godt tilbud.
Der er tilfælde, hvor det vil være bedst for en
ældre at flytte på et plejehjem tæt ved f.eks. deres børn - det er vi helt enige med Kristeligt
Folkeparti i - men nu forholder det sig jo også
sådan, at man i langt de fleste tilfælde rundt
omkring i kommunerne tilgodeser den slags
indlysende behov, uden at vi herinde behøver
at lave yderligere regler.
Vi kan altså ikke støtte forslaget.
Kofod-Sv,endsen (KRF):
Jeg forstår på praktisk talt alle ordførerne, at
man gerne vil give brugerne større dispositionsmulighed. Flere har nævnt udbygningen af puljeordninger, og nogle har nævnt, at vi har fået
de nye skolebestyrelser.

2144

Men det principielle, at man i højere grad lader pengene følge den enkelte familie, vil de
færreste gå med til, hvad jeg naturligvis kun
kan beklage.
Selvfølgelig vil der være nogle planlægningsproblemer, men sådan er det jo altid med en frihedslovgivning. Hvis man vil styre stramt, er
der altså nogle frihedsmuligheder, som bliver
stærkt formindsket.
I Danmark har vi jo den tradition på skoleområdet, at man kan oprette alternative skoler.
Der skal være en vis brugerbetaling, men der er
en betydelig offentlig støtte. Det er de samme
tanker, som ligger til grund for dette forslag.
Så kan man sige, det er uhensigtsmæssigt,
fordi der sker en vis overlapning på skoleområdet. Jeg tror, at dette, at vi har haft en frihedslovgivning, som har givet alternative skoler mulighed for at vokse frem: har været en fantastisk
sund udfordring til vores folkeskole, og at der
vil vokse den samme frodighed frem, hvis vi får
disse tanker overført på institutionsområdet.
Man vil sikkert kunne påpege, at en stram
styring ville have været bedre her, fordi vi så ikke havde fået disse planlægningsproblemer.
Jeg tror omvendt, at den udvikling, vi har set
gennem de sidste år, og som er velkendt for alle,
betyder, at det første, kommunerne sparer på,
når de skal omstille, er de private institutioner,
hvorefter de satser på en udbygning af den
kommunalisering eller amtskommunalisering,
som vi har været vidne til.
Jeg har som sagt med tilfredshed noteret, at
der er adskillige, som ønsker flere frihedsrettigheder, men især hos SF og Socialdemokratiet
mærkede man den ideologiske modvilje mod
private selvejende institutioner. Der var nogle
venlige bemærkninger, men det var helt klart,
at man her virkelig skulle underordne sig det
kommunale og amtskommunale system. Det
var også nogle af de tanker - sådan hørte jeg det
- der kom til udtryk hos socialministeren, og
det må jeg jo tage til efterretning. Men jeg håber, at vore tanker kan modnes, så de frihedstraditioner, vi har på skoleområdet, også kan
komme til udfoldelse på andre områder. I øvrigt bemærkede jeg, at ikke alene Fremskridtspartiet, men også Venstre havde forståelse for
disse frihedstraditioner, og det har jeg taget til
efterretning.

2145

(135)
20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Kirsten Lee
147858;title_name;":
Jeg vil gerne sige til hr. Kofod-Svendsen, at
der ikke lå nogen ideologiske undertoner under
min afvisning af dette forslag. Hvis der havde
gjort det, var jeg ikke kommet med forslag om
puljeordninger, når det drejer sig om dagpasning.
Tænk nu, hvis Kristeligt Folkeparti var kommet med et forslag med puljeordninger! Puljeordninger forudsætter nemlig en godkendelse
fra kommunens side, og deri ligger styringen.
Jeg sagde udtrykkeligt i mit forslag, at jeg
godt kunne forestille mig, at vi gik videre i den
retning også på andre områder end skoleområdet, f.eks. på dagpasningsområdet. Men problemet er jo, at vi på én gang gerne vil give folk
frihed og samtidig bevare den økonomiske styring. Det har man overhovedet ikke været inde
på fra Kristeligt Folkepartis side.
Der er også noget andet, jeg gerne vil gøre
opmærksom på. Vi hører så tit fra de selvejende
institutioners side, at når kommunerne skal
spare, opsiger de overenskomsterne med de
selvejende institutioner, specielt de selvejende
plejehjem.
Det har nu mange forklaringer. Man må ikke
glemme, at også de kommunale plejehjem nedlægges eller ombygges og bliver til ældreboliger, og at man måske helt overordnet og generelt kan sige, at toget er kørt for disse store institutioner.
Hvis ikke de selvejende institutioner vil forny sig i retning af at lave ældreboliger på anden
vis, men kun kan tænke i store institutioner, så
står de altså i fare.
Jeg ville meget gerne gå ind i nogle forsøgsordninger og overveje, hvordan vi kunne lave
puljeordninger i lighed med det, man laver på
dagpasningsområdet, men det må stadig væk
være sådan, at kommunerne har hånd i hanke
med økonomien. Jeg synes, det ville være flot,
hvis man kunne lave ordninger, der gjorde det
muligt for kommunerne at gå ind i en medfinansiering, hvor nogle borgere slutter sig sammen om at løse en opgave. Hvis det var et sådant forslag, hr. Kofod-Svendsen havde stillet,
ville jeg langt snarere have spidset ører. Jeg mener, det er den vej, vi skal. Og nu kan vi jo se,
hvordan det kommer til at gå med de puljeordninger, vi foreløbig har givet mulighed for på
dagpasningsområdet, hvorefter vi som sagt kan
gå videre med det.

2146

Men hvad det foreliggende forslag angår,
kan vi i meget højere grad tale om ideologisk
udmelding end det, hr. Kofod-Svendsen beskyldte mig for.
(Kort bemærkning).";Aase Olesen
150203;name_party;":
Jeg er nok enig med socialministeren i, at
hvis der er nogen, der er ideologer under denne
debat, så er det hr. Kofod-Svendsen. I SF har vi
ikke principielt ideologisk modvilje mod privat
socialt arbejde, og det ved hr. Kofod-Svendsen
da udmærket. Vi har da ved flere lejligheder
været med til at stille forslag sammen med Kristeligt Folkeparti, f.eks. i forbindelse med finansloven, om flere ressourcer til privat socialt
arbejde.
Noget andet er, at store dele af det sociale arbejde allerede er privat. F. eks. er hele døgnanbringelsesområdet for børn og unge meget privat både med hensyn til plejefamilier, alternative anbringelser osv.: det er så privat, at man
kan blive urolig for det.
Endelig vil jeg gerne sige, at når vi i SF ser på
det private sociale arbejde, forbeholder vi os ret
til at vurdere, hvad det er, der foregår i den enkelte organisation og det enkelte projekt, og
dér er vi også enige med socialministeren i, at
der findes meget privat socialt arbejde, som er
stivsindet, og som er forstenet. Den ideologiske
kløft, hr. Kofod-Svendsen forsøger at grave
mellem SF og Kristeligt Folkeparti, eksisterer
altså udelukkende på Kristeligt Folkepartis side.
(Kort bemærkning).";Agerschou
151418;name_party;":
Jeg hørte, at socialministeren var nok så imødekommende i anden omgang, men jeg vil gerne sige, at private institutioner ikke nødvendigvis skal være store: jeg har ikke med mine bemærkninger på nogen måde villet sige, at det
skulle være nogle store, flotte institutioner.
Jeg har først og fremmest ønsket, at den enkelte borger fik større og flere valgmuligheder:
det er det, der er hovedsigtet. Men ministeren
ved da udmærket, at der er adskillige kommuner, hvor der er blevet færre valgmuligheder, så
lad os da prøve at give flere valgmuligheder.
Til SF vil jeg sige, at jeg ikke har sagt, at alt
privat skal have lov til at overleve: vi lægger

2147

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om privat institutionsdrift";Kofod-Svendsen
152157;title_name;"faktisk også op til i forslaget, at der skal være
mulighed for, at private organisationer dør,
men vi lægger også op til, at der bliver mulighed for, at nye vokser frem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Kofod-Svendsen
152480;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
18:
Forslag til folketingsbeslutning om foranstaltninger vedrørende AIDS.
Af Inger Stilling Pedersen (KRF) m.fl.
(Fremsat 8/11 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Povl Brøndsted
152962;title_name;":
11987 blev der opnået meget bred politisk tilslutning til, at den danske indsats mod AIDS
skal bygge på frivillighed, på anonymitet og på
åben, direkte og ærlig information. Jeg finder
ikke, der er konstateret ændrede forhold, der
giver anledning til at ændre den politiske linje,
der dengang blev lagt.
Der er således ikke brug for en særlig AIDSlovgivning og dermed en særlig AIDS-kommission. AIDS er en alvorlig sygdom: næsten alle,
der får sygdommen, dør, men AIDS er ikke
særlig smitsom. Man bliver som hovedregel
alene smittet gennem seksuel kontakt eller ved
stiknarkomani, hvis man vel at mærke ikke
samtidig beskytter sig.
Sundhedspersonale og andet personale bør
følge de anvisninger om beskyttelse, som Sundhedsstyrelsen har sendt ud. Oplysning dels om

2148

risiko, dels om beskyttelse mod smitteoverførelse er vejen frem. Tvang eller trusler om straf
fremmer ikke bekæmpelse: vi narrer os, selv og
hinanden, hvis vi prøver på at bilde os ind, at vi
kan klare bekæmpelsen gennem disse midler
tvang og trusler.
Om de konkrete forslag til lovgivningen vil
jeg kort sige følgende: Der er allerede i straffeloven hjemmel til at lade en gerningsmand mistænkt for en voldsforbrydelse teste for HIVsmitte. Det kan ske som led i efterforskningen
og i tilfælde, hvor spørgsmålet om smitte kan
have betydning for skyldsspørgsmål eller strafudmåling, men også kun i disse tilfælde.
Regeringen overvejer for tiden, om denne
adgang til at gennemføre HIV-test under efterforskning bør udvides til også at gælde for personer, der er dømt for voldtægt eller lignende.
Tanken var at tilgodese den krænkede part
uden principielt at bryde med den linje, der
hidtil har været ført vedrørende sygdommen
AIDS.
Forslaget om at ophæve anonymiteten ved
test for HIV-antistoffer vil bryde afgørende
med Folketingets vedtagne AIDS-politik. Et
sådant register vil efter al sandsynlighed afholde mange fra at lade sig undersøge og dermed
modvirke, at HIV-positive så tidligt som muligt
bliver klar over, at de er smittebærere, og derved forhindres det, at de får en grundig information om, hvordan de undgår at smitte andre.
Heller ikke i de øvrige europæiske lande sker
der en registrering af HIV-positive. Man har
dér som i Danmark anonyme meldesystemer,
hvilket også helt svarer til WHO's anbefaling.
Det er rigtigt, at der ikke gælder særlige regler om tavshedspligt for læger, når det drejer sig
om AIDS. Hele vores sundhedssystem bygger
på, at patienten trygt kan henvende sig til sin
læge i tillid til, at oplysninger ikke uden ganske
særlig begrundelse gives videre. Det gælder for
AIDS, ligesom det gælder for alle andre sygdomme, men denne tavshedspligt, som gælder
af hensyn til patienten, må nødvendigvis vægtes over for andre hensyn, og jeg kan understrege, at tavshedspligten efter gældende lov kan
fraviges i særlige situationer. Lægeloven siger
udtrykkeligt, at lægen kan videregive oplysninger, hvis det er nødvendigt »... i berettiget varetagelse af åbenbar almen interesse eller af
eget eller andres tarv.« Det er betænkeligt at
opstille mere håndfaste regler, der nærmere an-

2149

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Ester Larsen
156146;title_name;"giver, hvordan lægen skal forholde sig i den
konkrete situation. Det vil altid bero på et skøn,
som jeg er overbevist om at den enkelte læge er
i stand til at udøve på fornuftig måde. Heller ikke på dette område er der derfor grund til at
fastsætte regler for AIDS og HIV.
Endelig er der spørgsmålet om en forhøjelse
af strafferammen for AIDS-syge og HIV-antistofpositive, der med forsæt påfører andre
HIV-smitte. Her vil jeg nøjes med at henvise til,
at justitsministeren tidligere har bekræftet, at
der allerede efter den gældende straffelov er
adgang til at idømme personer, der med forsæt
påfører andre smitte, meget strenge straffe. Der
er derfor ikke behov for at ændre straffeloven
på dette punkt.
Alt i alt må jeg derfor sige, at vi ikke fra regeringens side kan tilsige beslutningsforslaget
støtte, men vi viderefører vores overvejelser om
det særlige spørgsmål angående HIV-test i forbindelse med forbrydelser mod kønssædeligheden.";Sundhedsministeren
157107;name_party;":
Da jeg læste dette beslutningsforslag af Kristeligt Folkeparti, kom jeg til at savne det tidligere medlem fra Kristeligt Folkeparti, Jens
Steffensen. Da vi den 31. marts 1987 havde den
store debat om AIDS-indsatsen, holdt han en
tale fra denne talerstol, som var præget af forståelse og tolerance, og han udvirkede da også,
at Kristeligt Folkeparti var medforslagsstiller
til den dagsorden, der slog fast, at indsatsen
mod AIDS skal bygge på frivillighed, anonymitet, åben, direkte og ærlig information, den enkeltes tryghed ved at henvende sig til sundhedsmyndighederne samt ønsket om at undgå enhver form for diskrimination.
Dette forslag viser, at der er sket meget i Kristeligt Folkeparti siden 1987 og desværre ikke
til det bedre. Jeg beklager at måtte sige, at Kristeligt Folkeparti i disse tre år har udviklet en
ubehagelig form for dobbeltmoral i denne sag.
Jens Steffensen talte i 1987 godt og stærkt om
nødvendigheden af oplysning. Ikke desto mindre har Kristeligt Folkeparti igennem de sidste
år stemt imod en række af de forslag, der netop
skulle muliggøre en forstærket oplysningsindsats, og nu får vi altså dette forslag, som helt
forlader AIDS-politikkens grundsætninger og i
stedet vil indføre tvang, straf og udhængning af
mennesker.

2150

AIDS er stadig et alvorligt og meget tyngende problem, først og fremmest fordi vi stadig ikke har nogen helbredende behandling, men der
er dog sket opmuntrende ting. I 1986 var fordoblingstiden for antallet af syge ca. 13 måneder, mens den i dag er oppe på 22 måneder, og
jeg er overbevist om, at denne forbedring har
nøje sammenhæng med den oplysningsindsats,
vi har gjort, men især med den ansvarlighed,
den store risikogruppe, bøsserne, har udvist.
Der er derfor intet, der taler for at ændre den
politik, der blev lagt fast i 1987, og om dette forslag må man sige, at de midler, der bliver foreslået, ikke vil føre til de mål, som Kristeligt Folkeparti ønsker, men derimod vil gøre ubodelig
skade. Tag spørgsmålet om tvangstestning! En
tvangstestning giver ikke nogen reelle oplysninger. Inkubationstiden er lang, ingen ved vel
knap hvor lang, og der er hele problemet med
falske negative. Hvis et offer derfor frygter at
være smittet, er den fornuftigste løsning nok, at
offeret også bliver testet.
Ophævelsen af anonymiteten vil have én sikker følge, nemlig at folk med risikoadfærd afholder sig fra at blive testet. Vi har klare beviser
fra Sverige: I en periode, hvor man ophævede
anonymiteten og havde visse straffeforanstaltninger, blev folk testet i hobetal, men det var,
om man så må sige, den almindelige svensker
og ikke folk, der kom fra grupper med risikoadfærd. Derfor kan det kun have en negativ virkning.
Forslaget om en registrering af HIV-antistofpositive personer vil give det personale i sundhedssektoren, der i forbindelse med udøvelsen
af deres erhverv er udsat for risiko, en mulighed
for at øge forholdsreglerne. Jeg forstår, at der i
dette ligger, at man skal have et register, hvor
enhver tandlæge, fodterapeut, eller hvem det
nu måtte være, kan slå op, om patienten skulle
være HIV-positiv.
Jeg kan kun sige, at vi tager afstand fra enkelthederne og fra intentionen i dette forslag,
og jeg vil gerne slutte med at bringe en tak til
ministeren, for jeg synes, det var et klart svar,
ministeren gav her.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
160447;name_party;":
Man kan selvfølgelig være enig eller uenig i
synspunkterne, men jeg synes, at det, der blev
sagt om, at Kristeligt Folkeparti var for straf,

2151

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Inger Stilling Pedersen
160697;title_name;"var en lille smule for skrapt. Der var ikke tale
om straf, men om, hvorvidt vi skal passe mest
på offeret for en forbrydelse, f.eks. voldtægt, eller på den, der begår den. Der står også i forslaget, at det vil være godt for hende, det går ud
over, at hun selv lader sig teste. Jeg synes, man
skal prøve at læse forslaget uden i forvejen hvad dette indlæg bar indtryk af - at være utrolig negativ over for det, men man har lov til at
være uenig.
Fru Dorte Bennedsen sagde noget om Jens
Steffensen. Der er sket en udvikling, men jeg
mener stadig væk, at det er en god ting, at der er
tale om frivillighed. Man glemmer også, at
AIDS i starten fortrinsvis var knyttet til de homoseksuelle, det er den ikke længere, der kan
være en risiko for ethvert menneske i Danmark
i dag. Når man var så bange for registrering, var
det netop, fordi man ikke ville hænge en gruppe ud, men man kan få smitten overført via
blod, og vi ved, at mange heteroseksuelle, kvinder og børn er smittet. Den særstilling, man har
givet AIDS, gør, at denne dødelige sygdom betragtes på en helt anden måde end andre.
Kristeligt Folkeparti er helt parat til at drøfte
disse ting i udvalget og se på, hvor meget vi kan
gøre, men man kunne godt prøve på at holde
sig til det, der står i forslaget.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
161997;name_party;":
Nu fik jeg besked på at holde mig til det, der
stod i forslaget. Jeg kan ikke dy mig for at sige,
at Kristeligt Folkepartis ordfører måske skulle
følge med i debatten.
Der blev sagt, at i dag var ethvert menneske altså underforstået enhver heteroseksuel - i
dette samfund udsat for at blive smittet. Hvis vi
ser på de tal, der har været fremme om udbredelsen i den heteroseksuelle befolkning, er
skønnet over smittede i dag væsentlig lavere
end det skøn, der eksisterede, da vi debatterede
denne sag i 1987. Jeg kan heller ikke dy mig for
at føje til, at det har haft den beklagelige virkning, at interessen for at gøre en økonomisk
indsats for AIDS-oplysningen har været væsentlig formindsket.
Fru Inger Stilling Pedersen må undskylde, at
jeg taler om straf, men hun skriver faktisk i
punkt 2 d, at man vil ændre den borgerlige
straffelov, på trods af at ministeren på udmærket vis har redegjort for, at der ifølge borgerlig
straffelov er mulighed for straf.

2152";Dorte Bennedsen
162989;name_party;":
I den konservative folketingsgruppe er vi
meget optaget af situationen på AIDS-området, og vi mener, det er vigtigt at følge udviklingen ganske nøje og løbende vurdere de initiativer, der måtte være behov for.
I 1987 var der meget stor tilslutning i denne
sal til, at initiativerne skal bygge på frivillighed,
på anonymitet og på åben, direkte og ærlig information, og alt tyder på, at denne politiske
linje har været rigtigt valgt. Fordoblingstiden altså den tid, der er gået, siden der var halvt så
mange AIDS-patienter - er nu oppe på 22 måneder, mens vi i årene 1985 og 1986 havde en
fordoblingstid på 12 måneder. Der forventes i
1990 170 nye AIDS-tilfælde, og det vil være det
første år, hvor antallet af tilfælde bliver mindre
end året før. Det betyder naturligvis ikke, at vi
så skal sidde med korslagte arme, men det er
dog positivt i forhold til, hvad vi vel frygtede
kunne blive udviklingen.
Kristeligt Folkepartis forslag går ud på, at
man skal nedsætte en kommission, der skal
vurdere den hidtidige indsats og vurdere forskellige muligheder for indsats med henblik på
at få en selvstændig AIDS-lov. Jeg mener, der
er behov for løbende at vurdere indsatsen, og
det sker i dag i AIDS-sekretariatet i Sundhedsstyrelsen. Det er også fra den ekspertgruppe,
der kommer konkrete forslag om nye initiativer, f.eks. kan nævnes en forbedring af overvågningssystemet. En kommission og en efterfølgende lovgivning ville nemt kunne forhindre en
nødvendig fleksibilitet i valget af strategi.
Som det fremgik af sundhedsministerens tale, har forslagsstillerne ikke været opmærksom
på de eksisterende regler, eksempelvis drejer
forslagets punkt 2 c sig om lægens information
af ægtefælle. Sundhedsministeren citerede fra
lægeloven, og som det klart fremgik af citatet,
er der her de muligheder, som Kristeligt Folkeparti peger på. Allerede i 1987, da den daværende sundhedsminister, fru Agnete Laustsen,
fremførte samme synspunkt, var det oppe i folketingssalen, men det må Kristeligt Folkeparti
have overset. Også hvad angår forslagets punkt
2 d, om forhøjelse af strafferammer, er der i dag
. de ønskede muligheder.
Anonymitet ved test for HIV-antistof finder
vi fortsat helt afgørende. AIDS-smitten kan ikke standses ved lov, men ved påvirkning, og en
registrering vil afholde eventuelt smittede fra at

2153

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Karen Højte Jensen
165395;title_name;"blive testet. Anonymiteten er afgørende for, at
folk føler tryghed ved at blive testet.
<Information og atter information vil fortsat
være nøgleordet. Kun viden - viden, der ændrer adfærd - kan standse udbredelsen af
AIDS, men naturligvis skal Folketinget hele tiden følge udviklingen.";Karen Højte Jensen
165695;name_party;":
Ligesom de to foregående ordførere vil jeg
også starte med at fortælle, hvad det var for retningslinjer for sygdommen AIDS, Folketinget
vedtog under debatten i marts 1987.
Et meget stort flertal i Folketinget vedtog, at
den danske indsats mod sygdommen AIDS
fortsat skal bygge på frivillighed, anonymitet,
åben, direkte og ærlig information, den enkeltes tryghed ved at henvende sig til sundhedsmyndighederne samt ønsket om at undgå enhver form for diskrimination. Det var de retningslinjer, Folketinget vedtog, og som Kristeligt Folkeparti på daværende tidspunkt gik helhjertet ind for.
Hvad er så grunden til, at Kristeligt Folkeparti fremsætter et forslag, der går helt på tværs
af det, det store flertal dengang mente? Der er
to muligheder. Den ene mulighed er, at der i
mellemtiden er sket noget dramatisk i forbindelse med sygdommen AIDS. Det mener jeg ikke der er, og hvis det skulle være grunden til
Kristeligt Folkepartis forslag, vil jeg bede fru
Inger Stilling Pedersen om nærmere at komme
ind på det. Den anden årsag til, at Kristeligt
Folkeparti ændrer indstilling, kan være det, fru
Dorte Bennedsen var inde på, nemlig at der er
sket noget dramatisk i Kristeligt Folkeparti.
Nu er det selvfølgelig et spørgsmål, hvor dramatisk det kan være, at man skifter ordfører,
men det er mit klare indtryk, at det faktisk er
det, der er årsagen til, at Kristeligt Folkeparti
kan fremsætte et forslag, der på den måde går
fuldstændig på tværs af det, man hidtil har anset for at være hensigtsmæssigt, og det, som
igennem 3 år er bevist kunne fungere og bidrage til at formindske risikoen for sygdommen.
Dertil kommer, at forslaget også er direkte
usammenhængende. På den ene side opererer
man med nedsættelse af en AIDS-kommission,
der nærmere skal vurdere problemerne, og på
den anden side tager man forskud på AIDSkommissionens arbejde ved allerede med det
samme at foreslå nogle bestemte forslag gennemført.

2154

Jeg vil ikke gøre så meget ud af de konkrete
forslag, for det har både sundhedsministeren,
fru Dorte Bennedsen og fru Karen Højte Jensen taget sig af, men jeg vil bare nok en gang
fremhæve, at af de forslag, Kristeligt Folkeparti
nu fremsætter, vil nogle virke direkte skadelige
for bekæmpelse af sygdommen AIDS, f.eks.
ophævelse af anonymiteten ved test for HIVsmitte. Enhver kan sige sig selv, at det vil være
med til at forhindre folk i at blive testet, og det
har vi ingen glæde af.
Som sagt er vi meget enige i sundhedsministerens klare afvisning, og vi er enige i det, der
er sagt fra Socialdemokratiets og De Konservatives side. Jeg synes, at forslaget bygger på
mange misforståelser, og det kan være, at vidensniveauet på området simpelt hen er for
lavt. Jeg husker, at da sygdommen i sin tid begyndte, afholdt det daværende Kommunaludvalg i Folketinget en del møder og småkonferencer med eksperterne inden for området, og
efter at have set dette forslag mener jeg, Sundhedsudvalget skulle arrangere nogle møder,
hvor vi kunne få ført vores viden om sygdommen up to date. Jeg synes, forslaget viser, at det
er der i hvert fald nogle folketingsmedlemmer i
Sundhedsudvalget der kunne trænge til.";Agerschou
168837;name_party;":
Som det er sagt af flere ordførere, har Folketinget mange gange debatteret strategien for bekæmpelse af AIDS-sygdommen og HIV-smitten.
Jeg vil gerne først pointere, at jeg synes, det
er meget glædeligt, at fordoblingstiden i Danmark nu er 22 måneder. Den har tidligere været
langt kortere her, mens det nu især er de sydeuropæiske lande, der har en langt kortere fordoblingstid.
Jeg vil også gerne pointere, at HIV-smitté og
AIDS-sygdom ikke mere er så mystisk, som det
tidligere har været, I dag ved befolkningen nogenlunde, hvordan det smitter, og man ved også, at det nu ikke kun er homoseksuelle og narkomaner, som rammes af sygdommen, men også en hel del heteroseksuelle. Den socialdemokratiske ordfører nævnte, at der ikke var ret
mange heteroseksuelle, der var smittet, men så
vidt jeg er orienteret, er det omkring 20 pet., så
det er altså ikke en helt lille del.
Jeg synes også, det er væsentligt at pointere,
at der kan være grund til, at Kristeligt Folke-

2155

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Jørgen Winther
169904;title_name;"parti fremsætter dette forslag, for der sker altså
stadig væk holdningsændringer i samfundet,
og jeg har også bemærket, at adskillige læger,
der har debatteret i Ugeskrift for Læger, har en
lidt anden holdning til bekæmpelse af AIDSsygdommen end tidligere, så der behøver ikke,
som hr. Agerschou er inde på, ske dramatiske
ændringer for at tage sådan noget op.
Der er et par interessante bemærkninger i
Kristeligt Folkepartis forslag, f.eks. angående
HIV-testning af voldtægtsforbrydere, og det er
da et relevant problem at drage frem. Det glæder mig, at sundhedsministeren siger, at der foregår overvejelser derom, og at der også gør det
i Justitsministeriet, så det kan godt være, at der
trods alt sker visse holdningsændringer. Dermed være allerede sagt, at det, som Kristeligt
Folkeparti nu fremdrager, ikke er helt nytteløst.
Så er der også spørgsmålet om pligt til at informere ægtefællen til en person, der er HIVsmittet. Det er da en interessant problemstilling, som der måske i de forskellige partier vil
være delte meninger om, og det er noget, som
trænger til en grundig overvejelse, og måske
skal der hos visse personer på ny tages stilling
til, hvad man skal mene om det, men alt i alt må
jeg sige, at for nærværende er Venstres holdning, at man ikke kan støtte det punkt, men der
er altså væsentlige elementer, som kan være
værd at overveje. Jeg mener bestemt, det er
godt, at Kristeligt Folkeparti har fremsat forslaget, og selv om Venstre ikke er helt enig i synspunkterne, gør det da aldrig noget, at man får
debatteret problemstillingerne, for det er en
særdeles alvorlig sygdom.
Sammenfattende må jeg sige, at Venstre ser
med positive øjne på forslaget, men må afvise
det i den foreliggende form.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
171658;name_party;":
Jeg har to bemærkninger til hr. Jørgen Winther: Antallet af smittede homoseksuelle var
korrekt nok, for i 1987 frygtede man, at tallet var
meget stort. Den anden bemærkning, j e g har, er
om de 20 pet. af de HIV-positive, som hr. Jørgen Winther siger er heteroseksuelle. Jeg har
ikke statistikkerne med mig, men jeg tror ikke,
at jeg går galt i byen, hvis jeg siger, at det er et
sted mellem 90 og 95 pet. af de HIV-positive,
der er homoseksuelle, men det kan blive afklaret. Nu ryster hr. Jørgen Winther på hovedet,

2156

det er også en temmelig afgørende forskel, om
det er et sted mellem 5 og 10 pet. eller det er 20
pet.
Jeg synes, hr. Jørgen Winthers nuancer i forhold til ministeren var interessante, fordi hr.
Jørgen Winther mig bekendt i sommer sagde, at
han også syntes, at voldtægtsforbrydere skulle
tvangstestes. Jeg vil godt have at vide, hvad han
egentlig for alvor mener. Mener han, at de skal
tvangstestes, eller mener han ikke, at de skal
tvangstestes? Og hvis hr. Jørgen Winther mener, at de skal tvangstestes, hvad mener hr. Jørgen Winther så at få ud af det? Er han af den
formening, at offeret vil opnå en sikrere og bedre viden end den, offeret kan få ved at blive
testet selv?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
172893;name_party;":
Nu hørte jeg desværre kun uddrag af hr. Jørgen Winthers tale, fordi jeg blev forstyrret af fru
Kirsten Lee nede i mellemgangen, men det, jeg
på et tidspunkt hørte, var, at hr. Jørgen Winther
sagde, at - og jeg tror, at jeg citerer korrekt selv om vi har sympati for forslaget, er vi ikke
enige i det, og det overrasker mig lidt, for det
første fordi jeg mener at vide, at hr. Jørgen
Winther er medlem af samme parti som sundhedsministeren, og sundhedsministerens tale
var jo en klar afvisning, og for det andet mener
jeg, at den måde at sige det på, »at selv om vi
har sympati for forslaget, er vi ikke enige«, forekommer mig noget ynkelig. Kunne vi ikke få
hr. Jørgen Winther til fra talerstolen enten at sige, hvad Venstre mener om forslaget, eller muligvis hvad hr. Jørgen Winther mener om forslaget? Hr. Jørgen Winther må selv vælge mellem de to muligheder.
(Kort bemærkning).";Agerschou
173799;name_party;":
Jeg synes faktisk, vi skylder denne alvorlige
sag, at vi ikke jonglerer med tal og procenter,
som kunne blive misfortolket af befolkningen.
Jeg synes, det er vigtigt at fastslå, at pr. 30. september 1984 udgjorde de heteroseksuelle smittede 6 pet. af samtlige tilfælde og personer smittet i forbindelse med sprøjtestofmisbrug 3 pet.
Jeg synes altså, at det med 20 pet. skal vi være
varsomme med, og tallene er Sundhedsstyrelsens tal.

2157

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS

(Kort bemærkning).
I";Karen Højte Jensen
174355;name_party;":
Jeg bliver af fru Dorte Bennedsen direkte
spurgt om, hvad min personlige holdning er til
tvangstestning af voldtægtsforbrydere.
Jeg redegjorde for, at lige for tiden har sundhedsministeren under overvejelse, om det bør
foregå. Jeg vil da gerne erkende, at det forslag,
jeg kom med i sommerferien, har Kristeligt Folkeparti taget op, og jeg vil også gerne erkende,
at jeg ikke plejer at skifte holdning, så min egen
personlige holdning er stadig væk, at tvangstestning af voldtægtsforbrydere er en god idé,
og den arbejder jeg internt i mit parti for at få
fremmet. Men for nærværende er det altså sådan, at det er under overvejelse, og alene det, at
det er under overvejelse og ikke bliver afvist,
synes jeg faktisk er godt nok, for så er der en vis
bevægelse. I Venstre kan vi godt have forskellig
holdning til tingene, men det, jeg redegjorde
for her, var partiets holdning, og den er altså, at
det er under overvejelse lige for nærværende.
SF's ordfører, hr. Agerschou, kunne ikke forstå, at jeg kunne udtale, at jeg havde en vis sympati for Kristeligt Folkepartis forslag, men jeg
har en vis sympati for, at Kristeligt Folkeparti
rejser det her i salen, for at vi kan få det debatteret og få nogle nuancer frem. Da jeg kan se, at
der er personer fra Sundhedsministeriet til stede, vil jeg egentlig gerne have oplyst, hvor stort
antallet af de smittede heteroseksuelle er. Hvor
stor en procentdel er det? Jeg ved, at der i dag
har været en pressekonference i Sundhedsstyrelsen, hvor man har nævnt et tal, og så vidt jeg
har fået fortalt, var tallet omkring 20 pet., men
det må man da hurtigt kunne få oplyst, for det
vil så også give visse andre ordførere en overraskelse.
Jeg har altså i min ordførertale givet udtryk
for Venstres holdning, og nu har jeg svaret på,
hvad min egen holdning er til et specifikt problem.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
176217;name_party;":
Jeg forstod, at hr. Jørgen Winther bad om at
få en af repræsentanterne for Sundhedsstyrelsen på talerstolen, men han kommer altså til at
nøjes med mig, og jeg sidder ikke inde med den
viden, han efterlyste. Jeg vil da gerne takke hr.
Jørgen Winther for det svar, han kom med her.

2158

Han sagde, at hans personlige holdning var og jeg må desværre sige, at det overraskede mig
ikke - som han udtrykte i sommer, at han gik
ind for tvangstestning af voldtægtsforbrydere.
Jeg kan så filosofere over, om man i Venstre
har så få sundhedspolitiske ordførere, at man
er nødt til at bruge én, som ikke er enig med
Venstres gruppe, eller forholder det sig i virkeligheden sådan, at Venstres gruppe inderst inde
er enig med hr. Jørgen Winther? Det synes jeg
egentlig var interessant at få at vide.
Jeg vil også gerne vide, om hr. Jørgen Winther virkelig mener, at offeret med alle de usikkerheder, der ligger, er bedre hjulpet gennem
tvangstestning af en voldtægtsforbryder - som
jeg i øvrigt ikke skal gå ud og forsvare - end
gennem egen testning. Det forekommer mig, at
der ligger et hævnmotiv bag, for hvis man ser på
voldtægtsofferet, på sygdommen, på risikoen
for smitte, ville man opnå den samme viden
ved, at offeret blev testet. Denne viden kan man
ikke få, hvis man kun tester voldtægtsforbryderen og konstaterer, at vedkommende er HIVpositiv. Jeg ved ikke, hvor lykkeligt det er. Som
jeg læser forslaget, skal dette altså meddeles til
offeret.
Jeg synes ikke, at der på dette felt er grundlag
for at forlade den meget, meget brede enighed,
vi var nået til, men jeg vil gerne høre, om det i
virkeligheden er Venstre, der står bag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
177883;name_party;":
Jeg forstod også hr. Jørgen Winther sådan, at
han opfordrede Sundhedsstyrelsen til at komme på talerstolen og give sit besyv med. Så vidt
jeg kan se, er der endnu ikke nogen, der har
meldt sig til formanden, men det ville i hvert
fald være en interessant nyskabelse i Folketingets arbejdsform.
Hvad angår tvangstestning, er jeg også lidt
ude efter, hvorfor hr. Jørgen Winther egentlig
synes, det er en god idé. Altså hvad skulle formålet være med en tvangstestning? Når jeg
spørger om det, er det, fordi jeg forsøger at se
det ud fra offerets synsvinkel: Hvilken glæde
har jeg som offer af en tvangstestning? Ligegyldigt om den viser noget negativt eller noget positivt, er jeg jo som offer lige vidt. Jeg ved lige
lidt om min egen situation. Altså hr. Jørgen";Agerschou
178654;title_name;"Hvorfor, skulle tvangstestning være
en god idé?

2159

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS

(Kort bemærkning).";Winther
178820;name_party;":
Nu kan man måske berolige hr. Agerschou
med, at han højst sandsynligt aldrig bliver offer
for en voldtægtsforbrydelse - sådan lød det men man behøver ikke at have direkte personlige betænkeligheder ved det, sådan som hr.
Agerschou gav udtryk for.
Jeg vil sige, at det kan give den kvinde, som
har været offer for voldtægt, og som - med god
ret - går og frygter, at hun måske er HIV-positiv, en tryghed. Hvis der er tale om tvángstestning, vil det være sådan, at hun vil få det at vide, hvis voldtægtsforbryderen er HIV-positiv.
Jeg ved godt, at det er noget med inkubationstid osv., men i det store og hele kan det dog være en vejledning.
Så var der fru Dorte Bennedsen, der spurgte,
om der var andre sundhedspolitiske ordførere i
Venstre, eller om der ikke var nogle, der havde
en anden mening. Dertil vil jeg sige, at det er jo
sådan, politik foregår. Gruppen har noget under overvejelse, og der kan være et medlem, der
har en bestemt holdning. Så kan det ske, at det
på et tidspunkt bliver sådan, at både gruppens
holdning og - i denne forbindelse - min holdning bliver helt overensstemmende.
Jeg kan da også citere justitsminister Engell
for, at han tidligere har udtalt til Jyllands-Posten, at han havde stor sympati for mit forslag
om tvangstestning af voldtægtsforbrydere. Det
er altså ikke kun et enkelt medlem af Venstre,
der er også en minister fra en anden politisk
gruppe, der har en vis sympati for dette. Det er i
hvert fald sådan i Venstre, at man har nogle forskellige holdninger, som man så debatterer.
Andre partier er måske så strømlinede, at man
altid er enige, og så klokken femten minutter
over fire en eller anden dag skifter alle medlemmer holdning. Sådan er det ikke i Venstre. I
Venstre har vi en fri dialog, og derfor er det
skønt at være i Venstre.";Jørgen Winther
180616;name_party;":
Fremskridtspartiet har fremsat et lovforslag
om registrering af AIDS-smittede og HIV-positive, men vi ønsker et edb-register med kodeadgang.
Derfor er vi selvfølgelig positive over for beslutningsforslag nr. B 18, men vi ønsker, at vores lovforslag kan blive vedtaget ret hurtigt, for
det haster meget at få gjort noget ved denne forfærdelige og dødbringende sygdom.

2160

Hvis en AIDS-smittet eller HIV-positiv begår en voldtægtsforbrydelse og dermed påfører
sit offer sygdommen, kan vedkommende ikke
straffes efter § 252 i straffeloven, hvis han ikke
er registreret. Personen kan til enhver tid nægte, at han var klar over, at han var smittebærer.
Dette undgås ved registrering.
I beslutningsforslagets bemærkninger til
punkt 2 b står der, at en registrering vil beskytte
personale i sundhedssektoren under udøvelse
af deres erhverv, men der er også andre persongrupper, der er udsat for smitterisiko, f.eks.
fængselsbetjente, Falckreddere, tandlæger, laboranter og politibetjente.
Kirurgen Dennis Raahave og bakteriologen
Annie Bremmelgaard, Frederiksberg Hospital,
har fremført, at i løbet af en 30-årig periode vil
seks personer blandt kirurger og kirurgers hjælpepersonale være smittet og HIV-positive, og et
par af kirurgerne vil sandsynligvis være døde.
Dette er offentliggjort i Ugeskrift for Læger i
november 1989. Men læg lige mærke til, at her
kun er nævnt kirurgerne, ikke alle de andre udsatte personalegrupper.
Men der er et endnu vigtigere formål med registreringen. Kendskab til tilfældets art betyder
meget, når det helt rigtige lægemiddel, en effektiv behandlingsmåde eller en eventuel vaccine
fremkommer, således at man lynhurtigt kan
kontakte de HIV-positive og ikke først da skal
til at teste hele befolkningen, en test, som i sig
selv vil tage måneder eller år. Denne test vil have samme betydning som den, man foretog i
1950'erne for at bekæmpe tuberkulosen. Og tuberkulosen blev bekæmpet.
Af punkt 1 fremgår det, at der skal nedsættes
en AIDS-kommission, hvis arbejde skal afsluttes senest den 1. januar 1992. Først derefter pålægges regeringen at fremsætte forslag til lov
om AIDS i folketingsåret 1992-93. Med al respekt for forslagsstillerne vil jeg tillade mig at
gå så vidt som til at sige, at de meget lange tidsrammer i beslutningsforslaget virker, som om
det ikke rigtig er blevet erkendt, hvor alvorligt
og dødbringende et problem vi står over for.
På Den Internationale AIDS-konference i
San Francisco i år talte man om, at AIDS breder sig som en atombombesky i den tredje verden og i dag er årsag til langt de fleste dødsfald
i byer som f.eks. Bombay i Indien. »Sygdommen ventes« - det er et citat fra mødet - »at
sprede sig med eksplosionsagtig hast, om 10 år

2161

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Tove Niemann
183412;title_name;"vil Indien være lige så hårdt ramt som Afrika«,
sagde den indiske læge dr. I. S. Giladar.
På konferencen blev det klart, at det samme
gør sig gældende i Sydamerika, og ligeledes
blev det klart, at Østeuropa potentielt står foran
en lignende udvikling. Det vil helt sikkert også
komme til at ske i Danmark.
Med baggrund i erfaringerne med hensyn til
udviklingen af AIDS i det meste af verden er
det vigtigt, at vi gør os klart, hvilken alvorlig
fare vi står over for. Det afgørende spørgsmål
må være, om vi som parlamentarikere har etik
og moral til at tøve med en registreringslov. Har
vores befolkning og vælgere råd til, at vi som
ansvarligt valgte tøver? Jeg mener det ikke: jeg
synes, vi skylder at vise befolkningen og vælgerne den respekt, at vi med en registreringslovgivning redder de liv, der herigennem kan
reddes.";Tove Niemann
184253;name_party;":
Som flere andre ordførere var jeg glad for
den tale, sundhedsministeren holdt i dag, og
jeg er glad for at se, at den enighed, der hidtil
har været om AIDS-politikken her i landet,
fortsætter. Det er vigtigt, at denne enighed er
bred, og vi kan igen konstatere, at det er den:
der er kun ganske enkelte undtagelser.
Det er rigtigt at føre en AIDS-politik, der
bygger på frivillighed, på anonymitet og på oplysning. Det glædelige er, at de elementer, som
er i den danske politik på området, også ser ud
til at virke.
Med de ord tror jeg allerede jeg har taget afstand fra de fleste af elementerne i Kristeligt
Folkepartis forslag. Vi ser ikke noget behov for
nogen kommission, vi vil slet ikke være med til
at lave om på lægers tavshedspligt, og vi synes i
det hele taget ikke, at vi kan støtte noget af dette.
Jeg vil godt komme lidt nærmere ind på
tvangstestning af voldtægtsforbrydere. Det vil
vi ikke være med til at kræve under nogen omstændigheder, for der er i den gældende lovgivning mulighed for at tvangsteste, såfremt særlige grunde gør sig gældende. Når vi ikke vil være med til at tvangsteste, er det, fordi vi ikke kan
se noget som helst formål med en tvangstest.
For sandsynligheden for, at en voldtægtsforbryder er HIV-positiv, er jo, som vi også har
hørt flere sige her i dag, uendelig lille, når det
forholder sig sådan, at 95 pet. af dem, der er

2162

HIV-positive, er bøsser og lesbiske, og det er
altså ikke i den gruppe, man skal finde voldtægtsforbryderne.
Den anden grund til, at det er urimeligt ät
tvangsteste, er: Hvad skal det egentlig nytte,
hvad beviser en blodprøve - overhovedet ingenting. Såfremt et voldtægtsoffer er bekymret
for, om hun er HIV-positiv, vil det naturligste
være, at hun lader sig teste. Skulle hun være
HIV-positiv, kan hun anlægge en erstatningssag mod voldtægtsforbryderen, og så tror jeg
ikke, der er nogen tvivl om, at vedkommende
vil skynde sig lidt med at lade sig teste og meddele resultatet, specielt da hvis det er negativt.
Den anden grund til, at vi ikke vil være med,
er, at der kan gå flere måneder fra gerningstidspunktet til domsafsigelsen. Og i den periode
kan gerningsmanden nå at blive smittet, således at han godt kan have været negativ på gerningstidspunktet. Der foreligger også den mulighed, at offeret kan have været HIV-positiv på
gerningstidspunktet og have smittet gerningsmanden. Man kunne selvfølgelig tvangsteste
både den tiltalte og offeret i forbindelse med
anholdelsen, såfremt man kan være sikker på,
at ingen af dem har haft samleje med andre i
mellemtiden. Og her er vistnok nogle af verdenshistoriens største usikkerhedsmomenter,
dem på det seksuelle område. Dernæst skulle
man også fortsætte med at teste folk løbende,
ja, måske op mod et halvt års tid, for der kan jo
gå mange måneder fra smittetidspunktet, til
AIDS-prøven er positiv.
Fra et sundhedsmæssigt synspunkt er det også vanskeligt at se nytten, netop fordi de 95 pet.
befinder sig i en risikogruppe, hvor man altså
ikke typisk finder voldtægtsforbryderne, så
sandsynligheden for at blive voldtaget af en
HIV-positiv er meget, meget lille. Dertil kommer, at der ikke er stor sandsynlighed for smitteoverførsel, selv om voldtægtsmanden skulle
være positiv.
Vi kan altså ikke, finde hverken retssikkerhedsmæssigt eller sundhedsmæssigt gode
grunde til, at en sådan tvangstest skulle være
fornuftig. Og jeg er enig med de andre ordførere, der har sagt: Tværtimod, den kunne være
utrolig skadelig. Vi støtter ikke nogen af elementerne i Kristeligt Folkepartis forslag.";Kirsten Lee
187790;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet til ordførerne, og jeg

2163

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Lis Noer Holmberg
187941;title_name;"har hørt, at flere, blandt andre SF's ordfører,
har været inde på debatten i 1987 og den brede
enighed, der på det tidspunkt var om dette problem.
Hr. Jørgen Winther sagde noget om, at det
var ikke nogen mystisk sygdom, og at folk ved,
hvordan man bliver smittet, altså folk er orienteret. Man har talt om tal, og man har talt om
procenter, men - få eller mange - det er et utrolig alvorligt problem, vi står med. Jeg vil gerne
erindre om, at så sent som i foråret 1990 har der
været advarsler om, at det ikke kun drejer sig
om bøsser nu, men at smitten har bredt sig til
heteroseksuelle og til børn. Der har været advarsler som, at AIDS kan ruinere sygehusene:
man har fra Amtsrådsforeningens side helt
klart råbt vagt i gevær omkring dette problem.
Derfor synes jeg nok, man må takke Kristeligt
Folkeparti, fordi de fremsætter dette beslutningsforslag.
Vi ved alle - som også flere ordførere har været inde på - at vi står med et virkelig alvorligt
problem. Vi ved, at der er tale om en sygdom,
der for nærværende er dødbringende, og at det
for de mennesker, der bliver ramt, er virkelig
hårdt. Vi har ligeledes fået meldinger om, at
AIDS er en tikkende bombe under landets sygehusvæsen, de økonomiske konsekvenser kan
ruinere sygehusene, man taler om milliardudgifter.
Derfor er vi i CD helt enige med Kristeligt
Folkeparti i, at der må ske noget på dette område, og vi synes, det er godt, at vi får denne debat. Det havde været rart, hvis der havde været
lidt flere positive tilkendegivelser fra de forskellige partier om dette problem.
Vi har i CD's gruppe diskuteret lidt frem og
tilbage, om det er en god idé at nedsætte en
AIDS-kommission, og det vil vi naturligvis gerne drøfte. Men vi mener, at Sundhedsstyrelsen
løbende må sørge for AIDS-oplysninger, så befolkningen hele tiden er vågen for dette alvorlige problem og hele tiden er klar over, hvad denne sygdom indebærer.
Hvad angår forslagets punkt 2, er vi i det store og hele enige. Vi mener, at AIDS bør registreres. Det er helt klart også vor holdning, og
vi forstår slet ikke, hvorfor man er så betænkelig ved registrering omkring AIDS.
Der findes andre sygdomme, der registreres,
som f.eks. cancer. Dér er der jo ikke nogen, der
taler om, at det er så forfærdeligt, at man laver

2164

registre over kræftsyge mennesker: men det gør
man faktisk.
Vi finder også, det bør være en menneskeret,
at en ægtefælle eller en registreret partner bliver orienteret, såfremt det konstateres, at den
ene part er HIV-positiv og altså smittebærer.
Der er ingen grund til, at jeg uddyber dette
forslag mere, men jeg vil sige, at vi ser positivt
på forslaget, vi synes, det er et godt forslag.
(Kort bemærkning).";Lis Noer Holmberg
190623;name_party;":
Det er en kommentar til fru Dorte Bennedsen, som før sagde, at 5-10 pet. af samtlige HIVpositive var blevet smittet ved heteroseksuel
kontakt.
Jeg må sige, at når det siges så bastant fra en
socialdemokratisk sundhedspolitisk ordfører,
er det noget, der virkelig må kunne dokumenteres, og jeg vil gerne vide, hvorfra fru Dorte Bennedsen har denne viden.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
191017;name_party;":
Man skal jo egentlig høre meget fra denne talerstol, før ørerne falder af. Hr. Jørgen Winther
stod op og sagde, at jeg »bastant« havde sagt.
Der skete det, at hr. Jørgen Winther stod op
og sagde, at 20 pet. af de smittede var heteroseksuelle - ingen forbehold af nogen art - sådan var det! Jeg gik op og sagde, at det ville jeg
gerne sætte spørgsmålstegn ved, og at det, så
vidt jeg erindrede, var et sted mellem 5 og 10
pet. Jeg synes, der var mange forbehold i det.
Jeg synes i hvert fald, man skal være varsom
med at beskylde mig for at udtrykke mig bastant, når man selv har udtrykt det sådan, som
hr. Jørgen Winther har. I øvrigt bekræftede fru
Karen Højte Jensen herfra, at tallet var 6 pet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
191754;name_party;":
Så tror jeg, at jeg har en overraskelse til de to
ordførere. Michael von Magnus har i dag på et
pressemøde i Sundhedsstyrelsen sagt, at der i
Danmark findes 646 mænd og 44 kvinder, som
har AIDS-sygdommen.
Men det er ikke det, vi taler om, og nu vil jeg
gerne bede både den konservative og den socialdemokratiske ordfører lytte meget nøje. Det,
Michael von Magnus har sagt på pressemødet,

2165

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Jørgen Winther
192242;title_name;"er: Hver fjerde smittede menes at have fået virus ved heteroseksuel kontakt. Det står i pressemeddelelsen, og jeg har lige fået det bekræftet i
mit sekretariat. Hvis det er sådan, at den sundhedspolitiske ordfører for landets største parti
går og tror, at det kun er 5 pet., der er smittet via
heteroseksuel kontakt, så er der virkelig behov
for, at man får en ny debat her i salen af denne
vigtige sag. Så mange, mange tak til Kristeligt
Folkeparti! Der var virkelig behov for det.
Alle de hånende ord, man har hørt fra fru
Dorte Bennedsen, håber jeg hermed - jeg kan
ikke trække dem tilbage, men i hvert fald: falder til jorden. Så altså 25 pet. menes i dag at være smittet ved heteroseksuel kontakt. Så mange
er det!
Selvfølgelig kan jeg ikke sige, om der måske
er en trykfejl i pressemeddelelsen, det kan der
altid være. Tallet overrasker også mig, jeg troede kun, det var omkring 20 pet. Men 25 pet.
har overlæge Michael von Magnus sagt i dag.
Så tak til Kristeligt Folkeparti for debatten.

.";Jørgen Winther
193271;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak for debatten både til dem, der var meget negative, nærmest fjendtlige måske, og til dem, der var meget
mere positive. Det er klart, man har sine holdninger og sine overbevisninger, dem taler man
ud fra, og sådan skal det også være i et demokrati.
Jeg er glad for, at Venstre - enten det nu er
hel- eller halvofficielt - Fremskridtspartiet og
CD i hvert fald har forstået noget af alvoren i
dette her.
Når Kristeligt Folkeparti har fremsat dette
forslag til folketingsbeslutning, er det, fordi vi
mener, at vi skal være meget på vagt over for
den udvikling, vi kan se frem til. Der er nævnt
nogle tal - jeg tror, det var Fremskridtspartiets
ordfører, der havde nogle af de tal fremme om, hvad vi kan forvente, også i forbindelse
med den stigende rejseaktivitet. Vi er bange for
den sløsede holdning, der er blevet til AIDS
herhjemme. Man må næsten ikke tale om det
mere, man er faktisk træt af at høre om det. Det
er en holdning, der er direkte farlig.
Det, jeg gerne vil have, og det, Kristeligt Folkeparti gerne vil have, er, at vi får slået fast, at
AIDS er en dødelig sygdom. Vi må spørge
hinanden, om den måde, vi behandler den på,
er den rigtige. Og hvorfor har vi valgt den må-

2166

de, som vi har? Vi valgte, at det skulle være
anonymt - og det er rigtigt, det har Kristeligt
Folkeparti også tilsluttet sig - men vi mener, at
der måske nu er grund til at tage op til overvejelse, om det er det rigtige. Dengang kunne vi
godt billige det og forstå det, fordi det kunne se
ud sóm et angreb på bøsser, lesbiske og narkomaner, som var den overyejende faregruppe
dengang, men efterhånden som det bliver en
sygdom på linje med mange andre alvorlige,
dødelige sygdomme, er spørgsmålet, om det
hemmelighedskræmmeri, vi skaber omkring
sygdommen, ikke netop gør, at det bliver en
særlig sygdom.
Jeg synes, at netop de ordførere, som har
vendt sig meget stærkt imod forslaget, har gjort
deres til at sige, at AIDS er faktisk sådan noget
tys-tys og meget hemmeligt. Men vi kan jo alle
komme ud for det. Selvfølgelig er der ikke lige
stor risiko for os alle. Personalet på et hospital
er en udsat gruppe, børn kan få det osv., altså
alle kan få det under forskellige omstændigheder, f.eks. gennem en blodtransfusion i udlandet osv. osv. Ingen af os kan sige, at vi ikke på
en eller anden måde kan risikere at få AIDS.
Derfor er det ikke en speciel gruppe, det drejer
sig om. Derfor mener vi, at det var vældig godt i
en kommission at få kulegravet problemerne
nu og i de kommende år for at se, hvordan vi
bedst tackler disse ting.
Så må jeg altså ærlig talt indrømme, at jeg er
lidt chokeret over at høre udtalelserne om voldtægtsofrene. Jeg gad vide, hvilken kvinde, der
kom ud for en voldtægt i dag, som ikke ville
spørge sig selv: Er jeg smittet med AIDS? Jeg
har læst om flere, der har givet udtryk for det.
Angsten sidder der. Så kan man sige: Til hvilken nytte? Det kan man ikke give noget helt entydigt svar på, men det kan måske alligevel være til en vis beroligelse for den person, det er gået ud over.
Det er igen dette, som vi ofte ser: at man lægger mere vægt på ät beskytte den, der begår forbrydelsen, end den, det går ud over. Det kom
meget tydeligt frem - ikke direkte, men måske
mere indirekte - i nogle af indlæggene, at sådan
var det faktisk. Det blev også sagt fra ministerens side, at domstolene i visse særlige tilfælde
kan gøre det. Det er da godt, at det er sådan, og
vi vil da også håbe, at det bliver gjort.
Så var ministeren inde på, at man allerede i
dag med de strafferammer, man har, kan straffe

2167

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS

2168";Inger Stilling Pedersen
196945;title_name;"en person, der har smittet en anden med vilje.
Jeg synes ikke, fru Inger Stilling Pedersen er
Hvad er der til hinder for, at man stadfæster det med til at klargøre begreberne. Det forekomog siger, at det faktisk er sådan, at det er en al- mer mig noget forvirret, fru Inger Stilling Pevorlig sag og en stor forbrydelse forsætligt at dersen, når man står og taler om, at vi er imod
smitte en anden med AIDS? Jeg tror, det var registrering af AIDS-syge. Det er der ikke noFremskridtspartiets ordfører, der sagde noget gen af os der har talt om: AIDS registreres i
om, at så kan man bare sige, at det vidste man dag, det behøver vi ikke lave lovgivning om ikke: det kan man altid komme uden om.
hvis man er AIDS-syg, bliver man registreret:
Om man skal registreres eller ej - der ligger vi er imod registrering af HIV-positive.
ikke nogen antydning af straf i det, lige så lidt
Og med hensyn til offeret og en eventuel
som hvis jeg skulle registreres for det ene, det smitteoverførsel i tilfælde af voldtægt vil det
andet eller det tredje: vi bliver i dag registreret naturligste være, hvis man er angst, at lade sig
på mangfoldige områder. Lige så lidt skal det teste: og hvis man er negativ, kan man være
være en straf at blive registreret i et AIDS-regi- glad, men ikke med sikkerhed: hvis man er poster. Men her har vi igen dette, at ordførerne sitiv, så er det ikke sikkert, at man er blevet
gør det til noget særligt og siger, at den sygdom smittet af gerningsmanden. Der skal være lidt
har man faktisk næsten selv være ude om at få. fornuft i sagerne.
Så synes jeg i og for sig, at det er Kristeligt
Det mener jeg ikke. Der er fra nogle sider sagt,
at vi skulle være ude på at straffe, og at vi skulle Folkeparti, der har talt mest om at straffe. Der
være fordømmende, og hvad ved jeg. Nej, vi står i forslaget, at man skal hæve strafferamønsker blot at sige, at AIDS faktisk kunne gå men, og det vil vi ikke være med til, og vi kan
hen og blive en folkesygdom, som kunne ram- egentlig ikke se, hvad der skal komme ud af at
me alle, og som vi er lige ansvarlige for. Ingen fængsle folk i 6 eller 7 år. Den gældende straffekan sige, at det er éns egen skyld, hvis man er ramme for disse ting er 6 år. Er der nogen som
blevet smittet. Der ligger overhovedet ikke no- helst glæde for nogen ved at fængsle i 7 år?
get med straf og fordømmelse eller noget som Hvad skulle fordelen dog være? Vi kan kun afvise den slags.
helst andet i det.
Vi håber, at vi kan få en udvalgsbehandling,
hvor vi kan få klaret nogle spørgsmål, nogle tal,
(Kort bemærkning).
nogle begreber, en udvalgsbehandling, som Karen Højte Jensen (KF):
kan blive positiv, selv om man møder med en
Hr. Agerschou kom i sit indlæg med et fornegativ indstilling og synes, at det er helt nytteslag
om, at Sundhedsudvalget måske skulle
løst. Møder man os med en indstilling om, at
man tror, vi er sådan nogle grusomme nogle, holde en informationsdag. Det synes jeg der er
der vil fordømme alle, der har AIDS, er man mange gode grunde til, ikke mindst efter debatfuldstændig galt på den. Vi vil gerne have slået ten her.
Der tales om registrering af kræftpatienter,
fast, at det er en dødelig sygdom, det drejer sig
om, og vi skal måske tage op til overvejelse, om men ikke registrering af AIDS-patienter, og
vi har tacklet den rigtigt. Det kan godt være, at som fru Kirsten Lee lige har fremført, så sker
vi har det, og jeg tror også, at det hidtil har væ- der en registrering af de personer, som har sygret godt med oplysning og med åbenhed, og og- dommen i udbrud. Det understreger, hvor meså, at man har kunnet blive testet anonymt, men get man jonglerer i denne debat, og det synes
spørgsmålet er, om det skal fortsætte. Det kan jeg er ulykkeligt.
Jeg er ked af, at fru Inger Stilling Pedersen
vi diskutere i udvalget, og jeg er villig til at gå
faktisk fremstiller det, som om der er nogle af
ind i en åben drøftelse af det.
os, der ikke tager denne sag alvorligt: vi tager
Jeg håber trods alt på en positiv udvalgsbeden faktisk meget alvorligt, men vi har forskelhandling og takker igen de ordførere, som dog
lige synspunkter med hensyn til, hvordan vi
synes at forstå, hvad det egentlige ærinde var
bedst forhindrer en smittespredning, og den
for Kristeligt Folkeparti.
ulykke, der kan ramme folk, efter at de er blevet
smittet.
(Kort bemærkning).
Så synes jeg nok, det er meget pessimistisk,
og jeg synes også, det er lidt sørgeligt, når fru";Inger Stilling Pedersen
201371;name_party;":

2169

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Kirsten Lee
201475;title_name;"Inger Stilling Pedersen siger, at vi alle kan blive
smittet. Mener Kristeligt Folkeparti virkelig, at
vi ikke selv har et ansvar for vores egen adfærd?
Det tror jeg må være en misforståelse, når man
udtrykker sig sådan fra Kristeligt Folkepartis
side.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
201765;name_party;":
Fru Kirsten Lee har i og for sig sagt nogle af
de ting, jeg ville sige, nemlig at vi i dag har registrering af AIDS-syge. Dette handler ikke om
AIDS-syge, det handler om HIV-positive mennesker, og dér er vi ikke tilhængere af registrering, vi er ikke tilhængere af at ophæve anonymiteten, og det er vi ikke, fordi vi mener, at det
skader det, som er vores sigte, nemlig at være
med til at afhjælpe, at der sker yderligere smittespredning.
Jeg vil gerne spørge fru Inger Stilling Pedersen om en enkelt ting. Registre af HIV-antistofpositive personer vil for personale i sundhedssektoren, der i forbindelse med udøvelsen af
deres erhverv er udsat for risiko for at blive
HIV-smittet, give mulighed for at øge forholdsreglerne i de situationer, hvor der er tale om en
reel mulighed for at blive smittet.
Hvis jeg kan læse indenad, så er der her tale
om at lave et register af folk, der er HIV-positive, der ikke har AIDS endnu, og jeg vil gerne
spørge fru Inger Stilling Pedersen, hvad det er
for et personale, der skal have adgang til at slå
op i et sådant register. Er det tandlægen? Er det
fodterapeuten? Er det kirurgen? Hvem er det,
der skal gøre det?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
202969;name_party;":
For det første vil jeg selvfølgelig sige, at vi
skal passe på os selv, så meget vi kan, men vi
kan jo komme ud for ulykker og andre ting,
hvor vi ikke selv er i stand til at vide, hvad der
sker med os. Det er det, jeg mener.
Og med hensyn til registrering vil jeg gerne
undskylde, at jeg ikke tog det med, for så havde
man jo ikke haft det at falde over, men jeg mente selvfølgelig, at både AIDS og også HIV skal
registreres, fordi det næsten altid vil udvikle
AIDS. Så er det slået fast. Jeg beklager, at jeg
ikke fik de ord med dengang.

2170

I det øjeblik de bliver registreret og man ved,
de er det, så skal man diskutere - og det mener
jeg er noget man skal diskutere i udvalget hvordan man kan bruge de registre. I hvilket
omfang må de bruges? Eller skal de overhovedet forbydes? Men man har en chance for, hvis
en person er blevet smittet og måske ikke vil
oplyse kilden, at bruge dem. Alt det er vi meget
åbne for at drøfte i udvalget.
Derfor har vi lavet et forslag til folketingsbeslutning, fordi vi ikke vil lægge os fast på noget
som helst nu, men vil sige, at der var nogle muligheder dér. Der er skrevet nogle bemærkninger til forslaget, og det kan være, at de bemærkninger ikke er så gode, måske kan de misforstås
og føre hen til noget andet, men så er vi parat til
at se på det på en anden vis. Vi er meget åbne
over for drøftelser i udvalget.
Men jeg må sige til fru Kirsten Lee: Jeg ved
godt, man kan have forskellige opfattelser af
straf eller ikke straf, men jeg tror, det generelt er
en meget god ting, at man ved, at det er en alvorlig forbrydelse at smitte andre med AIDS.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
204604;name_party;":
Til fru Karen Højte Jensen vil jeg lige sige, at
det er ikke alene vores egen adfærd, der afgør,
om vi får AIDS. O.k., hvis vi bliver i Danmark og det ville måske være godt, så kunne Folketinget begynde at rejse lidt mindre - men i de
lande, jeg nævnte, hvor AIDS er udbredt, bliver
donorblodet ikke testet for AIDS, så enhver,
der rejser uden for Europa, kan risikere at få
AIDS ved en blodtransfusion.
(Kort bemærkning).";Tove Niemann
205048;name_party;":
Nu sagde fru Inger Stilling Pedersen noget
om, at bemærkningerne måske var uklart udformet. Det er de, og jeg bliver nødt til at vende
tilbage til dette spørgsmål:
Vi har ifølge forslaget et register af HIV-positive folk. En af de situationer - for at gøre det
meget enkelt - hvor der virkelig er smitterisiko,
fordi det kan være blodkontakt, der kan give
smitte, kan være ved operationer, for at tage et
klart eksempel. Når fru Inger Stilling Pedersen
har fået lavet et sådant register, er det så sådan,
at overkirurg Jensen, inden han går hen og opererer, eller sygeplejersken, der skal passe pati-

2171

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Dorte Bennedsen
205750;title_name;"enten bagefter, skal kunne gå hen og slå op, om
patient Petersen nu er registreret? Er det det,
fru Inger Stilling Pedersen forestiller sig?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
205924;name_party;":
Nu synes jeg, at forvirringen stiger. Både fru
Tove Niemann og fru Inger Stilling Pedersen
har brugt en del bemærkninger på at sige, at vi
alle sammen kan risikere at blive smittet, og det
er nu gået op for mig, efter at de to debattører er
blevet bedt om at forklare sig nærmere, at det,
de tænker på, er, at mange af os rejser i udlandet, i Afrika og andre steder, og vi kan risikere
at komme ud for ulykker, som betyder, at vi
skal have en blodtransfusion, og så kan vi risikere at blive smittet.
Men så er det, jeg spørger mig selv og gerne
vil spørge fru Inger Stilling Pedersen og fru Tove Niemann: Hvordan i alverden skulle det
problem kunne afhjælpes ved en registrering af
HIV-positive i Danmark?
(Kort bemærkning).";Agerschou
206668;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad fru Inger Stilling Pedersens registrering går ud på, men vi så faktisk
helst, at det stod på sygesikringsbeviset, om
man havde AIDS eller man ikke havde det, eller på det donorkort, man får udstedt, når man
ønsker at afgive organer. Så var alle sygehuse
og læger advaret, inden de behandlede patienterne.
(Kort bemærkning).";Tove Niemann
207042;name_party;":
Det lyder så smukt, når hr. Agerschou kommer op og siger sådan og sådan og sådan, men
han blander jo bare tingene sammen. Registrering er én ting, og et register skal bruges, som
alle andre registre bruges på sygehuse og andre
steder, med respekt for de regler, der gælder.
Man kan jo lave de regler, der gælder, så de beskytter så meget, som man overhovedet kan.
Det andet, vi så debatterede, var risikoen for
overhovedet at blive HIV-smittet, og det drejer
det næste sig om. Jeg glemte også før at sige noget om lægers pligt til at informere ægtefæller.
Så vidt jeg ved, har der været noget debat om
det, hvor nogle læger har påstået, at det havde
de ingen mulighed for, hvis patienten ikke ville.

2172

Hvilken anden dødelig sygdom ville man behandle på den måde? Det er spørgsmålet for os.
Så kan man jo trække alle de negative ting,
man vil, frem og prøve at finde nogle ting, som
man nu synes er væsentlige for én. Det er mange spørgsmål, der er rejst med det forslag til folketingsbeslutning, både om kommission og
nogle ting, som vi mener vi kunne tage fat på
nu. Men man kan selvfølgelig også blande det
hele sammen og så sige, at det hele gælder for
det hele, som hr. Agerschou prøvede at give udtryk for. Det er ikke tilfældet.
(Kort bemærkning).";Inger Stilling Pedersen
208317;name_party;":
Jeg synes nu ikke, at jeg i særlig høj grad forsøger at blande tingene sammen, men jeg forsøger at finde ud af, hvad meningen egentlig er
med forslaget. Og jeg må indrømme, at jo mere
fru Inger Stilling Pedersen og fru Tove Niemann får sagt fra talerstolen, jo mere rodet bliver det egentlig, og jo mere usandsynligt er det,
at man har udfoldet større tankevirksomhed,
da man udarbejdede forslaget.
Og så må jeg sige til fru Tove Niemann, at
Fremskridtspartiet nu er i gang med et af de
helt store projekter, nemlig at det skulle stå på
vores sygesikringsbevis, om vi var HIV-smittede eller ej. Det bliver en dyr affære, for konsekvensen må være, at vi skal have fornyet vores
sygesikringsbevis hver dag. Vi skal have taget
en HIV-test hver dag. Er fru Tove Niemann nu
sikker på, at der er dækning for forslaget hos
Fremskridtspartiets finanslovordfører, for det
er et større og kostbart projekt, og dertil kommer naturligvis, at det er meningsløst?
Det var ikke mig, der rodede blodtransfusioner i udlandet ind i debatten, det var faktisk fru
Inger Stilling Pedersen, men det kan jeg forstå
at fru Inger Stilling Pedersen har fortrudt.
Men vi mangler egentlig stadig væk et svar
på, hvilken mening der skulle være i at registrere HIV-positive.
(Kort bemærkning).";Agerschou
209600;name_party;":
Jeg kan berolige hr. Agerschou med, at det
med sygesikringsbeviset ikke står i vores lovforslag. Alle partier herinde har så travlt med at
snakke om forebyggelse, og Fremskridtspartiet
mener, at det vil forebygge sygdommens udbre-

2173

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om foranstaltninger vedrørende AIDS";Tove Niemann
209929;title_name;"delse at få et register: men som jeg sagde i min
ordførertale, ønsker vi et kodet register.

2174

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Tove Niemann
210104;title_name;":
Det fremgår af debatten, at der én ting, alle
Folketingets medlemmer er enige om, og det er,
at AIDS er et alvorligt problem og en dødelig
sygdom. Jeg tror, at vi skal holde fast i, at vi er
fælles om den vurdering: ingen kan påstå, at de
har mere lod eller del i den. Men hvis det nu
forholder sig sådan, at den reduktion i antallet
af AIDS-tilfælde i forhold til det forventede antal netop skyldes anonymiteten, så påtager vi os
et alvorligt ansvar ved at ændre den lagte politiske linje.
I beslutningsforslaget taler man om en oplysningspligt for lægen, som er begrænset til at oplyse ægtefælle eller registreret partner. Det er
egentlig en begrænsning i forhold til den forpligtelse, lægen har til at oplyse dér, hvor der er
tale om berettiget varetagelse af andres tarv.
Der har for år tilbage været en diskussion på
grundlag af en opdigtet historie, men i de seneste tre år har reglerne ikke givet anledning til
forespørgsler, hverken i Sundhedsstyrelsen eller i Sundhedsministeriet. Der har ikke været
udtalelser om, at man manglede en klargøring
af reglerne omkring tavshedspligten.
Jeg er enig i, at det nok med mellemrum kan
være sundt at efterprøve, om de politiske linjer,
som vi lægger i fællesskab, stadig er i overensstemmelse med udviklingen, og det er også
sundt at forholde sig til kendsgerninger i stedet
for von høren-sagen.
Jeg vil ikke begynde at opremse forskellige
tal og procenter med hensyn til fordelingen af
smittede. Jeg kan dog oplyse, at andelen af heteroseksuelt smittede mænd og kvinder er stigende, men heteroseksuel smitte sker overvejende i grupper eller ved kontakt til personer
fra grupper, hvor smitten er erkendt udbredt.
Ifølge Sundhedsstyrelsen er der ikke holdepunkter for udbredt heteroseksuel smitte i befolkningen som helhed. Jeg vil gerne forsyne
Sundhedsudvalget med yderligere talmateriale, hvis det er ønsket.
Jeg vil også gerne til hver en tid medvirke til
at sikre et så solidt vidensgrundlag for Sundhedsudvalget som overhovedet muligt. Hvis
der i udvalget er enighed om at ønske en up to
date gennemgang af AIDS-situationen, vil jeg
meget gerne foranledige en sådan.

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
212341;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 56:
Forslag til lov om ændring af ilmloven.
Af Lysholm Christensen (KRF) m.fl.
(Fremsat 31/10 90).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Det forslag, som Kristeligt Folkeparti her har
fremsat, vedrører den såkaldte fifty-fifty-ordning, hvorefter Det Danske Filminstitut kan
yde støtte til dækning af halvdelen af omkostningerne i forbindelse med produktion af spillefilm, dog maksimalt 3V2 mio. kr. for den enkelte film, uden forudgående konsulentbedømmelse og under forudsætning af, at den resterende del af omkostningerne tilvejebringes af
producenten selv.
Fifty-fifty-ordningen blev indført som en del
af den nye filmlov, der blev vedtaget af et bredt
flertal i Folketinget den 30. marts 1989, altså for
kun godt 1Vi år siden.
Forud for vedtagelsen af filmlovens § 6, stk.
4, som omhandler ordningen, var der ført, kan
jeg roligt sige, langvarige forhandlinger for at
finde en alternativ støtteordning til fremme af
film, der kan tiltrække, som det hedder, et større publikum og medvirke til at opretholde biografernes eksistensgrundlag.
Det har endvidere været tanken med ordningen, at den skal bidrage til en øget investering
af privat kapital i dansk filmproduktion i overensstemmelse med de ønsker, som regeringen

2175

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af filmloven";Lilli Gyldenkilde
213955;title_name;"har om, at det offentlige og det private kan gå
hånd i hånd i en række af den slags anliggender.
Siden ordningens indførelse er der ydet fiftyfifty-støtte til 14 film, og jeg kan oplyse, at den
gennemsnitlige egenfinansiering af de 14 film
har udgjort godt og vel 60 pet.
Det vil nok være rigtigt, at der foretages en
evaluering af fifty-fifty-ordningen, når den har
eksisteret i en periode. Det har jeg også udtalt
ved andre lejligheder. Jeg mener imidlertid ikke, at det er rimeligt så kort tid efter lovens ved. tagelse at gennemføre ændringer i ordningen.
Jeg er i øvrigt langtfra sikker på, at filmbranchen deler forslagsstillernes opfattelse, at der er
for mange midler til rådighed for filmproduktionen, i en tid, hvor kravene om en øget international markering af dansk film er helt åbenbare, og det er i øvrigt en udfordring, som
dansk film, tror jeg, er i stand til at modtage.
Af de fremførte grunde vil jeg ikke på regeringens vegne kunne give støtte til lovforslaget.";Kulturministeren
214955;name_party;":
Det skal siges til Kristeligt Folkepartis ros, at
det er et prisværdig kort forslag, der her er
fremsat, men når det er sagt, skal jeg klart markere, at hermed hører roserne også op.
Den 1. maj 1989 blev en ny filmlov stemt
igennem her i Folketinget, dvs. for ca. I Vi år siden, og et af elementerne i den nye lov var netop, som vi også lige har hørt, fifty-fifty-ordningen. Ideen bag den ordning var jo på en lidt anden måde at give mulighed for produktion af
danske spillefilm, netop ud fra ønsket om at have et flerstrenget system, som måske i højere
grad kunne tilgodese forskelligartede ønsker og
behov. Netop det at overgå til et flerstrenget system skulle også gerne appellere til et bredere
publikum, hvad det også har vist sig at gøre.
Jeg mener i øvrigt, at dansk film, som den udfolder sig i al sin alsidighed, er et meget væsentligt led i vort kulturliv, ikke mindst i relation til
en bred folkelig kultur. Det synes jeg også er
værd at holde fast i i denne sammenhæng. Det
kan være sundt en gang imellem at give sig selv
tid til en befriende latter. Det er ligesom andre
oplevelser i vore biografer en værdifuld ting,
som Socialdemokratiet mener vi skal bevare. Vi
har også god grund til at glæde os over, hvor
godt det er gået flere danske film gennem de senere år. Man kan blot håbe, at det kan fortsætte.

2176

Netop på den baggrund betragter Socialdemokratiet det som et utidigt indgreb fra Kristeligt Folkepartis side på nuværende tidspunkt at
ville ændre indholdet af filmloven. Ikke mindst
undrer vi os over det på baggrund af, at Kriste-,
ligt Folkeparti ved lovens vedtagelse den 30.
marts 1989 stemte for den.
Det siger sig selv, at med en nyskabelse som
det nævnte flerstrengede system er det rimeligt
at give den nye lov i dens helhed tid til at finde
et fornuftigt leje at fungere på. Vi vil gerne fra
Socialdemokratiets side være med til at give
den tid og den ro, hvorfor vi må afvise Kristeligt Folkepartis lovforslag.";Lissa Mathiasen
216926;name_party;":
Jeg skal indledningsvis meddele, at jeg også
taler på Det Radikale Venstres vegne under
denne debat.
I bemærkningerne til lovforslaget står jo, at
det er på baggrund af en film af Jens Jørgen
Thorsen, at man ikke mener, der er tilstrækkelig talentmasse til at opretholde denne fifty-fifty-ordning. Jeg mener, at man må give en film
den chance først at se den: førend man kan konkludere, at den ikke duer, og at ordningen ikke
duer. Jeg synes, at man skal give hele dette system med fifty-fifty-ordningen lidt mere tid end
18 måneder.
Det er jo, som Socialdemokratiets ordfører
sagde, for at sørge for, at der kan komme flere
indgange til kunsten eller underholdningen i
Danmark, at man har indført denne ordning. Vi
lagde meget vægt på den, fordi det hele ikke
kun skal være et spørgsmål om, hvorvidt staten
og dens konsulenter bryder sig om et projekt:
der må være nogle folkelige korrektioner, så det
er muligt at producere film i dette land, uden at
staten skal afgøre, hvad der skal produceres.
Derfor er fifty-fifty-ordningen udformet således, at man automatisk eller næsten automatisk
får støtte, hvis man er i stand til at stille med resten af beløbet.
Det er klart, at vi skal se på, om det kan bruges i det lange løb, men 18 måneder er for kort
tid til at afgøre det, og jeg synes ikke, man skal
afgøre det ud fra manuskriptet til en film, som
ikke er offentliggjort endnu. Så jeg har det som
Socialdemokratiet Og kulturministeren: Jeg synes, vi nu skal se, hvordan denne folkelige korrektion til de mere officielle smagsdommere
kommer til at virke, og lade det få noget mere

2177

(137)
20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af filmloven

2178";Per Stig Møller
218605;title_name;"tid, end Kristeligt Folkeparti altså åbenbart har ter foromtalen, er ydet støtte til en film, som
tålmodighed til.
, nogle ikke bryder sig så meget om.
Kristeligt Folkeparti har klart tilkendegivet,";Per Stig Møller
218822;name_party;":
at man er meget betænkelig ved den Jesusfilm,
Da loven blev vedtaget i marts 1989 med der jo er tale om, og jeg skal heller ikke nægte,
ikrafttræden 1. maj samme år, tog Kristeligt at den også kan bekymre mig og flere i mit parFolkeparti, så vidt jeg kan erindre - også ved at ti, men det kan altså ikke hjælpe. Når vi har
læse, hvad der blev sagt dengang - hverken i givet den frihed ud fra nogle retningslinjer, som
betænkningsbidrag eller nogen andre steder bliver overholdt, er det altså en af de ting, der
forbehold over for § 6, stk. 4.
kan følge med. Derfor mener vi ikke, at vi på
Det gjorde SF, men ud fra nogle andre be- baggrund heraf skal stoppe en ordning, som vi i
grundelser end dem, man efter det lovforslag, øvrigt har tillid til vil udvikle sig positivt.
som ligger på bordet i dag, måske kunne have
Og når jeg siger »udvikle sig positivt«, så er
forventet ville have gjort sig gældende for Kri- det, fordi den såkaldte Jesusfilm nok kan være
steligt Folkeparti. SF var dengang imod, at man
bekymrende, men jeg må tilstå, at af de første
flyttede yderligere 3 mio. kr. over til fifty-fiftyfilm, vi har set, er der nu også nogle stykker, der
ordningen. Vi mente, at det havde været bedre
at starte den forsøgsordning op, som fifty-fifty- har bekymret mig lidt. Jeg håber, at kvaliteten
ordningen var, med de 15 mio. kr., som første er stigende, og, hvad der ikke er mindst vigtigt,
gang lå i forslaget. Derfor var vi imod den del af at der kommer nogle film, som kan være med til
forslaget, men vi endte med at stemme for det at skaffe et større publikum til biograferne.
Men det er, som om det er de negative sider,
samlede forslag, fordi der var mange gode, poder bliver fokuseret på her. Vi lægger stadig
sitive ting i det.
Men såfremt vi skal gå positivt ind i udvalgs- væk, som vi gjorde, da loven blev vedtaget, mearbejdet omkring det forslag, som Kristeligt get vægt på, at vi har fået en anden måde at proFolkeparti nu har fremsat, skal det være med ducere film på, en produktionsform, der kører
det udgangspunkt, at de omtalte millioner skal på blandingsøkonomi, privat og offentlig. Efter
flyttes tilbage til Filminstituttet til produktion hvad kulturministeren meddelte her ved beaf spillefilm, fordi man dér, netop fordi man handlingens start, er det nu oven i købet sålehar taget nogle af pengene, har forringet et bud- des, at til de hidtidige 14 film er over 60 pet. af
get, hvor der er stort behov for pengene, hvis midlerne kommet fra privat side.
man skal fremstille kvalitetsfilm for børn og unVi har en ordning, der giver et flerstrenget syge.
stem inden for filmproduktion, og vi synes, at
Men at fjerne pengene - eller spare dem væk det er særdeles fornuftigt med flere indgange.
- med baggrund i de ting, som står i Kristeligt
Vi har tit været lidt bekymrede over, at nogle få
Folkepartis forslag om, at det er med baggrund
mennesker, altså Filminstituttets konsulenter,
i et manuskript, som Kristeligt Folkeparti finder blasfemisk, vil vi under ingen omstændig- var smagsdommere. Det bryder vi os ikke særheder være med til. Vi ønsker ikke at spare pen- lig meget om.
Alt i alt kan det nok være bekymrende med
gene på fifty-fifty-ordningen: men vi ser meget
gerne, at vi flytter dem et andet sted hen. Vi kan enkelte af de tiltag, der er på fifty-fifty-området,
jo heller ikke forudse, hvilke andre grunde Kri- men vi synes som de tidligere ordførere, at det
steligt Folkeparti på et andet tidspunkt vil have er alt, alt for tidligt at fælde dom over denne nytil at fremsætte forslag om andre ændringer af skabelse - halvandet år er ingen tid - men det er
filmloven. Derfor vil vi altså ikke medvirke til klart, at vi på et tidspunkt må tage en samlet
dette forslag, medmindre pengene flyttes over vurdering og gøre op, hvad fremtiden skal yde.
til den anden del.
Sluttelig vil jeg kommentere fru Birthe Hansens betingelser for at ændre på forholdene,";Birthe Hansen
222733;name_party;":
nemlig at alle midlerne - og der er tale om små
Friheden har sin pris. Den frihed, som vi gav 20 mio. kr. - i så fald skulle føres tilbage til konfilmverdenen med denne fifty-fifty-ordning, sulenterne. Det synes Venstre om muligt er en
har nu betydet, at der, i hvert fald at dømme ef- endnu dårligere idé.

2179

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af filmloven";Helge Sander
223119;name_party;":
Der er én ting, der ærgrer mig grænseløst, og,
det er, at det ikke er Fremskridtspartiet, der har
fremsat dette forslag. Nu skal hr. Lysholm
Christensen have lidt ros, for det fortjener Kristeligt Folkeparti virkelig i denne sag.
Det lyder jo så flot, når hr. Helge Sander
snakker om frihed og siger, at friheden har sin
pris. Jamen så lad da friheden blomstre, og tag
skatteyderbetalingen væk. Så kunne man begynde at tale om frihed, men hvad har det med
frihed at gøre, at Georg Metz kan sidde og strø
om sig med 9, 10, 11, 12 mio. kr. til film, som
ikke en eneste gider se? Der er ikke megen frihed for dem, der skal betale de skattekroner.
Jeg forstår ikke den radikale kulturminister,
jeg forstår ikke Venstre, jeg forstår ikke De
Konservative, når de siger, at 1Vi år er for kort
tid. Jamen hvor lang tid skal vi have? Der er en
mand, som vil lave en film - jeg tror nu aldrig,
den film bliver lavet, jeg tror, det er et stort reklamenummer fra hr. Thorsens side med hans
Jesusfilm - men hvor megen snor skal vi give
den mand til at forhåne det, som en stor, stor
del af den danske befolkning sætter pris på,
nemlig kristendommen?
Men vi er jo så frie! Der skal være frihed til at
bygge moskeer, som simpelt hen vil nedgøre
kristendommen! Dér skal der også være frihed,
og dér er hr. Helge Sander jo også med i frihedskoret! Frihed betyder også ansvar, og hr.
Helge Sander, som jeg jo ved er et seriøst menneske, har også et ansvar for de slægter, der
kommer efter os: det bør man have, når man
snakker så meget om frihedsbegrebet. Og 18
mio. kr. er immervæk en slags penge.
Vi vil helhjertet støtte Kristeligt Folkepartis
lovforslag, men der er jo ikke meget, der tyder
på, at det bliver vedtaget af dette Folketing.
(Kort bemærkning).";Poulsgaard
224880;name_party;":
Med den erfaring, som hr. Poulsgaard besidder, kan jeg næsten ikke tillade mig at tro, at hr.
Poulsgaard ikke har forstået sammenhængen i
vores filmlov, men hr. Poulsgaard fik det udtrykt således, at det er Georg Metz, der sidder
og bestemmer, hvilke film der skal have støtte
efter fifty-fifty-ordningen. Det er netop det, der
er en af frihederne, at Georg Metz og andre ikke skal sidde og kigge manuskripterne igennem. Der er frihed til, at man får lov til at pro-

2180

ducere det, man mener er det rigtige, og som
man selv vil sætte penge i.
Så kan hr. Poulsgaard selvfølgelig have ret i,
at det hele ikke er privat kapital: men hr. Poulsgaard har også været herinde i så lang tid, at
han udmærket burde vide, at det måske var en
god idé at tage et lille skridt. Jeg synes, at denne
ordning, hvor det er halvt privat og halvt statsligt finansieret, må være et skridt i den retning,
som hr. Poulsgaard og Fremskridtspartiet ønsker. Derfor kan jeg ikke forstå, hvorfor hr.
Poulsgaard er så negativ.
Men det korte af det lange er, at det, vi taler
om her, ikke har noget med filmkonsulenterne
at gøre. Det drejer sig nemlig om friheden til
selv at komme frem og vise, hvad man ønsker at
yde, og hvad man selv vil betale til.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
226143;name_party;":
Jeg synes, at det er fantastisk, at hr. Helge
Sander bebrejder mig, at jeg ikke vil gå et lille
skridt, men det er jo det, Kristeligt Folkeparti
gør i dette forslag. Man tager et lille skridt, og
man begynder at fjerne nogle urimeligheder.
Nu er det ikke Fremskridtspartiet, men Kristeligt Folkeparti, der fremsætter det. Men takken
er, at det bliver totalt afvist, og så er det immervæk sådan, at hr. Georg Metz kan uddele penge. O.k., det er ikke det, det forslag, vi har til
behandling, handler om, det er fuldstændig rigtigt, det er jeg enig i, men jeg synes, at det var
hr. Helge Sander og regeringspartierne, der
skulle give Kristeligt Folkeparti en håndsrækning her, og ikke mig, der skal give en håndsrækning, for de får hele hånden fra mig.";Poulsgaard
226920;name_party;":
Filmloven har nu virket i ca. 1Vi år, som det
er blevet nævnt flere gange. Det samme gælder
naturligvis § 6, stk. 4, den nævnte fifty-fifty-ordning, som dette lovforslag handler om. Har
ordningen så indfriet forventningerne? Ikke efter Kristeligt Folkepartis opfattelse, men jeg
skal da ikke undlade at gøre opmærksom på, at
visse danske film har fået stor og velfortjent
anerkendelse i ind- og udland i de senere år.
Det er jeg da parat til at anerkende, og det er jeg
glad for, men det kunne så give det indtryk, at
alt er i orden, at alt er fryd og gammen i dansk
filmverden, men det, mener vi, er desværre ikke
tilfældet.

. 2181

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af filmloven";Lysholm Christensen
227634;title_name;"Hvis vi ser på bemærkningerne til lovforslaget, anføres det - hvad også blev citeret af kulturministeren - at begrundelsen for fifty-fiftyordningen er en alternativ støtteordning til
fremme af film, der kan tiltrække et større publikum og derved medvirke til at opretholde biografernes eksistensgrundlag.
Det kan ikke afvises, at en enkelt film med
støtte herfra har haft pæne tilskuertal og har
solgt mange billetter, men Kristeligt Folkeparti
mener altså ikke, at denne målsætning er opfyldt. Der er totalt set solgt for få billetter til disse støttede film, og næste punkt på dagsordenen kunne også tyde på, at der stadig væk er
nogen krise i branchen. Dér er der netop et forslag til redning af biograferne.
Fifty-fifty-ordningen har også været udsat
for stærk kritik fra branchens egne folk. Produktioner er blevet betegnet som bras, uden at
man har ønsket at drage den samme konsekvens, som nu Kristeligt Folkeparti foreslår,
altså en afskaffelse, men betegnelsen bras er
blevet hægtet på noget af det, der er produceret
med støtte fra ordningen.
Det har også været fremført, at fifty-fifty-ordningen har tappet hjerteblod fra filmbranchen,
og at der er færre penge til de seriøse filmskabere. Man bruger udtrykket seriøse filmskabere.
Der må altså være nogle, som er mindre seriøse
eller useriøse. Vi har i hvert fald i Kristeligt Folkeparti fået øje på en af dem, som vi vil betegne
som mindre seriøse. Det er ganske rigtigt Jens
Jørgen Thorsen, som har planer om at producere en såkaldt Jesusfilm. Pressen har afsløret, at
manuskriptet skulle være blevet omsat til filmstrimmel. Mindst 16.000 spontane underskrifter imod dette filmmanuskript er tilsendt kulturministeren. Vi må betegne Thorsens initiativ
som ren og skær provokation. Hans filmmanuskript, som nu altså er omsat til strimmel, er
med til at undergrave det gode image, som
dansk film har opbygget gennem længere tid.
Det kan godt være, at man hæfter sig en del
ved udtrykket blasfemi i den forbindelse, og det
vil vi også gerne hæfte på det manuskript, vi har
set, men det er lige så vigtigt for mig at få fremført det synspunkt, at sådanne filmprojekter er
med til at undergrave dansk films image og gode ry i udlandet og også i indlandet. Når dette
projekt kan tildeles offentlig støtte, tager vi det
som et udtryk for, at talentmassen i dansk film
er for lille. Der har åbenbart ikke været seriøse

2182

projekter nok at give støtte. Man har åbenbart
ikke kunnet få de 15 mio. kr. afsat til projekter,
der var bedre end dette her. Det finder Kristeligt Folkeparti meget betænkeligt.
Jeg skal til slut bare sammenfatte Kristeligt
Folkepartis holdning til dette spørgsmål ved at
sige, at fifty-fifty-ordningen efter vore begreber
ikke har levet op til forventningerne. Vi er skuffede over det, der er kommet ud af det. Derfor
mener vi ikke, at der er nogen grund til at køre
længere. 1Vi år er tid nok til at vurdere den sag.
Enhver kan naturligvis under ansvar over for
straffeloven producere de film, vedkommende
har lyst til. Ytringsfriheden gælder naturligvis
stadig i dette land, men det gør blasfemiparagraffen altså også, og den burde kunne tages i
anvendelse på et manuskript som det, vi her har
nævnt.
Det, som mennesker finder helligt, skal ikke
kunne forvanskes og latterliggøres uden strafansvar og slet ikke for borgernes egne penge.
Det er så et hovedpunkt i min konklusion, at vel
kan man producere de film, man har lyst til,
men det skal ikke gøres for skatteborgernes
penge. De skal ikke gøres til grin for deres egne
skattekroner. Vi foreslår, at kontoen simpelt
hen fjernes: vi mener, at sparekniven har været
mere skånsom på dette område end på så mange andre områder i statshusholdningen. Derfor
vil vi gerne bidrage til, at disse 18 mio. kr. kan
spares.
Så skal jeg i øvrigt komme med nogle ganske
få kommentarer til de enkelte ordførere. Det er
ikke, fordi der var så megen variation i de enkelte taler. De fleste gav udtryk for, at der var
gået for kort tid til, at man kunne vurdere denne sag, så der er egentlig ikke så meget at sige til
de enkelte ordførere. Dog skal jeg da lige til fru
Birthe Hansen sige, at vi altså ikke ønsker disse
18 mio. kr. ført tilbage til anden filmproduktion. Vi mener, at de skal spares.
Til hr. Per Stig Møller kan jeg sige, at vi mener, at man godt kan komme med en vis vurdering på baggrund af et manuskript. Vi har selvfølgelig ikke den færdige film, men vi har et manuskript offentliggjort af forfatteren selv. Det
mener vi nok at vi kan lave en vis vurdering af
med hensyn til filmens indhold. Det er fuldt tilstrækkeligt til, at vi synes, at det er spild af penge at give statsstøtte til det.
Til hr. Helge Sander: Det er rigtigt, at friheden har sin pris. Det kan vi for så vidt ikke blive

2183

20/11 90: 1. beh. af f. 1.1. om ændring af filmloven";Lysholm Christensen
232447;title_name;"uenige om. Jeg mener bare, at der er grænser
for, hvad staten skal finansiere inden for denne
frihedsramme. Folk har frihed til at producere,
hvad de vil, men folk skal ikke gøres til grin for
deres egne penge.
Så er jeg sådan en lille smule beklemt i relation til hr. Poulsgaard. Der er jo nogle områder,
hvor man måske er lige knap så glad for de roser, man får. Når det gælder kulturpolitik, må
jeg nok sige, at det kniber lidt med at udtrykke
min taknemlighed, når jeg her får overrakt en
stor buket roser fra Fremskridtspartiet. Det er
normalt ikke en alliance, jeg sætter så stor pris
på, men jeg skal da forsigtigt sige tak for støtten
til vores lovforslag fra hr. Poulsgaards side. Jeg
tror i øvrigt ikke, vi kan drive så vældig meget
kulturpolitik sammen, men tak for den tilslutning, vi fik her - trods alt!
Jeg kunne tænke mig til sidst at stille et
spørgsmål til kulturministeren: Har det ikke
gjort et indtryk på kulturministeren, at der har
været fremført en del kritik mod fifty-fifty-ordningen fra filmbranchens egne folk? De har ikke sagt det så tydeligt, som jeg har gjort det her,
og de har heller ikke ønsket ordningen ophævet, men der har dog trods alt været fremført en
del kritik fra forskellig side.
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Hr. Lysholm Christensen indledte med at
spørge, om fifty-fifty-ordningen havde indfriet
forventningerne. Jeg skal gerne for mit eget
vedkommende sige: Nej, det har fifty-fifty-ordningen ikke gjort på dette tidspunkt.
Jeg har lagt mærke til, at der også er andre
ordførere, der har tilkendegivet en lignende
holdning. Men jeg har den opfattelse, at der
skal være længere tid for dem, der nu skal leve
med den ordning, til at kunne demonstrere og
dokumentere, at det faktisk er en brugbar ordning, der kan være med til at fremme det formål, som stod i filmlovgivningen. Jeg mener ikke, at vi giver området - om end det selv har debat om det - en rimelig chance, hvis ikke der
bliver lidt længere tid til det. Men det må gerne
blive bedre i fremtiden.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

2184";Lysholm Christensen
234611;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr. B
13:
Forslag tilfolketingsbeslutning om støtte til renovering og fornyelse af biografer.
Af Birthe Hansen (SF) m.fl.
(Fremsat 31/10 90).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Kulturministeren (Ole Vig Jensen):
Forslagsstillerne har med det fremsatte forslag fat i - synes jeg - et væsentligt problem. Såvel i ministeriet som i filmbranchen har man
længe været opmærksom på den ganske triste
udvikling, som finder sted med et stadigt faldende antal biografer i landet. Jeg finder det
navnlig bekymrende, at det er de små og mindre lokalsamfund, som rammes af disse biograflukninger, men det sker jo i forlængelse af,
at også den lille købmand, det lille posthus og
den lille skole lukker.
Filmbranchens Samarbejds- og Idéudvalg
har som et resultat af et meget grundigt analysearbejde udarbejdet en renoveringsrapport
over danske biografer i 1988. Rapporten viser
klart, som det også fremgår af bemærkningerne, at det er de mange biografer med en mindre
omsætning, dvs. en omsætning på under i hvert
fald 400.000 kr., som har det største behov for
istandsættelse og renovering.
Jeg er også enig med forslagsstillerne i, at de
fortrin, en filmforevisning i en biograf har, bør
prioriteres højt, og at det også betyder noget,
hvordan biograferne er indretningsmæssigt og
facilitetsmæssigt. Det kan ikke afvises. Men
selvfølgelig må man ikke overse, at det stadig
væk er helt afgørende, at der findes et alsidigt
udbud af film af god og høj kvalitet, uanset om
det drejer sig om underholdende film eller det,
vi kalder kunstneriske film.

2185

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til renovering og fornyelse af biografer";Lilli Gyldenkilde
236517;title_name;"Jeg mener i øvrigt, at vi har bestræbt os for, i
øvrigt med forslagsstillernes tilslutning og
medvirken, at hjælpe også de mindre biografer
med vores kopistøtteordning. Man må vel sige,
at også fifty-fifty-ordningen havde til formål at
prøve at tilvejebringe et mere talstærkt publikum, som selvfølgelig i sig selv kan hjælpe biograferne. Vi har altså gjort noget.
Vi vil også følge situationen med opmærksomhed. Det giver desværre ingen resultater, i
hvert fald ikke i første omgang. Det hænger
sammen med, at det er vanskeligt at skaffe midler, i hvert fald i øjeblikket, til en opgave som
den, der er foreslået i beslutningsforslaget.
Jeg må derfor beklage, at vi i hvert fald ikke
på dette tidspunkt er i stand til at støtte forslaget, først og fremmest fordi vi mangler midler.
Jeg vil heller ikke undlade at sige, at hvis vi
havde nogle flere midler på dette tidspunkt, vil
jeg nok stadig væk tro, at det var selve filmproduktionen, vi fortsat skulle prioritere.";Kulturministeren
237505;name_party;":
Socialdemokratiet er meget enigt med SF i
betydningen af, at vi også ude i landet til stadighed sikrer, at vi har velfungerende biografer.
Der kan næppe være tvivl om, at såvel initiativet her fra SF som ganske mange andre elementer har stor betydning for vore biografers mulighed for også i fremtiden at overleve.
Jeg tænker bl.a. på den afgørende betydning,
produktionen af danske spillefilm har - det har
været sagt gentagne gange - for omsætningen i
de danske biografer. Jeg tror også, at forbedringen af kopiordningen, som blev gennemført
ved sidste revision af filmloven, har en endog
meget stor betydning for vore biografer ude i
landet i og med, at de har mulighed for at få de
nye film ved premieren.
Som vi var inde på ved en tidligere behandling af en sag her, har vi igennem de senere år
generelt haft store og gode oplevelser i dansk
filmproduktion, hvad der helt klart også har betydning for vore biografer landet over i form af
bedre besøgstal. Det er godt, og det er vi glade
for. Derfor kan jeg også kun sige, at vi fra Socialdemokratiets side deler den bekymring, som
her blev udtrykt af kulturministeren, over det
desværre stadig stigende antal lukninger af biografer landet over.
Jeg skal selvfølgelig beklage, at kulturministeren ikke gik længere end til at beklage det.

l 2186

Jeg håber til gengæld, at jeg med de bemærkninger, jeg her har fremsat fra Socialdemokratiets side, har tilkendegivet, at vi er positive over
for initiativet fra SF, idet vi betragter bevarelse
af vore biografer som et væsentligt element i
vor dagligdag og i vor kulturpolitik.";Lissa Mathiasen
239106;name_party;":
Jeg skal som ved det foregående punkt på
dagsordenen gøre opmærksom på, at jeg også
udtaler mig på Det Radikale Venstres vegne.
Biograferne er et vigtigt led i hele vor filmproduktion. Det er i biografsalen, det, som ender ude i folks kasse i deres hjem, starter, idet
fødekæden jo er: Biograf - tv - video. Derfor er
det selvfølgelig vigtigt, at biografsalene fungerer og er første led i denne række af oplevelser,
selv om flere og flere tager det hjemme i dagligstuen.
Det er også vigtigt, fordi det giver et miljø
omkring kunsten. Vi er da fuldt opmærksomme
på, at det især er danske film, som trækker publikum til biograferne, ikke mindst i de små biografer i de mindre distrikter.
Det var faktisk også en af grundene til, at vi
lavede fifty-fifty-ordningen, hvor flere af filmene er blandt de mest sete, de 30 mest sete film i
løbet af året. Det var - som den daværende kulturminister, hr. H. P. Clausen, skrev i sin skriftlige fremsættelse af 6. maj 1987, og som også
Kristeligt Folkepartis ordfører var inde på under det foregående punkt på dagsordenen - følgende: »Med henblik herpå foreslås tilvejebragt grundlag for en supplerende støtteordning, som uden sædvanlig konsulentbehandling skal tage sigte på at fremme spillefilm, der
henvender sig til et større publikum og således
også vil kunne medvirke til en styrkelse af biografernes stilling.«
Vi har altså gjort noget for at øge mulighederne for de mindre biografers overlevelse,
bl.a. altså lavet fifty-fifty-ordningen.
Vi har også gjort det - som Socialdemokratiets ordfører var inde på - at vi har støttet produktionen af flere kopier, så man hurtigere får
de nye film ud, for det er danske film og nye
film, der trækker publikum i biografen.
Så har Samarbejds- og Idéudvalget, som i sin
tid påpegede det med kopierne, og som har inspireret os til at gøre dette, nu fremsat nye forslag. Jeg synes, man i biograferne skal være opmærksom på, at man også kan fylde sin biograf

. 2187

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til renovering og fornyelse af biografer";Per Stig Møller
241164;title_name;"selv uden at komme herindomkring, bl.a. gennem en ændret prispolitik. Mange små biografer har ved en særlig prispolitik fået gang i publikumstallet igen. Jeg synes også, hvis vi skal
fordele det, at det, jeg hellere ville - her er jeg
enig med kulturministeren - hvis jeg havde
nogle penge, var at støtte produktionen af flere
film frem for at støtte renovering af salene. Ændringen af salene i et kulturmiljø i et lokalt område må fortrinsvis være en lokalpolitisk afgørelse. Støtten af kunsten er derimod i højere
grad vores opgave. Havde jeg flere penge, ville
jeg ikke lægge dem her. Ud over, at jeg naturligvis påskønner forslaget og håber på, at man finder flere veje til at få biograferne til at overleve,
har det ikke førsteprioritet i en folketingssammenhæng.";Per Stig Møller
241949;name_party;":
Ligesom SF synes vi også i Venstre, at det er
bekymrende, at antallet af biografer er stærkt
faldende. 25 er forsvundet i de sidste par år, og
der vil sikkert følge flere efter. Vi må håbe, at
det dog er aftagende, for da vi lavede filmloven
for 1Vi år siden, var det netop, for at et par af de
ting, som allerede er blevet nævnt under debatten, nemlig fifty-fifty-ordningen og den øgede
kopistøtteordning, gerne skulle medføre, at de
små biografer primært fik bedre forhold. Virkningen heraf kan vi nok ikke forvente at se endnu, eftersom det har kørt i så kort tid. Derfor er
jeg stadig væk lidt håbefuld og tror på, at det
nedadgående antal biografer, ikke mindst i de
mindre bysamfund, vil være aftagende. Derfor
synes jeg måske, det er lidt tidligt, at SF fremsætter dette forslag, for det er ikke sådan, at det
er et ukendt problem. Vi debatterede det under
filmloven, og fru Birthe Hansen har fremført
det flere gange, og det skal jeg så også anføre.
Som sagt, jeg synes ikke rigtig, vi har set virkningen af de tiltag, som vi trods alt blev enige
om at indføre i filmloven sidste forår.
Det korte af det lange er, at vi må erkende, at
der er hård konkurrence på området. Der stilles
større og større krav til de sale, hvor filmene
skal vises. Det er et problem. Jeg må tilslutte
mig den foregående ordfører og sige, at netop
det med salene er noget, som jeg både håber og
føler det vil være relevant at man prioriterer
højt i den lokalpolitiske kulturdebat.
Så vi må desværre sige nej tak til forslaget. Vi
føler ikke, at vi kan afsætte 50 mio. kr. over de

2188

næste 5 år, og vi håber heller ikke, det går så
galt endda, for det par ting, vi fik indført i filmloven, skulle gerne give en positiv virkning i de
kommende år.";Helge Sander
243700;name_party;":
Jeg står og spekulerer på, at det var et dejlig
nemt forslag: Kulturministeren gik herop og afviste det, det samme gjorde alle andre ordførere, så stod SF tilbage!
Men nej, jeg blev skuffet. Jeg må indrømme,
at jeg faktisk ikke troede mine egne ører, da jeg
hørte alle de roser. Jamen er det slet ikke gået
op for den minister, at vi skal til at spare lidt?
Før kunne han spare 18 mio. kr. Det ville han
ikke. Nu er han meget, meget positiv over for at
smide 50 mio. kr. ud i den blå luft.
Så snakker ministeren her om det nære samfund, så tårerne triller ned ad kinderne. Jeg
kommer lige fra Ringkøbing Amt i dag, hvor
ministerens regeringsparti har været med til at
ødelægge det nære samfund i Brande ved at
nedlægge en skole dér, men o.k., sådan er der så
meget. Jeg har før haft fat på ministeren og sagt,
at jeg synes, at han skulle se at mande sig lidt
op, altså at de dér videoudlån og den slags ting
ikke skulle foregå fra biblioteket - men nej, det
vil ministeren heller ikke, nej, nej. Jo, kommunerne kan, og de skal da ikke lade være med
det. Hvis der er en kommune eller flere, der synes, det er en god idé at låne video ud, så skal
man have lov til det! Altså undskyld, jeg kan ikke fatte logikken. Man vil bruge nogle flere
penge til at støtte biograferne, men samtidig
bruger man en masse skatteyderpenge til at
ødelægge biograferne ved at udlåne video gratis på biblioteket! Der er altså noget, der er
fuldstændig skørt her. Det er der nu meget der
er! Så kan jeg ikke forstå det, der står i lovforslaget: der står, at »film skal ses i en biograf«.
(Ajbrydelse). Jamen står der ikke det? »En film
bør ses i biografen«: sådan står der. Jamen
hvem siger det? Jeg tror, der er en masse mennesker, som har en betydelig bedre filmoplevelse hjemme foran fjernsynet, hjemme foran videoen, end de har i biografen. Men sådanne
ting kan man bare skrive, det har overhovedet
ingen mening. Det, der har mening, og det, der
kan bekymre én, er: 50 mio. kr. over 5 år. Det er
der tilsyneladende ved at kunne blive et flertal
for. Forstå det, hvem der kan! Men lad være
med at snakke om, at vi skal spare og vi skal

2189

20/11 90: 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til renovering og fornyelse af biografer";Poulsgaard
245927;title_name;"skære ned, når man har råd til den slags luksusproblemer her. Filmbranchen er på vej ud. Små
biografer er på vej ud. Det er der så mange andre ting der er. Der kommer nye ting ind. Vi kan
ikke holde liv i alt det, der er på vej ud, samtidig
med at vi skal tage imod det nye.

2190

for den meget positive holdning til forslaget og
for den positive holdning, ministeren også har
til den problemstilling, der er i vores forslag,
nemlig den kedelige tendens - den er jo ikke ny
- til nedgang i antallet af biografer i Danmark.
Det, jeg vil takke ministeren for, er som sagt, at
ministeren er opmærksom på problemet. Godt";Poulsgaard
246570;name_party;":
nok kan jeg ikke takke ministeren for, at der her
Jeg har forstået forslaget på den måde, at og nu vil komme nogle penge, men jeg kan månogle bedre ydre rammer vil være medvirkende ske på forhånd takke ministeren for, at både
til, at biograferne bedre kan overleve. Jeg tror ministeren og medlemmerne af Kulturudvalget
nu snarere, at det er det, der foregår inde i selve løbende kan blive holdt underrettet om antallet
biografen, som er afgørende for, om en biograf af biografer inden for det næste års tid. Så kan
kan overleve. Det skal da ikke afvises, at det be- vi muligvis opdage, at det er stagneret. Det vil
tyder noget, at man får et godt indtryk af byg- glæde alle dem, der har været positive i dag,
ningen, når man kommer ind, men det må dog men hvis man så opdager, at faldet yderligere er
være forestillingen, man betaler for, som er af- blevet forstærket til trods for fifty-fifty-ordningørende for, om der kommer nogle kunder i bu- ' gen og til trods for de penge, der blev givet til
kopiordningen, og som jeg er fuldstændig enig
tikken.
I den forbindelse kan jeg ikke lade være med i er medvirkende til at øge produktionen og gøat henvise til et bilag, vi fik i Kulturudvalget for re det nemmere for de små biografer ude omnylig fra Nordisk Film Biografer A/S, dateret kring i Danmark, hvad så?
Når det er sagt, er det alligevel ikke sikkert,
den 7. november 1990. Heri skriver man om en
film, »Notat om Kærlighed«, som har haft at det kommer til at virke efter hensigten. Her er
1.000 tilskuere i alt. Det har altså givet en gen- det, jeg håber meget på, at de ordførere, der i
nemsnitlig billetpris på 6.325 kr., står der. Det dag har været positive over for vores forslag,
er et udtryk for en film, som altså ikke har kun- også vil være med til at kigge på forholdene om
net sælges. Hvis der bliver produceret alt for et halvt eller et helt år, for at vi kan få kontrollemange af dén slags film, er det egentlig ikke så ret, om der er stagnation eller et fortsat fald. Er
sært, at biograferne har overlevelsesproblemer, der et fortsat fald, tror jeg, det er meget vigtigt,
og det tror jeg ikke bliver afhjulpet ved nogle at vi får taget sagen op igen og prøver på at
skaffe penge, for der er noget, alle ordførerne
ydre rammer.
Man kunne lige så vel nære bekymring for og selv ministeren glemte at nævne, når vi nu
andre institutioner i det nære samfund. Det snakker så meget om fifty-fifty-ordningen i forkunne være lige så relevant at give statstilskud bindelse med filmloven: at det, der er ment med
eller offentlige tilskud til renovering af fQrsam- vores forslag, faktisk også er en fifty-fifty-ordlingshuset, missionshuset eller den lille skole ning, for hver en krone fra staten skal modsvafor så vidt. Det er også vigtige institutioner i lo- res af én, hvad enten det er fra kommune, amt,
kalsamfundet, men jeg tror ikke, at det er en of- støtteforening eller en anden organisation.
fentlig sag at bruge penge på renovering, for
Det er ikke noget med, at staten alene skal fikan aktiviteten i huset ikke holde liv i institutio- nansiere det. Det er helt klart et lokalt, et amtsnen, er der nok ikke så mange redningsmulig- anliggende. Derfor ønsker vi selvfølgelig også,
heder mere.
at de skal være med, men for dem ville det da
Men når det gælder biograferne, må det være også være den gulerod, der måske kunne virke i
kvalitetsfilm, der skal til. Jeg tror egentlig, at disse for landet så betrængte tider, at staten
pengene er til stede, for den nævnte film, som hjalp med at støtte denne renovering og fornyjeg her citerede for lidt siden, havde kostet godt else af biograferne. Det kunne måske få kom6 mio. kr. at producere. Det må da vist være et muner, der havde det dårligt kulturelt, fordi de
rimeligt beløb. Man har før kunnet producere godt ville ofre penge, men ikke havde dem, til at
gode film for de penge, så vores løsning er: sige: Nå ja, så gør vi en ekstra indsats, når staBrug pengene til filmproduktion lidt bedre, så ten også vil gå ind. Det vil jeg bede om at man
vil biograferne også kunne overleve!
kigger på på et senere tidspunkt, for jeg kan
godt se, at selv om man er positiv over for vores";Lysholm Christensen
250734;name_party;":
forslag, er det ikke muligt i dag at finde pengeJeg vil med megen glæde takke ministeren ne.

2191

20/11 90 : 1. beh. af f. t. beslutn. om støtte til renovering og fornyelse af biografer";Birthe Hansen
250942;title_name;"Fru Lissa Mathiasen vil jeg selvfølgelig også
takke. Jeg er glad for den tilslutning til vores
forslag, og som jeg også sagde til ministeren, er
problemet antallet af biografer, og det er man
også fra Socialdemokratiets side indstillet på at
kigge på.
Hr. Poulsgaard har måske nu hørt, at det ikke var ren og skær statsstøtte, vi snakkede om i
vores forslag. Den ene halvdel af forslaget præciserer nemlig meget skarpt, at det er amt og
kommuner, foreninger og andre private organisationer, der kan gå ind i dette.
Med hensyn til det, ordføreren for Kristeligt
Folkeparti sagde, vil jeg sige, at vi aldrig alene
har tænkt på biograferne, men i dette forslag
tænker vi alene på dem. Vi har tidligere i forslag, vi har fremsat, talt om væresteder for befolkningen i de små samfund.
Alt i alt vil jeg sige tak til ordførerne og til ministeren for det, som jeg opfatter - og som desværre var til hr. Poulsgaards overraskelse - som
en meget positiv holdning til den del af dansk
kulturliv, som det er at befinde sig i en biograf,
hvor man ikke skal se en film, men hvor man
nok bør det, fordi det er en langt større oplevelse at se den i biografen end hjemme i stuen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling
vedtoges uden afstemning.";Birthe Hansen
252260;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Meddelelser fra formanden:";Lilli Gyldenkilde
252511;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Der er foretaget ændringer i følgende udvalg:
Erhvervsudvalget (16/11 90):
Udtræder: Stillinger (SF)
Ny stedf.: Tommy Dinesen (SF)
Arbejdsmarkedsudvalget (16/11 90):

2192

Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Knud Lind (FP)
Forskningsudvalget (16/11 90):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Ernst B. Schmidt (FP)
Udvalget vedrørende Grønlandslove (16/11 90):
Udtræder: Jane Oksen (TP)
Nyt medl.: Aage Brusgaard (FP)
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Ernst B. Schmidt (FP)
Kommunaludvalget (16/11 90):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Køpke Christensen (FP)
Udtræder: Poul Jensen (FP)
Ny stedf.: Poulsgaard (FP)
Kulturudvalget (16/11 90):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Poulsgaard (FP)
Udtræder: Poulsgaard (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Markedsudvalget (16/11 90):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Ny stedf.: Behnke (FP)
Skatteudvalget (16/11 90):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Poul Jensen (FP)
Udtræder: Pia Kjærsgaard (FP)
Ny stedf.: Ernst B. Schmidt (FP)
Socialudvalget (16/11 90):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Tove Niemann (FP)
Uddannelsesudvalget (16/11 90):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Køpke Christensen (FP)
Udtræder: Køpke Christensen (FP)
Ny stedf.: Aage Brusgaard (FP)
Udenrigsudvalget (16/11 90):
Udtræder: Aage Brusgaard (FP)
Nyt medl.: Annette Just (FP)
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 21. november 1990, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise 'til
den i salen opslåede dagsorden.
Mødet hævet kl. 17.32";Lilli Gyldenkilde
